  
WILLIAM GIBSON
 
 
 
COMTE ZÉRO
 
 
TRADUIT DE L’AMÉRICAIN
PAR JEAN BONNEFOY  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÉDITIONS J’AI LU
   
Collection créée et dirigée
par Jacques Sadoul
 
 
 
 
Pour ma D
 
Quiero hacer contigo
 
lo que la primavera
 
hace con los cerezos.
Pablo NERUDA
 
 
 
 
COUNT ZERO INTERRUPT OU INTERRUPTION PROVOQUÉE PAR
UN ZÉRO : dès réception d’une commande d’interruption, décrémenter le
compteur à zéro.
 
 
 
 
Titre original :
COUNT ZERO
 
William Gibson, 1985
Pour la traduction française :
Éditions La Découverte, 1986
 ÇA GLISSE CANON
 
Ils flanquèrent un pistard aux trousses de Turner, dans les vieilles rues
de Delhi, calé sur ses phéromones et sa couleur de cheveux. Il le rattrapa
dans  une  rue  nommée  Chandni  Chauk  et  se  précipita  vers  sa  BMW  de
location à travers une forêt de jambes nues et brunes et de pneus de vélos-
pousse.  En  son  cœur  :  un  kilo  d’hexogène  recristallisé  et  de  TNT  en
paillettes.
Il ne le vit pas venir. Sa dernière image de l’Inde devait être la façade
en stuc d’un bâtiment nommé l’hôtel Khush-Oil.
Parce qu’il avait un bon agent, il avait un bon contrat. Parce qu’il avait
un bon contrat, il était à Singapour une heure après l’explosion. Pour sa plus
grande  part,  du  moins.  Le  chirurgien  hollandais  ne  se  priva  pas  d’en
plaisanter – comment un pourcentage non spécifié de Turner n’était pas
sorti de Palam International sur ce premier vol, l’obligeant à passer la nuit
dans un hangar, en bac de survie.
Il fallut au Hollandais et à son équipe trois mois pour rassembler les
morceaux de Turner. Ils lui clonèrent un mètre carré de peau, ensemencée
sur des plaques de collagène et de polysaccharides tirées de cartilage de
requin. Ils lui rachetèrent des yeux et des testicules sur le marché libre. Les
yeux étaient verts.
Il  passa  le  plus  clair  de  ces  trois  mois  en  simstim,  dans  la
reconstitution  en  mémoire  morte  d’une  enfance  idéalisée  en  Nouvelle-
Angleterre au siècle précédent. Les visites du Hollandais étaient de gris
rêves de l’aube, des cauchemars qui s’effaçaient quand s’éclairait le ciel
derrière les fenêtres de sa chambre au premier. Ça sentait le lilas, tard le
soir. Il lisait Conan Doyle à la lumière d’une ampoule de soixante watts
cachée sous un abat-jour en parchemin imprimé de grands voiliers. Il se
masturbait  dans  l’odeur  de  draps  de  coton  propres  en  songeant  à  des
majorettes.  Le  Hollandais  lui  ouvrait  une  porte  au  fond  du  cerveau  et
s’amenait avec ses questions, mais le matin, c’était sa mère qui le rappelait
pour manger les céréales, les œufs au bacon, le café au lait sucré.
Et puis un jour, il s’éveilla dans un lit étrange, le Hollandais debout
devant une fenêtre qui déversait un vert tropical avec un projecteur qui luiblessait les yeux.
— Vous pouvez maintenant rentrer chez vous, Turner. On a terminé.
Vous êtes propre comme un sou neuf.
 
Propre comme un sou neuf. Mais propre à quoi ? Il n’en savait rien. Il
prit les affaires que lui donna le Hollandais et s’envola pour Singapour. Son
point de chute était le Hyatt de l’aéroport suivant.
Et le suivant. Toujours le suivant.
Il  volait toujours.  Sa carte à puce était un rectangle de miroir noir
liseré  d’or.  Dès  qu’ils  la  voyaient,  les  gens  derrière  les  comptoirs  lui
souriaient en hochant la tête. Des portes s’ouvraient, se refermaient derrière
lui.  Des  roues  quittaient  le  ferrobéton,  des  verres  étaient  apportés,  des
dîners servis.
À Heathrow, un vaste pan de mémoire se détacha de la cuvette blanche
du  ciel  de  l’aéroport  et  s’abattit  sur  lui.  Il  vomit  dans  un  récipient  de
plastique bleu sans même ralentir. Parvenu au comptoir à l’extrémité du
corridor, il changea son billet.
Il s’envola pour Mexico.
Et  s’éveilla  dans  le  fracas  de  seaux  d’acier  sur  le  carrelage,  le
chuintement humide des balais et le corps d’une femme, tiède contre son
flanc.
La pièce était une vaste caverne. Du plâtre nu et blanc réfléchissait les
sons avec trop de clarté ; quelque part derrière le bruit matinal des femmes
de ménage dans la cour, on entendait marteler le ressac. Les draps froissés
entre ses doigts étaient de lin grossier, adouci par d’innombrables lavages.
Lui revint l’éclat du soleil à travers un large panneau de verre teinté. Un bar
d’aéroport, Puerto Vallarta. Il avait dû s’éloigner à pied de vingt mètres de
l’avion, les paupières serrées pour masquer le soleil. Souvenir d’un cadavre
de chauve-souris aplati comme une feuille morte sur le béton de la piste.
Il se rappelait un trajet en car, une route de montagne et les relents de
combustion  interne,  les  bords  du  pare-brise  placardés  de  cartes  postales
holographiques de saints bleus et roses. Il avait ignoré le paysage escarpé au
profit d’une sphère de plexi rose et de la danse saccadée du mercure en son
cœur.  Le  cabochon  couronnait  la  tige  d’acier  recourbée  du  levier  de
changement de vitesse, légèrement plus grand qu’une batte de base-ball. On
l’avait moulé autour d’une araignée tapie, en verre blanc soufflé, creusé et à
demi rempli de vif-argent. Le mercure tressautait et glissait chaque fois quele chauffeur balançait son véhicule dans les lacets, il ondulait et frissonnait
dans les lignes droites. Le cabochon était ridicule, artisanal, maléfique ; il
était là comme pour saluer son retour au Mexique.
Dans  la  douzaine  de  microgiciels  variés  que  lui  avait  donnés  le
Hollandais,  s’en  trouvait  un  qui  lui  permettait  une  maîtrise  relative  de
l’espagnol mais à Vallarta il avait tâtonné derrière son oreille gauche pour y
insérer un cache-prise à la place, masquant ainsi le connecteur et la broche
sous un carré de micropore couleur chair. Un passager près  du fond de
l’autocar avait une radio. Une voix interrompait périodiquement les cuivres
pour  réciter  une  espèce  de  litanie,  suite  de  nombres  à  dix  chiffres,  les
numéros gagnants du tirage du jour de la loterie nationale.
La femme près de lui s’agitait dans son sommeil.
Il se releva sur un coude pour l’observer. Le visage d’une inconnue,
mais pas celui que sa vie dans les hôtels lui avait appris à rencontrer. Il
s’attendait  en  général  à  une  beauté  routinière,  produit  de  la  chirurgie
sélective à bas prix et de l’implacable darwinisme de la mode, un archétype
concocté  à  partir  des  principaux  visages  médiatiques  des  cinq  dernières
années.
Un  petit  côté  Midwest  dans  les  os  des  pommettes,  archaïque  et
américain. Les draps bleus étaient froissés en travers de ses hanches, le
soleil qui filtrait de biais à travers les persiennes de bois zébrait ses longues
cuisses de diagonales d’or. Les visages avec lesquels il s’éveillait dans les
hôtels du monde étaient pareils à des ornements sur la cagoule de Dieu.
Visages assoupis de femmes, identiques et solitaires, nus, droit fixés sur le
vide. Mais celui-ci était différent. Déjà, quelque part, s’y attachait un sens.
Un sens et un nom.
Il s’assit, projetant les jambes hors du lit. La plante de ses pieds décela
le crissement du sable sur le carrelage frais. Il régnait une insidieuse odeur
d’insecticide.  Nu,  des  élancements  dans  la  tête,  il  se  leva.  Il  força  ses
jambes à avancer. Marcha, ouvrit la première des deux portes, découvrit du
carrelage blanc, encore du plâtre blanc, une pomme de douche chromée
pendant  à  un  tuyau  de  fer  piqué  de  rouille.  Des  robinets  du  lavabo
gouttaient des filets identiques d’eau tiédasse. Une antique montre-bracelet
était posée près d’un verre à dents en plastique, une Rolex mécanique au
bracelet de cuir pâle.
Les vitres de la salle de bains n’étaient pas dépolies mais recouvertes
d’un fin treillis de plastique vert. Il lorgna entre les lamelles des persiennes,grimaçant  sous  l’impeccable  éclat  du  soleil  brûlant,  et  vit  une  fontaine
asséchée en céramique à fleurs et la carcasse rouillée d’une Volkswagen
Golf.
Allison. Elle s’appelait Allison.
 
Elle portait un short kaki usé et l’un de ses T-shirts blancs. Elle avait
les jambes très brunes. La Rolex, avec son boîtier d’inox mat, lui tournait
autour  du  poignet  gauche  sur  son  bracelet  en  peau  de  porc.  Ils  allèrent
marcher, descendant l’anse de la plage en direction de Barre de Navidad. Ils
se maintenaient  sur l’étroite bande de sable sec et  ferme à la  lisière  de
l’estran.
Déjà, ils avaient une histoire commune ; il se souvenait d’elle, derrière
son éventaire, ce matin-là, sous les tôles du marché couvert de la petite
ville, de sa façon de tenir à deux mains son énorme bol en grès, plein de
café  bouilli.  Sauçant  avec  une  tortilla  les  œufs  et  la  salsa  sur  l’assiette
blanche  fêlée,  il  avait  regardé  les  mouches  faire  des  cercles  autour  des
doigts de lumière qui se frayaient un passage à travers le damier de feuilles
de palmes et de tôles ondulées. Quelques mots de son boulot avec un vague
cabinet juridique à Los Angeles, de sa vie solitaire dans l’une de ces villes
sur pilotis délabrées, dans les faubourgs de Redondo. Il lui avait dit qu’il
était dans la gestion de personnel. Avant, du moins.
— Peut-être que je vais me chercher une autre branche…
Mais les mots semblaient secondaires face à ce qui existait entre eux et
voilà qu’une frégate vint planer au-dessus de leur tête : elle lutta contre la
brise, glissa latéralement, pivota, disparut. La liberté de ce mouvement, ce
glissement inconscient, leur procura un frisson. Elle lui pressa la main.
Une silhouette bleue remontait la plage dans leur direction, un policier
militaire qui regagnait la ville, bottes noires impeccables, irréelles sur le
doux  sable  éclatant  de  la  plage.  Lorsque  l’homme  les  croisa,  visage
immobile et sombre derrière les verres miroirs, Turner remarqua la carabine
laser Steiner-Optic avec son viseur de la Fabrique nationale. Le pantalon
était immaculé, le pli net comme une lame.
Turner avait été soldat de plein droit, durant la plus grande partie de sa
vie  adulte,  même  s’il  n’avait  jamais  porté  l’uniforme.  Mercenaire,  avec
pour  employeurs  de  vastes  sociétés  menant  une  guerre  discrète  pour  le
contrôle de pans entiers de l’économie. Il était spécialiste du détournementde cadres supérieurs et de chercheurs. Les multinationales pour lesquelles il
travaillait n’admettraient jamais l’existence d’hommes comme Turner…
— Tu t’es descendu presque une bouteille entière de Herradura, hier
soir, observa-t-elle.
Il  acquiesça. Sa main, dans la  sienne, chaude et  sèche.  Il  regardait
l’éventail de ses orteils à chaque pas, les ongles recouverts de vernis rose
écaillé.
Les déferlantes roulaient, leur crête transparente comme du verre vert.
L’écume perlait sur le bronzage de la fille.
 
Après  leur  première  journée  ensemble,  la  vie  adopta  un  schéma
simple : ils prenaient leur petit déjeuner au mercado, à l’étal au comptoir de
béton poli comme du marbre par l’usure. Ils passaient la matinée à nager,
jusqu’à ce que le soleil les chasse derrière la fraîcheur des volets clos de
l’hôtel, où ils faisaient l’amour sous les lentes pales de bois du ventilateur
du plafond, puis ils s’endormaient. Les après-midi, ils exploraient le dédale
des rues étroites derrière l’Avenida, ou bien partaient en randonnée dans les
collines. Ils dînaient dans les restaurants du front de mer et buvaient sous
les patios des hôtels blancs. Le clair de lune frisait la crête des vagues.
Et graduellement, sans l’aide de mots, elle lui enseigna un nouveau
style  de  passion.  Il  avait  l’habitude  d’être  servi,  anonymement,  par  des
professionnelles  exercées.  Et  voilà  que  dans  la  caverne  blanche,  il
s’agenouillait  sur  le  carrelage.  Il  baissait  la  tête  pour  la  lécher,  sel  du
Pacifique mêlé à sa propre mouille, l’intérieur de ses cuisses frais contre ses
joues.  Les  hanches  nichées  dans  ses  paumes,  il  la  maintenait,  l’élevait
comme  un  calice,  lèvres  hermétiquement  pressées,  tandis  que  sa  langue
cherchait le lieu géométrique, le point, la fréquence juste. Alors, souriant, il
la montait, la pénétrait, et trouvait là-bas en elle sa place.
Parfois  alors,  il  lui  parlait,  en  longues  spirales  de  récit  flou  qui  se
dévidaient pour se joindre au bruit de la mer. Elle ne se livrait guère, mais il
avait appris à apprécier le peu qu’elle disait et elle, toujours, le retenait. Et
l’écoutait.
 
Une semaine passa, puis une autre. Le dernier jour, il s’éveilla dans la
même  chambre  fraîche  pour  la  retrouver  à  ses  côtés.  Durant  le  petit
déjeuner, il crut déceler en elle un changement, une tension.Ils prirent un bain de soleil, nagèrent, et dans le lit familier, il oublia la
vague trace d’anxiété.
Dans l’après-midi, elle lui suggéra de descendre jusqu’à la plage, vers
Barre, comme ils l’avaient fait le premier matin.
Turner  retira  le  cache-poussière  de  la  prise  derrière  son  oreille  et
s’inséra une écharde de microgiciel. La structure de l’espagnol s’installa à
travers  lui  comme  une  tour  de  verre,  portes  invisibles  articulées  sur  le
présent, le futur, le conditionnel et le plus-que-parfait. L’abandonnant dans
la chambre, il traversa l’Avenida pour entrer au marché. Il acheta un panier
d’osier, des bidons de bière fraîche, des sandwiches, des fruits et, au retour,
une nouvelle paire de lunettes de soleil à un marchand sur l’Avenida.
Son bronzage était sombre et régulier. Le treillis rectangulaire laissé
par les greffes du Hollandais avait disparu tandis qu’elle lui avait enseigné
l’unicité de son propre corps. Les matins, lorsque son regard croisait les
yeux verts dans le miroir de la salle de bains, ces yeux étaient bien les siens
et  le  Hollandais  désormais  ne  troublait  plus  ses  rêves  de  ses  mauvaises
blagues et de sa toux sèche. Parfois, pourtant, il rêvait encore de fragments
des Indes, un pays qu’il connaissait à peine, échardes brillantes, Chandni
Chauk, l’odeur de la poussière et des pains frits…
 
Les murs de l’hôtel en ruine se dressaient au quart du chemin sur l’arc
de la baie. Le ressac ici était plus fort, chaque vague une détonation.
Elle  l’attirait  à  lui,  maintenant,  quelque  chose  de  neuf  au  coin  des
yeux, une dureté. Des mouettes s’égaillèrent, lorsqu’ils remontèrent la plage
pour  lorgner  dans  l’embrasure  des  portes  vides.  Le  sable  s’était  retiré,
découvrant  les  fondations  de  la  façade,  les  murs  disparus  révélaient  les
planchers  des  trois  niveaux,  suspendus  tels  d’énormes  bardeaux  aux
tendons tordus et rouillés d’acier épais comme le doigt, chacun recouvert
d’un carrelage de couleur et de motif différents.
HOTEL PLAYA DEL M, en majuscules, était tracé en alignements
enfantins de coquillages au-dessus de l’une des arcades en béton.
—  Mar,  fit-il,  complétant  l’inscription,  bien  qu’il  eût  retiré  son
microgiciel.
— C’est fini, dit-elle en s’arrêtant sous l’arche, dans l’ombre.
— Qu’est-ce qui est fini ?
Il la suivit, le panier d’osier frottant contre sa hanche. Le sable ici était
froid, sec, fuyant entre les doigts.— Fini. Terminé. Cet endroit. Plus de temps ici, plus de futur.
Il la fixa, puis son regard glissa vers les ressorts de sommier rouillés
qui s’emmêlaient à la jonction de deux murs en ruine.
— Ça pue la pisse, dit-il. Allons nager.
 
La  mer  emporta  le  froid  mais  une  distance  demeurait  entre  eux,
désormais. Ils s’assirent sur une couverture prise dans la chambre de Turner
et mangèrent, en silence. L’ombre des ruines s’allongea. Le vent ébouriffait
ses longs cheveux décolorés de soleil.
— Tu me fais penser à des chevaux, lui dit-il enfin.
— Eh bien, fit-elle, comme si elle lui parlait depuis les profondeurs de
l’épuisement, ils ne sont jamais éteints que depuis trente ans.
— Non, répondit-il. Leur poil. Les poils sur leur encolure, quand ils
galopent.
—  La  crinière,  précisa-t-elle,  et  elle  avait  les  larmes  aux  yeux.  Et
merde. (Ses épaules commencèrent à se soulever. Elle prit une profonde
inspiration. Elle lança son bidon de Carta Blanca au bout de la plage.) Tout
ça, moi, qu’est-ce que j’en ai à foutre ? (Ses bras autour de lui, de nouveau.)
Oh, allez viens, Turner. Viens.
Et comme elle s’allongeait, l’attirant à elle, il remarqua quelque chose,
un  navire,  réduit  par  l’éloignement  juste  à  un  tiret  blanc,  là  où  l’eau
rencontrait le ciel.
 
Lorsqu’il s’assit, tirant sur son jean coupé, il vit le yacht. Il était bien
plus proche à présent, courbe blanche et gracieuse filant au ras des eaux.
Des eaux profondes. La plage devait plonger presque à la verticale, ici, à en
juger par la force des vagues. Sans doute était-ce pour cela que le front des
hôtels s’interrompait de la sorte, en retrait de la plage, et pour cela que la
ruine n’avait pas survécu. Les vagues en avaient miné les fondations.
— File-moi le panier.
Elle  reboutonnait  son  corsage.  Il  le  lui  avait  acheté  dans  l’une  des
petites échoppes fatiguées qui longeaient l’Avenida. Coton mexicain bleu
électrique, mal tissé. Les habits qu’ils achetaient dans les boutiques leur
duraient rarement plus d’un jour ou deux.
— Je t’ai dit de me filer le panier.
Elle obtempéra. Il fouilla parmi les reliefs de leur après-midi, retrouva
ses jumelles sous un emballage plastique de tranches d’ananas imbibées decitron  vert  et  saupoudrées  de  cayenne.  Il  les  sortit,  c’étaient  des  6×30
militaires  compactes.  Il  bascula  les  cache-objectif,  déplia  les  protège-
oculaire  pour  étudier  les  idéogrammes  fuselés  du  sigle  Hosaka.  Un
pneumatique jaune contournait la poupe et se dirigeait vers la plage.
— Turner, je…
— Lève-toi. (Sa couverture et sa serviette fourrées vite fait dans le
panier. Il sortit un dernier bidon tiède de Carta Blanca et le posa près des
jumelles. Il se releva, la mit debout en vitesse et lui fourra le panier dans les
mains.)  Je  me  trompe  peut-être…  commença-t-il.  Si  oui,  tire-toi  d’ici.
Coupe vers le second bouquet de palmiers. (Il pointait le doigt.) Ne retourne
pas à l’hôtel, prends le car, Manzanillo ou Vallarta. Rentre à la maison.
Il  distinguait  maintenant  le  ronron  du  hors-bord.  Il  vit  les  larmes
apparaître mais elle n’émit aucune plainte tandis qu’elle se tournait pour
détaler  au  pas  de  course,  dépassant  les  ruines,  agrippant  son  panier,
trébuchant sur une langue de sable. Elle ne se retourna pas.
Alors  il  regarda  vers  le  yacht.  Le  pneumatique  rebondissait  en
franchissant la barre. Le navire était baptisé Tsushima et la dernière fois
qu’il  l’avait  vu,  ç’avait  été  dans  la  baie  d’Hiroshima.  Du  pont,  il  avait
contemplé la porte rouge de Shinto, à Itsukushima.
Il  n’avait  pas  besoin  des  lunettes  pour  savoir  que  le  passager  du
pneumatique allait être Conroy, le pilote de l’un des ninjas d’Hosaka. Il
s’assit en tailleur sur le sable qui se rafraîchissait puis ouvrit son dernier
bidon de bière mexicaine.
 
Il contemplait derrière eux la ligne des hôtels blancs, les mains posées,
inertes, sur la rambarde en teck du Tsushima. Derrière les hôtels, luisaient
les trois petits hologrammes de la ville : Banamex, Aeronaves et la Vierge
de six mètres de la cathédrale.
Conroy se tenait près de lui.
— Une urgence, dit Conroy. Vous savez ce que c’est.
La voix de l’homme était neutre, sans inflexion, comme s’il l’avait
copiée sur une puce vocale bon marché. Son visage était large et blanc, d’un
blanc cadavérique. Les yeux aux cernes noirs étaient encapuchonnés sous le
chaume décoloré d’une frange rabattue sur son front large. Il portait un polo
et un pantalon noirs.
— Rentrons, dit-il, et il se retourna.Turner le suivit, se penchant pour franchir l’embrasure de la porte de la
cabine. Paravents blancs, en bois de pin pâle et sans nœud, le chic austère
des firmes de Tokyo.
Conroy  s’installa  sur  l’ultra-skaï  gris  ardoise  d’un  long  coussin
rectangulaire. Turner resta debout, bras ballants. Conroy prit un inhalateur
d’argent guilloché posé sur la table basse en émail posée entre eux deux.
— Ravivant de choline ?
— Non.
Conroy se fourra l’inhalateur dans une narine et renifla.
— Vous voulez un peu de sushi ? (Il le reposa sur la table.) On s’est
fait une bonne prise, il y a une heure peut-être.
Turner resta immobile, fixant Conroy.
— Christopher Mitchell, dit Conroy. Maas Biolabs. Leur spécialiste
des hybridomes. Il passe à Hosaka.
— Jamais entendu parler.
— Mon cul, oui. Un verre ?
Turner refusa de la tête.
— Le silicium, c’est bientôt fini, Turner. Mitchell est le type qui a
rendu possibles les biopuces et Maas détient les brevets principaux. Vous le
savez. C’est le spécialiste des monoclonaux. Il veut se tirer. Vous et moi,
Turner, on va l’amener ici.
— Je croyais avoir pris ma retraite, Conroy. Je ne me déplaisais pas,
là-bas.
— C’est ce que disait l’équipe de psys à Tokyo. Je veux dire, ce n’est
pas exactement votre première escapade, pas vrai ? C’est une psychologue
de terrain, au service d’Hosaka.
Un muscle se mit à tressaillir dans la cuisse de Turner.
— D’après eux, vous êtes prêt, Turner. Ils étaient un rien inquiets,
après Delhi, alors ils ont voulu vérifier. Petite thérapie en passant. Ça ne fait
jamais de mal, pas vrai ?
 MARLY
 
Elle s’était mise sur son trente et un pour l’entrevue mais il pleuvait
sur Bruxelles et elle n’avait pas d’argent pour un taxi. Elle partit à pied de la
gare d’Eurotrans.
Sa main, dans la poche de sa jaquette – une Sally Stanley, mais vieille
de presque un an –, était un nœud blanc serré autour du télex froissé. Elle
n’en  avait  plus  besoin,  ayant  mémorisé  l’adresse,  mais  il  lui  semblait
désormais  aussi  impossible  de  le  lâcher  que  de  briser  la  transe  qui  la
possédait maintenant, regard fixé sur la vitrine d’une boutique de luxe de
tailleur pour hommes, accommodant en alternance les chemises habillées de
flanelle pâle et le reflet de ses propres yeux noirs.
Sans aucun doute, ces yeux seuls suffiraient à lui coûter la place. Avant
même ces cheveux mouillés qu’elle regrettait à présent de n’avoir pas fait
couper  par  Andréa.  Ces  yeux  trahissaient  une  souffrance  et  une  inertie
lisibles par tous et sans aucun doute ces détails ne tarderaient-ils pas à se
révéler à Herr Josef Virek, le plus improbable des employeurs potentiels.
Lorsqu’on lui avait délivré le télex, elle avait absolument voulu n’y
voir  qu’une  sorte  de  canular  cruel,  le  nouvel  appel  d’un  quelconque
fâcheux. Elle en avait eu largement sa dose – grâce aux médias –, à tel point
qu’Andréa  avait  commandé  pour  le  téléphone  de  l’appartement  un
programme spécial qui filtrait les appels à l’arrivée lorsque leur numéro ne
correspondait  à  aucun  de  ceux  inscrits  à  son  répertoire  personnel.  En
revanche,  avait  insisté  Andréa,  il  fallait  sans  doute  voir  là  la  raison  du
télégramme ; comment, autrement, aurait-on pu la joindre ?
Mais  Marly  avait  hoché  la  tête  en  s’emmitouflant  dans  les  plis  du
vieux  peignoir  en  éponge  d’Andréa.  Pourquoi  Virek,  collectionneur  et
mécène, avec son immense fortune, avait-il eu envie d’engager l’ancienne
gérante déshonorée d’une insignifiante galerie d’art parisienne ?
Par la suite, ce fut au tour d’Andréa de hocher la tête, impatientée par
cette nouvelle Marly Kruschkhova, cette déshonorée, qui passait désormais
des journées entières dans son appartement et ne prenait parfois même pas
la peine de s’habiller. La tentative de vente à Paris d’un unique faux pouvait
difficilement  passer  pour  la  nouveauté  que  s’était  imaginée  Marly,  luidisait-elle.  Et  si  la  presse  n’avait  pas  fait  montre  d’une  telle  ardeur  à
démasquer l’écœurant Gnass en le remettant à sa place évidente de crétin,
poursuivait-elle,  les  affaires  auraient  été  bien  mornes.  Gnass  était
suffisamment riche et vulgaire pour entretenir le scandale d’un week-end.
Andréa sourit.
— Si t’avais été moins séduisante, on t’aurait moins prêté attention.
Marly hocha la tête.
— Et puis le faux était d’Alain. Tu étais innocente. L’aurais-tu oublié ?
Marly pénétra dans la salle de bains, toujours serrée dans le peignoir
usé, sans répondre.
Sous-jacent au désir de son amie de la réconforter, de l’aider, Marly
décelait l’impatience de quelqu’un forcé de partager un espace fort exigu
avec un hôte malheureux et non payant.
Et Andréa avait dû lui avancer le montant du billet d’Eurotrans.
Par un effort de volonté conscient et douloureux, elle brisa le cercle de
ses pensées pour émerger dans le flot dense mais apaisant de la foule des
Belges en train de faire leurs courses.
Le corps d’une fille en short collant brillant et les pans trop amples de
la veste en loden de son copain l’effleurèrent, tous deux bien récurés, tout
sourire. À l’intersection suivante, Marly remarqua un débouché pour une
mode qu’elle avait goûtée du temps de ses années d’étudiante. Les fringues
avaient l’air impossiblement jeunes.
Dans son poing blanc et secret, le télex.
Galerie Duperey ; rue au Beurre, 14 ; Bruxelles.
Josef Virek.
 
Dans l’antichambre gris froid de la galerie Duperey, la réceptionniste
donnait  l’impression  d’avoir  pris  racine,  plante  adorable  et  sans  doute
vénéneuse, derrière une plaque de marbre poli où s’incrustait un clavier
émaillé.  À  l’approche  de  Marly,  elle  leva  des  yeux  chatoyants.  Marly
imagina le  cliquetis et  le  ronronnement de volets,  son image  débraillée,
expédiée vers quelque recoin inaccessible de l’empire de Josef Virek.
—  Marly  Kruschkhova,  dit-elle,  résistant  à  l’impulsion  de  sortir  le
télex chiffonné pour le lisser contre la surface immaculée de marbre froid.
Pour Herr Virek.
— Fräulein Kruschkhova, dit la réceptionniste, Herr Virek n’est pas en
mesure de se trouver à Bruxelles aujourd’hui.Marly fixa les lèvres parfaites, prenant simultanément conscience de la
douleur que ces mots lui causaient et du plaisir aigu qu’elle apprenait à
goûter dans la déception.
— Je vois.
— Toutefois,  il  a  choisi  de  mener  l’entrevue  par  l’entremise  d’une
liaison sensorielle. Si vous voulez bien prendre la troisième porte sur votre
gauche…
 
La pièce était blanche et nue. Sur deux murs étaient accrochées, sans
cadre,  des  feuilles  de  ce  qui  semblait  du  carton  maculé  de  pluie  et
systématiquement perforé par une multitude d’instruments. Katatonenkunst.
Archiclassique. Le genre d’œuvre qu’on vendait aux comités délégués par
les conseils d’administration de banques d’affaires néerlandaises.
Elle s’assit sur une banquette basse recouverte de cuir et se permit
enfin de relâcher le télégramme. Elle était seule mais supposa que d’une
façon ou d’une autre, on devait l’observer.
— Fräulein Kruschkhova. (Un jeune homme en blouse vert sombre de
technicien s’encadra dans la porte opposée à celle par où elle était entrée.)
D’ici un instant, s’il vous plaît, vous traverserez la pièce et vous tiendrez
devant cette porte. Saisissez le bouton lentement et fermement, s’il vous
plaît, et de manière à permettre le maximum de contact avec votre paume.
Franchissez  le  seuil  avec  précaution.  Il  devrait  y  avoir  un  minimum  de
désorientation spatiale.
Elle cligna des yeux.
— Je vous dem…
— La liaison sensorielle, dit-il avant de se retirer, la porte se refermant
sur lui.
 
Elle  se  leva,  essaya  de  redonner  un  semblant  de  forme  aux  pans
détrempés de sa jaquette, porta la main à ses cheveux, se ravisa, prit une
grande inspiration et franchit la porte. La phrase de la réceptionniste l’avait
préparée à la seule forme de liaison qu’elle connût, un signal de simstim
transmis par le réseau Bell Europa. Elle s’était attendue à coiffer un casque
bardé de dermatrodes ; à ce que Virek utilisât un observateur passif en guise
de caméra humaine.
Mais la fortune de Virek s’avérait d’un ordre de grandeur entièrement
différent.Au moment où ses doigts se refermaient sur le bouton de cuivre frais,
il lui sembla que celui-ci se rétractait, glissait le long d’un spectre tactile de
textures et de températures, et ce dès la première seconde de contact.
Puis l’objet redevint métal, barre de fer peinte en gris, une antique
rambarde qu’elle étreignait maintenant avec surprise.
Quelques gouttes d’eau lui fouettèrent le visage.
Odeur de pluie et de terre humide.
Une confusion de petits détails, ses propres souvenirs d’un pique-nique
bien  arrosé,  aux  Beaux-Arts,  confrontés  à  la  perfection  de  l’illusion  de
Virek.
En dessous d’elle s’étalait, aisément reconnaissable, le panorama de
Barcelone,  fumées  nimbant  de  brume  les  flèches  bizarres  de  la  Sagrada
Familia.
Elle saisit de l’autre main la rambarde, luttant contre le vertige. Elle
connaissait  cet  endroit.  Elle  se  trouvait  dans  le  Parque  Güell,  la  féerie
défraîchie d’Antonio Gaudí, sur l’éminence désolée qui s’élevait derrière le
centre de la  cité.  À sa gauche, un lézard géant caparaçonné d’éclats de
céramique était figé, à mi-glissade d’une pente de caillasse. Son sourire
fontaine arrosait un parterre de fleurs usées.
— Vous êtes désorientée. Je vous prie de m’excuser.
Josef  Virek  était  en  dessous  d’elle,  juché  sur  l’un  des  bancs
serpentiformes du parc, ses larges épaules voûtées sous un pardessus mou.
Toute sa vie, elle lui avait trouvé des traits vaguement familiers. Elle se
rappelait à présent, à juste titre, une photo de Virek avec le roi d’Angleterre.
Il lui sourit. Il avait la tête large, superbement sculptée, sous une brosse
raide de cheveux gris sombre. Ses narines étaient perpétuellement dilatées,
comme pour mieux humer les vents invisibles de l’art et du commerce. Ses
yeux, très grands derrière les verres ronds sans monture devenus sa marque
distinctive, étaient bleu pâle et son regard étrangement doux.
— Je vous en prie. (Il tapota d’une main étroite l’aléatoire mosaïque
d’éclats de faïence qui recouvrait le banc.) Vous devez me pardonner cette
dépendance  à  l’égard  de  la  technologie.  Je  suis  depuis  plus  de  dix  ans
confiné dans une cuve de survie, dans quelque hideux faubourg industriel
de  Stockholm.  Ou  peut-être  de  l’enfer.  Je  ne  suis  pas  un  homme  bien
portant, Marly. Asseyez-vous près de moi.
Prenant une profonde inspiration, elle descendit les degrés de pierre et
traversa les pavés.— Herr Virek, mais je vous ai vu faire une conférence à Munich, il y a
deux  ans.  Une  critique  de  Fässler  et  de  son  autistiches  Theater.  Vous
sembliez en parfaite santé…
— Fässler ? (Le front basané de Virek se plissa.) Vous aurez vu un
double. Un hologramme, peut-être. Bien des choses, Marly, sont perpétrées
en  mon  nom.  Des  aspects  de  ma  fortune  sont  devenus  autonomes,  par
degrés ; à certains moments, ils se font même la guerre. Rébellion dans les
extrémités  fiscales.  Toutefois,  pour  des  raisons  aussi  complexes  que
totalement  occultes,  l’existence  de  ma  maladie  n’a  jamais  été  rendue
publique…
Elle prit place à ses côtés et considéra, les yeux baissés, le pavé sale
entre les orteils éraflés de ses bottes noires de Paris. Elle vit une macle de
gravillon  pâle,  un  trombone  rouillé,  le  petit  cadavre  poussiéreux  d’une
abeille ou d’un frelon.
— C’est incroyablement détaillé.
—  Oui,  fit-il.  Les  nouvelles  biopuces  de  chez  Maas.  (Puis  il
poursuivit :) Il faut que vous sachiez que je connais votre vie privée d’une
manière quasiment aussi détaillée. Je la connais mieux sans doute que vous-
même, dans certains cas.
— Vraiment ?
Le plus facile, s’aperçut-elle, était encore de reporter son attention sur
la cité, pour y relever tel ou tel trait du paysage, souvenirs d’une demi-
douzaine  de  congés  d’étudiante.  Là,  juste  là,  s’étendaient  les  Ramblas,
fleurs et  perroquets,  les tavernes qui  servaient de la  bière sombre et  du
calmar.
— Oui. Je sais que c’est votre amant qui vous a convaincue d’avoir
mis la main sur un original perdu de Cornell.
Marly ferma les yeux.
—  Il  a  commandité  le  faux,  engageant  pour  l’opération  deux
talentueux étudiants artisans ainsi qu’un historien reconnu, alors en butte à
certaines difficultés personnelles… Il les a payés avec l’argent qu’il avait
déjà soustrait de votre galerie, comme vous l’avez sans nul doute deviné
depuis. Mais vous pleurez…
Marly hocha la tête. Un index frais lui tapota le poignet.
— J’ai acheté Gnass. J’ai acheté la police pour qu’elle ferme les yeux.
Les journaux n’en valaient pas la peine ; ils la valent rarement. Et, qui sait,
votre légère notoriété pourrait maintenant vous servir.— Herr Virek, je…
— Un moment, je vous prie. Paco ? Viens ici, mon enfant.
Marly rouvrit les yeux et vit un gosse dans les six ans, hermétiquement
engoncé dans un costume sombre et des culottes de golf, avec chaussettes
pâles et bottes vernies noires, boutonnées très haut. Ses cheveux bruns lui
retombaient sur le front en mèches folles. Il tenait dans les mains quelque
chose, une sorte de boîte.
— Gaudí a commencé le parc en 1900, expliquait Virek. Paco porte le
costume de l’époque. Viens donc, petit. Montre-nous ton trésor.
— Señor, zézaya Paco, en s’inclinant, puis il avança pour exhiber ce
qu’il tenait.
Marly écarquilla les yeux : une boîte en bois, toute simple, vitrée sur le
devant. Des objets…
— Cornell, dit-elle, oubliant ses larmes. Cornell ?
Elle se tourna vers Virek.
— Bien sûr que non. L’objet incrusté dans ce fragment d’os est un
biomoniteur Braun. C’est l’œuvre d’un artiste vivant.
— Il y en a d’autres ? d’autres boîtes ?
—  J’en  ai  trouvé  sept.  Sur  une  période  de  trois  ans.  La  collection
Virek, voyez-vous, est une sorte de trou noir. La densité peu commune de
ma  fortune  attire  irrésistiblement  les  œuvres  les  plus  rares  de  l’esprit
humain. Un processus autonome, et auquel d’ordinaire je ne prête guère
attention…
Mais Marly était abîmée dans la contemplation de la boîte, dans son
évocation de distances impossibles, de pertes et d’envies. Elle était sombre,
douce et, quelque part, enfantine. Elle contenait sept objets.
L’os mince et fuselé, manifestement conformé pour le vol, sans aucun
doute  issu  de  l’aile  de  quelque  grand  oiseau.  Trois  archaïques  circuits
imprimés, plaquettes recouvertes d’un labyrinthe d’or. Une sphère blanche
et lisse de terre cuite. Un bout de dentelle noircie par les ans. Un fragment
long comme le doigt de ce qu’elle supposa être un os de poignet humain,
blanc grisâtre, où s’enfichait parfaitement la broche en silicium d’un petit
instrument qui devait jadis avoir affleuré la peau – mais le cadran de l’objet
était brûlé, noirci.
La  boîte  composait  un  univers,  un  poème,  gelé  aux  frontières  de
l’expérience humaine.
— Gracias, Paco…Boîte et bambin avaient disparu.
Elle eut un sursaut.
— Ah ! Pardonnez-moi, j’avais oublié que ces transitions sont trop
abruptes pour vous. Néanmoins, il est temps de discuter de votre mission…
— Herr Virek, dit-elle, qu’est « Paco » ?
— Un sous-programme.
— Je vois.
— Je vous ai engagée pour découvrir le créateur de la boîte.
— Mais, Herr Virek, avec vos ressources…
— Dont vous faites dorénavant partie, mon enfant. Ne désirez-vous
pas avoir un emploi ? Lorsque j’ai eu vent des ennuis de Gnass avec cette
histoire de faux Cornell, il m’est aussitôt apparu que vous pourriez m’être
utile dans cette affaire. (Il haussa les épaules.) Accordez-moi un certain
talent pour obtenir les résultats désirés.
—  Certainement,  Herr  Virek  !  Et,  oui,  c’est  exact,  je  désire
effectivement travailler !
— Très bien. Vous toucherez un salaire. Vous aurez accès à certaines
zones de crédit, toutefois, au cas où vous auriez besoin d’effectuer, disons,
d’importants achats immobiliers…
— Immobiliers ?
— Ou bien de société, ou d’astronef… Dans cette éventualité, il vous
faudra mon aval indirect. Qui vous sera certainement accordé. Autrement,
vous aurez carte blanche. Je vous suggère toutefois de travailler sur une
échelle  où  vous  vous  sentirez  à  l’aise.  Sinon,  vous  courez  le  risque  de
perdre contact avec votre intuition, et l’intuition, dans une affaire telle que
celle-ci, est d’une importance cruciale.
Il lui adressa de nouveau son fameux sourire étincelant. Elle prit une
profonde inspiration.
— Herr Virek, et si j’échoue ? De combien de temps disposerai-je pour
localiser cet artiste ?
— Du restant de votre vie.
—  Pardonnez-moi,  se  surprit-elle  à  dire,  horrifiée,  mais  j’ai  cru
comprendre que vous m’avez dit vivre dans un… dans une cuve ?
— Oui, Marly. Et depuis cette perspective passablement terminale, je
me dois de vous conseiller de lutter pour vivre chaque heure de votre vie, en
chair et en os. Non pas dans le passé, si vous voyez ce que je veux dire. Je
parle  comme  quelqu’un  devenu  incapable  de  tolérer  ce  simple  état,  lescellules  de  mon  corps  ayant  dorénavant  opté  pour  la  quête
donquichottesque d’une carrière individuelle. J’imagine qu’un homme plus
chanceux, ou plus pauvre, aurait enfin eu le droit de mourir ou alors d’être
codé dans la mémoire centrale de quelque machine électronique. Mais je
suis, semble-t-il, prisonnier d’un tissu byzantin de circonstances qui exige,
m’a-t-on dit, quelque chose comme le dixième de mon revenu annuel. Ce
qui  fait  de  moi,  je  suppose,  l’invalide  le  plus  coûteux  du  monde.  Vos
affaires de cœur m’ont touché, Marly. J’envie l’ordonnance de la chair qui
en autorise le déroulement.
Et, l’espace d’un instant, elle fixa le doux regard de ces yeux bleus et
comprit,  avec  la  certitude  instinctive  du  mammifère,  que  les  créatures
immensément riches n’avaient plus, de près ou de loin, rien d’humain.
L’aile de la nuit vint balayer le ciel de Barcelone, tel un vaste et lent
volet qui claque ; soudain Virek et le Parque Güell avaient disparu, et Marly
se retrouva sur le siège de cuir bas, les yeux fixés sur des feuilles déchirées
de carton maculé.
 BOBBY TOMBE COMME UN WILSON
 
C’était  une  chose  si  facile,  la  mort.  Il  le  voyait  maintenant  :  elle
arrivait, c’est tout. Vous merdiez un chouïa et voilà, ça y était, quelque
chose de glacial et d’inodore qui vous déboulait dessus des quatre coins
stupides de la pièce, le séjour de votre mère à Barrytown.
Merde,  pensa-t-il.  Deux-par-Jour  va  se  fendre  la  gueule,  première
sortie et je tombe comme un wilson.
Le seul bruit dans la pièce était le faible crissement de ses dents qui
s’entrechoquaient, spasme supersonique de la rétroaction qui lui bouffait le
système  nerveux.  Il  observa  le  tremblement  délicat  de  sa  main  figée,  à
quelques centimètres du bouton de plastique rouge capable de rompre la
connexion qui était en train de le tuer.
Merde.
Il était rentré chez lui pour s’y mettre aussitôt, avait inséré le brise-
glace loué à Deux-par-Jour et s’était branché, demandant au clavier la base
qu’il  avait  sélectionnée  comme  première  cible  vivante.  L’avait  cru  que
c’était la manière de procéder ; tu veux y aller, eh bien, t’y vas. Il n’avait la
petite  console  Ono-Sendaï  que  depuis  un  mois,  mais  savait  déjà  qu’il
voulait être plus qu’un simple piquassette de Barrytown. Bobby Newmark,
alias Comte Zéro, seulement c’était déjà fini. Le film ne se terminait jamais
ainsi, pas juste au début. Dans un film, la nana du beau cow-boy, ou alors
son comparse, se pointait à toute vitesse, arrachait les trodes, écrasait le
petit bouton OFF. Et c’est comme ça que tu t’en sortais.
Mais Bobby était tout seul à présent, son système nerveux autonome
débordé  par  les  défenses  d’une  base  de  données  située  à  trois  mille
kilomètres de Barrytown, et il le savait. Il y avait une espèce d’alchimie
dans  l’imminence  de  cette  obscurité,  quelque  chose  qui  lui  laissait
désormais entrevoir l’infinie désirabilité de cette pièce, avec sa moquette
couleur moquette et ses rideaux couleur rideau, son ensemble canapé en
mousse  miteux,  les  étagères  anguleuses  en  chrome  supportant  les
composants d’un média-module Hitachi vieux de six ans.
Il  avait  soigneusement  fermé  ces  rideaux  en  prévision  de  sa  passe,
mais à présent, d’une certaine manière, il lui semblait quand même voirdehors,  là  où  les  immeubles  d’habitation  de  Barrytown  gonflaient  leur
vague de béton pour venir se briser contre les tours plus sombres de la
Zupe.  Cette  vague  d’immeubles  se  hérissait  d’une  fine  fourrure
insectiforme d’antennes et de paraboles grillagées, entre lesquelles étaient
tendues des cordes à linge. Sa mère aimait à railler là-dessus : elle, elle
avait  un  séchoir.  Il  se  rappelait  ses  phalanges,  blanches  sur  l’imitation
bronze de la rambarde du balcon, les rides sèches au pli du poignet. Il se
rappelait un gosse, mort, sorti du Grand Stade sur une civière en alliage,
emballé dans une toile de plastique couleur voiture de flics. Il était tombé
sur la tête. Tombé. Sur la tête. Wilson.
Son  cœur  s’arrêta.  Il  avait  l’impression  de  basculer  sur  le  côté,
renversé comme une bestiole dans un dessin animé.
Seizième  seconde  de  la  mort  de  Bobby  Newmark.  Sa  mort  de
piquassette.
Et  quelque  chose  alors  se  pencha  en  lui,  inqualifiable  immensité,
venue d’au-delà de la plus lointaine frontière qu’il ait jamais connue ni
même imaginée, pour venir le toucher.
 
…QU’EST-CE QUE TU FAIS ? POURQUOI TE FONT-ILS ÇA ?
Voix de fille, cheveux bruns, yeux noirs…
…ME TUENT ME TUENT ARRACHE-LES ARRACHE-LES
Yeux noirs, étoile du désert, chemise bronzée, cheveux de fille…
…MAIS C’EST UN TRUC, PIGÉ ? TU CROIS JUSTE AVOIR ÉTÉ
EU.  REGARDE.  MAINTENANT  JE  BLOQUE  ICI  ET  TU  NE  PARS
PLUS EN BOUCLE…
 
Et son cœur aussitôt chavira, sur le dos, envoya valser son déjeuner
avec ses petites pattes rouges de Mickey, spasme galvanique de pattes de
grenouille le projetant hors de la chaise en arrachant les trodes de son front.
Sa vessie se relâcha lorsque sa tête heurta le coin du Hitachi, tandis que
quelqu’un  disait  merde  merde  merde  dans  l’odeur  poussiéreuse  de  la
moquette.  Rideau,  la  voix  de  fille,  item  l’étoile  du  désert,  impression
fugitive de vent frais et de pierre usée par les eaux…
Puis sa tête explosa. Il le vit parfaitement, de quelque part très loin.
Comme une grenade au phosphore.
Lumière.
Blanche. SYNCHRONE
 
Le Honda noir planait vingt mètres au-dessus du pont octogonal du
puits de pétrole rouillé. L’aube approchait et Turner pouvait distinguer le
contour passé du trèfle « risque biologique » balisant l’hélistation.
— Z’avez des risques bio, là-dessous, Conroy ?
— Rien d’inhabituel pour vous, observa l’interpellé.
Une silhouette en survête rouge faisait de grands moulinets de bras au
pilote  du  Honda.  Le  souffle  des  pales  envoya  voler  dans  la  mer  des
morceaux  d’emballage.  Conroy  ouvrit  d’un  coup  sec  la  boucle  de  son
harnais et se pencha par-dessus Turner pour déverrouiller l’écoutille. Le
rugissement des moteurs les assaillit lorsque l’ouverture coulissa. Conroy
lui bourrait de coups l’épaule, faisant des mouvements frénétiques avec sa
paume levée en l’air. Il indiquait le pilote.
Turner sortit en hâte et sauta à terre, dans le brouillard tonitruant du
rotor ; bientôt Conroy fut accroupi près de lui. Ils quittèrent le trèfle pâle,
voûtés,  avec  cette  furtive  démarche  en  crabe,  typique  des  aires
d’atterrissage d’hélicos, le souffle du Honda faisant battre leurs jambes de
pantalon autour des chevilles. Turner portait une valise gris uni, moulée en
ABS balistique, son seul bagage ; quelqu’un la lui avait remplie, à l’hôtel,
et  elle  l’avait  attendu  à  bord  du  Tsushima.  Un  soudain  changement  de
tonalité l’avertit du décollage de l’hélico. Le Honda s’éloigna en gémissant
vers la côte, tous feux éteints. Tandis que le bruit diminuait, Turner put
distinguer les cris des mouettes et le ressac du Pacifique.
— Quelqu’un a essayé de monter ici un paradis informatique, un jour,
disait Conroy. Dans les eaux internationales. À l’époque, personne encore
ne vivait en orbite, si bien que durant quelques années, ça a pu valoir le
coup. (Il se dirigea vers une forêt de poutrelles supportant la superstructure
de la plateforme pétrolière.) Selon un scénario que m’a présenté Hosaka, on
amène ici Mitchell, on le met au parfum, on le colle sur le Tsushima et en
route, à toute vapeur, vers ce vieux Japon. J’leur ai dit, oubliez donc cette
merde, que Maas en ait vent, et ils débarquent ici comme ils veulent. J’leur
ai dit, cette installation qu’ils ont là-bas, dans le DF, c’est ça, le bon truc,pas vrai ? Plein de merdes que Maas aimerait mieux pas trop étaler, pas en
plein Mexico…
Une  silhouette  sortit  de  l’ombre,  la  tête  déformée  par  les  verres
bulbeux  d’un  amplificateur  d’images.  Elle  leur  fit  signe  avec  le  canon
émoussé, trapu, d’un lance-fléchettes Lansing.
— Risque biologique, dit Conroy, comme ils se faufilaient devant lui.
Baissez la tête, ici. Et faites gaffe, les marches sont glissantes.
 
La plate-forme sentait la rouille, l’abandon et la saumure. Il n’y avait
pas de fenêtres. Les murs crème décolorés étaient maculés de plaques de
rouille grandissantes. Des lanternes fluorescentes sur accus, accrochées à
quelques  mètres  d’écart  aux  poutres  du  plafond,  jetaient  une  hideuse
lumière verdâtre, à la fois intense et péniblement irrégulière. Une douzaine
de silhouettes au moins étaient au travail dans cette salle centrale ; toutes se
déplaçaient  avec  cette  aisance  précise  de  bons  techniciens.  Des
professionnels, se dit Turner ; leurs regards se croisaient rarement et ils
parlaient peu. Il faisait froid, très froid, et Conroy lui avait filé une énorme
parka recouverte de pattes et de fermetures Éclair.
Un barbu, vêtu d’une veste d’aviateur en peau de mouton, était en train
de fixer à l’aide de ruban argent des tronçons de câble à fibres optiques sur
une cloison bosselée. Conroy était lancé dans une discussion à voix basse
avec une Noire qui portait une parka comme Turner. Le technicien barbu
leva les yeux de son travail et vit Turner.
— Me-erde, fit-il, encore à genoux. Je m’étais douté que ce serait un
gros coup, mais je suppose que ça va en être un délicat, en plus. (Il se
releva, s’essuyant machinalement les paumes sur son jean. Comme le reste
des technos, il portait des gants de chirurgie en micropore.) Z’êtes Turner,
hein ? (Il sourit, jeta un coup d’œil furtif dans la direction de Conroy, puis
sortit de sa poche de veste une fiasque en plastique noir.) Prenez une goutte,
ça réchauffe. Vous souvenez de moi ? On a bossé sur ce coup à Marrakech,
le gars d’IBM qui était passé chez Mitsu-G. Câblé les charges sur le bus
qu’avec le Français z’aviez fait rentrer dans le hall de c’t’hôtel.
Turner prit le flacon, rabattit le couvercle, goûta. Du bourbon. Âpre et
râpeux ; il sentit la chaleur se répandre depuis la région du sternum.
— Merci.
Il rendit la fiasque et le type la renfourna dans sa poche.
— Oakey, poursuivit-il. Mon nom, c’est Oakey. Vous vous souvenez ?— Bien sûr, mentit Turner. Marrakech.
— Oakey, Wild Turkey, ajouta Oakey. Débarqué via Schiphol, j’ai tapé
la  boutique  hors  taxes.  J’étais  votre  partenaire.  (Nouveau  coup  d’œil  à
Conroy  :)  L’est  pas  trop  relax,  hein  ?  J’veux  dire,  c’est  pas  comme  à
Marrakech, pas vrai ?
Turner acquiesça.
— T’as besoin de quoi que ce soit, dit Oakey, tu m’fais signe.
— Du genre ?
— De quoi boire, ou j’ai aussi de la paillette péruvienne, celle qu’est
vraiment jaune, et Oakey se fendit d’un nouveau sourire.
— Merci, dit Turner, en voyant Conroy quitter la femme noire.
Oakey le remarqua lui aussi, qui s’agenouilla en vitesse pour dévider
une longueur nouvelle de ruban argent.
— Qui était-ce ? demanda Conroy, après avoir fait franchir à Turner
une  porte  étroite  dont  la  feuillure  était  garnie  de  joints  caoutchoutés  en
piteux état.
Conroy fit pivoter le volant qui fermait hermétiquement la porte ; on
avait dû l’huiler récemment.
— S’appelle Oakey, fit Turner, embrassant du regard la pièce.
Plus petite. Deux lanternes. Des tables pliantes, des chaises, le tout
neuf. Sur les tables, divers appareils, sous des housses de plastique noir.
— Un pote à vous ?
— Non, dit Turner. Il a travaillé pour moi, une fois. (Il se dirigea vers
la table la plus proche et rabattit une housse.) Qu’est-ce que c’est que ça ?
La console avait l’aspect nu et à demi fini d’un prototype d’usine.
— Console de cyberspace Maas-Neotek.
Turner haussa les sourcils.
— À vous ?
— On en a deux. L’une est sur le site. Envoyées par Hosaka. Le truc le
plus rapide de la matrice, évidemment, et Hosaka n’est même pas fichu de
voir ce que les puces ont dans le ventre, pour les copier. La technologie est
complètement différente.
— Ils les ont eues par Mitchell ?
— Motus et bouche cousue. Le fait est qu’ils les ont lâchées, juste
histoire de donner à nos bidouilleurs une vague indication sur leur envie de
récupérer le mec.
— Qui est sur la console, Conroy ?—  Jaylene  Slide.  Je  lui  parlais  à  l’instant.  (D’un  signe  de  tête,  il
indiqua la porte.) Le type sur place vient de L.A., un mec nommé Ramirez.
— Sont bons ?
Turner replaça la housse.
— Z’ont intérêt, pour ce qu’ils nous coûtent ! En deux ans, Jaylene
s’est  taillé  une  superréputation  et  Ramirez  est  son  élève.  (Il  haussa  les
épaules :) Merde, vous devez les connaître. Deux vrais dingues…
— Où les avez-vous récupérés ? Comment avez-vous déniché Oakey
par exemple ?
Conroy sourit.
— Par votre agent, Turner.
Turner fixa Conroy, et hocha la tête. Puis, se tournant, il souleva le
coin  de  la  housse  suivante.  Des  boîtes,  en  plastique  et  en  polystyrène
expansé, soigneusement empilées sur le métal froid de la table. Il effleura le
rectangle de plastique bleu estampé d’un monogramme d’argent : S  W.
— Votre agent, disait Conroy au moment où Turner déverrouillait la
boîte.
Le pistolet apparut, couché sur son lit moulé de mousse bleu pâle, un
engin massif, avec un méchant magasin qui saillait sous le canon trapu.
— S  W tactique, calibre 0,408, avec projecteur à xénon, dit Conroy.
Ce que vous vouliez, d’après lui.
Turner fit tourner l’arme dans sa main et, du pouce, pressa le bouton
de test des batteries du projecteur. Encastrée dans la poignée de noyer, une
diode rouge pulsa deux fois. Il bascula le barillet.
— Les munitions ?
— Sur la table. Charges à main, tête explosive.
Turner trouva un cube transparent de plastique ambre, l’ouvrit de la
main gauche et sortit une cartouche.
— Pourquoi m’ont-ils choisi pour ça, Conroy ?
Il examina la cartouche, puis l’inséra précautionneusement dans l’une
des six chambres du barillet.
— Je ne sais pas, dit Conroy. M’est avis que vous étiez bon dès le
début, dès qu’ils ont entendu le nom de Mitchell…
Turner  fit  rapidement  tourner  le  barillet  puis  le  rabattit  dans  son
logement d’un coup sec.
— J’ai demandé : « Pourquoi m’ont-ils choisi pour ça, Conroy ? » (Il
éleva le pistolet à deux mains et tendit les bras, le pointant droit sur levisage de l’autre.) Ce genre de flingue, des fois on peut voir jusqu’au fond
du canon, si la lumière est bonne, et savoir s’il y a une balle.
Conroy hocha la tête, à peine.
— Ou peut-être qu’on peut la voir dans l’une des autres chambres…
— Non, dit Conroy, très doucement, pas question.
— Peut-être que les grosses têtes ont merdé, Conroy. Qu’est-ce que
vous en dites ?
— Non, dit Conroy, les traits livides. Pas eux, et vous non plus.
Turner  pressa  la  queue  de  détente.  Le  percuteur  cliqueta  sur  une
chambre  vide.  Conroy  cligna  des  yeux,  une  fois,  ouvrit  la  bouche,  la
referma, regarda Turner rabaisser le Smith Wesson. Un unique filet de sueur
roula depuis la racine de ses cheveux pour se perdre dans un sourcil.
— Eh bien ? demanda Turner, le pistolet au côté.
Conroy haussa les épaules.
— Faites pas le con, lui dit-il.
— Ils me veulent à ce point ?
Conroy acquiesça.
— C’est votre show, Turner.
— Où est Mitchell ?
Il ouvrit à nouveau le barillet et entreprit de garnir les cinq chambres
encore vides.
—  En  Arizona.  Une  cinquantaine  de  kilomètres  de  la  frontière  de
Sonora, dans une arcologie de recherches, au sommet d’une mesa. Maas
Biolabs  Amérique  du  Nord.  Tout  le  secteur  leur  appartient,  jusqu’à  la
frontière,  et  la  mesa  est  en  plein  dans  la  zone  de  balayage  de  quatre
satellites de reconnaissance. Mucho serré.
— Et comment sommes-nous censés entrer ?
—  On  n’a  pas  à  entrer.  C’est  Mitchell  qui  sort,  de  lui-même.  On
l’attend, on le  récupère, on le  ramène à Hosaka, intact. (Conroy crocha
l’index  derrière  le  col  ouvert  de  sa  chemise  noire  pour  en  sortir  une
longueur de corde de nylon, noire aussi, puis une petite pochette de nylon
noir, fermée par une bande Velcro. Il l’ouvrit avec précaution et en sortit un
objet qu’il présenta à Turner, dans sa paume ouverte.) Tenez. Voilà ce qu’il
a envoyé.
Turner posa l’arme sur la table la plus proche et prit l’objet dans la
main de Conroy. Ça ressemblait à une micropuce grise, gonflée, avec d’uncôté  une  neuro-prise  classique  et  de  l’autre  une  bizarre  excroissance
arrondie, différente de tout ce qu’il avait vu jusque-là.
— C’est quoi ?
— Une biopuce. Jaylene l’a branchée et d’après elle, ça serait une
sorte d’IA. C’est une espèce de dossier sur Mitchell, avec un message pour
Hosaka collé à la fin. Vous feriez mieux de l’essayer par vous-même, si
vous voulez vous faire rapidement une idée…
Turner leva les yeux de l’objet gris.
— Quel effet ça a fait sur Jaylene ?
— Elle a dit que vous feriez mieux de vous allonger pour l’essayer.
Elle a pas eu l’air d’apprécier des masses.
 
Les rêves-machine engendraient un vertige particulier. Turner s’étendit
sur une plaque neuve de mousse verte dans le dortoir improvisé et brancha
le dossier de Mitchell. Il arriva lentement ; il eut le temps de fermer les
yeux.
Dix secondes plus tard, il avait les yeux ouverts. Il agrippa la mousse
verte et lutta contre la nausée. Il ferma de nouveau les yeux… Ça revint,
graduellement,  un  flot  vacillant,  non  linéaire,  de  faits  et  de  données
sensorielles,  une  sorte  de  narration  conduite  en  plans  hachés  et
juxtapositions surréalistes. Un peu comme sur un grand huit jaillissant et
disparaissant  au  hasard,  à  intervalles  impossiblement  rapides,  changeant
d’altitude, d’angle et de direction après chaque bouffée de néant, sauf que
les  changements  n’avaient  rien  à  voir  avec  une  quelconque  orientation
physique, mais plutôt avec des alternances d’éclairage dans la symbolique
et la paradigmatique. Les données n’avaient pas été conçues pour un accès
humain.
Les yeux ouverts, il retira l’objet de sa prise crânienne et le tint, la
paume gluante de sueur. C’était comme de s’éveiller d’un cauchemar. Pas le
cauchemar à hurler, où les terreurs imprimées sur vous prennent des formes
simples, terribles, mais ce genre de rêve, infiniment plus dérangeant, où tout
est parfaitement, horriblement normal, et où tout est complètement faux…
L’intimité de la chose était hideuse. Il combattit des ondes de transfert
brut, rassemblant toute sa volonté pour étouffer un sentiment touchant à
l’amour, à l’obsédante tendresse que le gardien en vient à ressentir pour le
sujet d’une surveillance prolongée. Des jours ou des heures plus tard, il le
savait, les plus infimes détails de l’enregistrement académique de Mitchellrejailliraient à la surface de son esprit ou le nom d’une maîtresse, le parfum
de ses lourds cheveux roux dans l’éclat du soleil à travers…
Il se redressa brutalement, contact de ses semelles en plastique sur le
pont rouillé. Il portait toujours la parka, et le Smith Wesson, dans une poche
latérale, lui battait douloureusement la hanche.
Ça finirait par passer. L’odeur psychique de Mitchell se dissiperait,
aussi sûrement que la grammaire espagnole de son lexique s’évaporait à
chaque usage. Ce dont il venait de faire l’expérience, c’était d’un dossier de
sécurité Maas compilé par un ordinateur intelligent, rien de plus. Il replaça
le biogiciel dans la petite pochette noire de Conroy, lissa du pouce la bande
Velcro, et se passa la cordelette autour du cou.
Il prit conscience du bruit des vagues qui léchaient les flancs de la
plate-forme.
— Eh, chef ! lança quelqu’un, de derrière la couverture militaire kaki
qui obturait l’entrée de la zone dortoir, Conroy dit qu’il est temps que vous
inspectiez les troupes, et qu’ensuite, vous et lui, vous décolliez. (Le visage
barbu  d’Oakey  apparut  derrière  la  couverture.)  Sinon,  j’vous  aurais  pas
réveillé, d’ac ?
— Je ne dormais pas, dit Turner, et il se leva, massant du bout des
doigts, d’un geste réflexe, la peau autour de l’implant de la broche.
— Pas de veine, dit Oakey, enfin, j’ai une série de timbres qu’on va
vous filer en route, une heure chaque, ensuite un petit coup du bon excitant
pour vous mettre sur pied et, une fois sur place, j’vous promets…
Turner hocha la tête.
— Conduisez-moi auprès de Conroy.
 LE BOULOT
 
Marly descendit dans un petit hôtel avec des plantes vertes dans de
gros pots en cuivre, et des corridors carrelés comme de vieux échiquiers de
marbre. L’ascenseur était une cage à volutes dorées et panneaux de bois de
rose qui sentaient la citronnelle et les cigarillos.
Sa chambre était au quatrième. Une haute fenêtre dominait l’avenue, le
genre qu’il était possible d’ouvrir. Lorsque le chasseur souriant fut reparti,
elle s’effondra dans un fauteuil dont le tissu capitonné contrastait avec la
terne  moquette  beige.  Elle  ouvrit  pour  la  dernière  fois  les  fermetures  à
glissière de ses vieilles bottines, les rejeta d’un coup de pied, et contempla
la douzaine de sacs en plastique que le chasseur avait disposés sur le lit.
Demain, elle s’achèterait des bagages. Et une brosse à dents.
— Je suis en état de choc, confia-t-elle aux sacs étalés sur le lit. Faut
que je fasse gaffe. Plus rien n’a l’air réel.
Constatant que ses bas étaient filés à l’orteil, elle hocha la tête.
Son sac à main tout neuf était posé sur la table en marbre blanc près du
lit ; il était noir, taillé dans un box épais et doux comme du beurre flamand.
Il  lui  avait  coûté  plus  que  ce  qu’elle  aurait  dû  régler  à  Andréa  comme
quote-part de son loyer mensuel, et la valeur d’une seule nuit dans cet hôtel.
Dedans se trouvaient son passeport et la carte à mémoire qu’on lui avait
fournie à la galerie Duperey, établie sur un compte ouvert à son nom par
une filiale orbitale de la Nederlandse Algemeen Bank.
Elle pénétra dans la salle de bains et tourna les manettes en cuivre lisse
de la grande baignoire blanche. Le brise-jet du filtre japonais cracha en
sifflant une colonne d’eau brûlante. L’hôtel fournissait des sachets de sels
de bain, des tubes de crème et d’huile parfumées. Elle vida l’un des tubes
dans la baignoire et commença à se dévêtir, se débarrassant de sa Sally
Stanley.  Une  heure  avant,  cette  jaquette  vieille  d’un  an  représentait  son
vêtement  préféré  et  peut-être  l’unique  objet  de  prix  qu’elle  eût  jamais
possédé. À présent, c’était un simple truc à abandonner au nettoyage ; peut-
être trouverait-il son chemin vers l’un des marchés aux puces de la ville, le
genre d’endroit où elle allait chiner quand elle était étudiante aux Beaux-
Arts…Les  glaces  s’embuèrent  puis  dégoulinèrent,  à  mesure  que  la  pièce
s’emplissait de vapeur parfumée, brouillant le reflet de sa nudité. Était-ce
donc si facile ? La mince carte à puce dorée de Virek l’avait-elle tirée de la
misère pour l’introduire dans cet hôtel, où les serviettes étaient blanches,
épaisses et râpeuses ? Elle ressentait un certain vertige, comme si elle se
tenait au bord d’un précipice. Quel pouvait être le pouvoir réel du fric,
quand on en avait vraiment ? Virek était le seul au monde à le savoir, et très
probablement, ils étaient tous fonctionnellement incapables de comprendre ;
poser à Virek la question serait comme d’interroger un poisson pour en
savoir plus sur l’eau. Oui, ma chère, elle est mouillée ; oui, mon enfant, elle
est sans doute tiède, parfumée, bien propre. Elle entra dans la baignoire et
s’allongea.
Demain, elle se ferait couper les cheveux. À Paris.
 
Le téléphone d’Andréa sonna seize fois avant que Marly se souvînt du
programme spécial. Il devait encore être en place et ce coûteux petit hôtel
de  Bruxelles  n’était  pas  au  répertoire.  Elle  se  pencha  pour  reposer  le
combiné sur la table de marbre et il grelotta doucement, une fois.
— Un porteur vient de livrer ce colis, de la galerie Duperey.
Lorsque le chasseur – un type plus jeune, ce coup-ci, brun, sans doute
espagnol – fut reparti, elle approcha le paquet de la fenêtre et le retourna. Il
était emballé dans une unique feuille de papier artisanal, gris sombre, plié et
replié selon cette mystérieuse technique japonaise qui ne requérait ni colle
ni ficelle même si on savait qu’aussitôt ouvert, on serait à jamais incapable
de le replier. Le nom et l’adresse de la galerie étaient tamponnés dans un
coin  et  son  propre  nom  ainsi  que  celui  de  l’hôtel  étaient  manuscrits  en
parfaites italiques.
Elle  déplia  le  papier  et  se  retrouva  avec  dans  les  mains  un  holo-
projecteur Braun neuf ainsi qu’une enveloppe plate en plastique transparent.
L’enveloppe  contenait  les  plaquettes  numérotées  de  sept  holofiches.
Derrière le balcon de fer miniature, le soleil descendait, barbouillant d’or la
vieille ville. Elle entendait des klaxons de voitures et des cris d’enfants. Elle
referma  la  fenêtre  et  se  dirigea  vers  un  secrétaire.  Le  Braun  était  un
rectangle lisse et noir alimenté par des batteries solaires. Elle vérifia leur
charge, puis sortit de l’enveloppe la première holofiche et l’introduisit.
La boîte qu’elle avait vue dans la simulation du Parque Güell présentée
par  Virek  s’épanouit  au-dessus  du  Braun,  scintillant  avec  la  résolutioncristalline  des  meilleurs  hologrammes  de  qualité  musée.  L’os  et  l’or  du
circuit imprimé, la dentelle morte et la bille blanc terne roulée dans l’argile.
Marly hocha la tête. Comment quelqu’un avait-il pu arranger ce bric-à-brac,
ces rebuts, de telle manière qu’ils vous étreignaient le cœur, s’accrochaient
à  votre  âme  comme  un  hameçon  ?  Et  puis  elle  hocha  la  tête.  C’était
faisable, elle le savait ; cela avait été déjà fait, bien des années plus tôt, par
un homme du nom de Cornell, qui fabriquait aussi des boîtes.
Puis elle regarda sur sa gauche, vers l’élégant papier gris posé sur le
secrétaire. Elle avait choisi cet hôtel au hasard, quand elle était devenue
lasse de faire les boutiques. Elle n’avait averti personne de sa présence ici,
et certainement pas la galerie Duperey.
 BARRYTOWN
 
Il resta HS, quelque chose comme huit heures d’horloge, à en croire
celle du Hitachi de sa mère. Émergea en train d’en contempler le cadran
poussiéreux, un truc dur niché sous sa cuisse. L’Ono-Sendaï. Il roula sur le
dos. Odeur de dégueulis rance.
Puis il se retrouva sous la douche, pas très sûr de savoir comment il y
était parvenu, tournant les robinets, ses habits encore sur le dos. Il se griffa,
pressa, tira la peau de son visage. Elle avait la consistance d’un masque en
caoutchouc.
« Il est arrivé quelque chose. » Quelque chose de moche, il ne savait
pas bien quoi.
Ses vêtements humides s’amoncelèrent sur le carrelage de la douche.
Finalement, il en sortit, se dirigea vers le lavabo et releva de ses yeux les
cheveux bruns et mouillés, pour examiner ce visage dans la glace. Bobby
Newmark, pas de problème.
« Non, Bobby, problème. Gros problème… »
Serviette sur les épaules, dégoulinant, il suivit l’étroit couloir vers sa
chambre,  un  minuscule  renfoncement  tout  au  fond  de  l’appartement.
L’holo-porno s’alluma dès son entrée, demi-douzaine de nanas souriantes,
le lorgnant avec un plaisir manifeste. Elles donnaient l’impression de se
trouver derrière les murs de la pièce, dans le brumeux panorama d’espace
bleu  pulvérulent,  avec  leur  sourire  blanc  et  leur  corps  jeune  et  ferme,
brillant comme néon. Deux d’entre elles s’avancèrent et commencèrent à se
toucher.
— Stop, lança-t-il.
Le  projecteur  s’éteignit  à  son  injonction  ;  les  filles  de  rêve
s’évanouirent. L’appareil avait à l’origine appartenu au frère aîné de Ling
Warren  ;  la  coiffure  et  les  vêtements  des  filles  étaient  démodés  et
vaguement ridicules. On pouvait leur parler et les amener à se faire des
trucs  toutes  seules  ou  bien  entre  elles.  Bobby  se  rappela  ses  treize  ans,
quand il était amoureux de Brandi, celle avec la culotte en lastex bleu. À
présent, il appréciait les projections essentiellement pour l’illusion d’espace
qu’elles étaient susceptibles de lui procurer dans sa chambre improvisée.— Y a dû avoir une merde quelque part, dit-il en passant un jean noir
et une chemise presque propre. (Il hocha la tête.) Quoi ? Quel genre de
merde ? (Une surtension quelconque sur la ligne ? Quelqu’un qui aurait
déconné à l’Électro-nucléaire ? Peut-être que la base qu’il avait essayé de
craquer avait subi une espèce de bizarre surcharge, ou bien avait essuyé une
attaque venant d’un autre secteur… Mais il lui restait l’impression d’avoir
rencontré quelqu’un, quelqu’un qui…  Il  avait  inconsciemment étendu la
main droite, les doigts étalés, dans une attitude implorante.) Et merde.
Ses  doigts  se  refermèrent,  il  serra  le  poing.  Et  puis  ça  lui  revint  :
d’abord,  cette  sensation  du  gros  truc,  le  vraiment  gros  truc,  qui  lui
débarquait  dessus  à  travers  le  cyberspace,  puis  celle  de  la  fille.  Mince,
brune, tapie quelque part dans une étrange obscurité lumineuse pleine de
vent et d’étoiles. Mais elle lui échappait dès que son esprit tentait de la
saisir.
Affamé,  il  enfila  des  sandales  et  retourna  vers  la  cuisine,  en  se
frictionnant les cheveux avec une serviette mouillée. Comme il traversait le
séjour, le voyant ON de l’Ono-Sendaï posé sur le tapis lui sauta aux yeux.
«  Oh,  merde.  »  Il  s’arrêta,  se  mordit  les  lèvres.  La  bécane  était  encore
branchée. Se pouvait-il qu’il soit encore relié à la base qu’il avait essayé de
craquer ? Pouvaient-ils savoir qu’il n’était pas mort ? Il n’en avait aucune
idée. Ce qu’il savait avec certitude, en revanche, c’est qu’ils devaient avoir
repéré son matricule, et pour de bon. Il n’avait même pas pris la peine
d’emprunter des voies de traverse et de faire le chichi qui l’aurait empêché
d’être repéré.
Ils avaient son adresse.
Toute faim oubliée, il courut vers la salle de bains et fouina parmi ses
fringues trempées, jusqu’à ce qu’il ait retrouvé sa carte à mémoire.
 
Il  avait  deux  cent  dix  nouveaux  yens  roulés  dans  le  manche  de
plastique creux d’un tournevis à lames interchangeables. Tournevis et carte
à puce bien planqués dans son jean, il enfila sa plus vieille, sa plus solide
paire de bottes, puis tâtonna sous le lit dans la pile de vêtements sales. Il en
sortit un blouson de toile noire muni d’au moins une douzaine de poches
dont l’une, énorme, dans le bas des reins, une espèce de sac à dos intégré. Il
y  avait  un  couteau  de  jet  japonais  au  manche  orange  planqué  sous
l’oreiller ; il disparut dans la poche étroite cousue sur la manche gauche,
près du poignet.Les filles de rêve s’allumèrent comme il sortait :
— Bobby, Bo-bby, reviens vite jouer…
Dans le séjour, il débrancha la prise de l’Ono-Sendaï de la façade du
Hitachi, roula le câble de fibre optique avant de le fourrer dans une poche.
Il fit de même avec le jeu de trodes, puis enfin glissa l’Ono-Sendaï dans la
poche arrière du blouson.
Les rideaux étaient encore fermés. Il sentit une bouffée d’exaltation
nouvelle. Il partait. Il fallait qu’il parte. Déjà, il avait oublié la pathétique
tendresse  qu’avait  générée  sa  prise  de  contact  avec  la  mort.  Il  écarta
prudemment les rideaux, de la largeur du pouce, jeta un œil dehors.
C’était  la  fin  de  l’après-midi.  D’ici  quelques  heures,  les  premières
lumières clignoteraient sur les masses sombres de la Zupe. La Mégabase de
loisirs s’étalait comme une mer de béton ; la Zupe s’élevait au-delà de la
rive opposée, vastes structures rectilignes adoucies par le semis aléatoire de
serres  en  suspens  sur  les  balcons,  d’aquariums  à  poissons-chats,
d’installations  de  chauffage  solaire  et  des  omniprésentes  paraboles  en
grillage.
Deux-par-Jour  devait  être  déjà  là-haut,  en  train  de  dormir,  dans  un
monde  que  Bobby  n’avait  jamais  vu,  le  monde  d’une  arcologie  de
mentrafic. Deux-par-Jour descendait pour ses trafics, essentiellement avec
les piquassettes de Barrytown, et puis il remontait là-haut. Ça avait toujours
paru chouette à Bobby, là-haut, tant de choses devaient se produire sur ces
balcons,  la  nuit,  parmi  les  taches  rouges  du  charbon  de  bois,  les  petits
gosses en culotte courte qui grouillaient comme des singes, si petits qu’on
les voyait à peine. Parfois, le vent tournait, et l’odeur de cuisine revenait. La
Mégabase de loisirs, et parfois on voyait un ultra-léger glisser de quelque
contrée secrète  vers  le  sommet d’un toit,  si  haut,  là-bas. Et  toujours,  la
pulsation mêlée d’un million de haut-parleurs, des ondes de musique qui
palpitaient, venaient et repartaient au gré du vent.
Deux-par-Jour ne parlait jamais de son existence, là où il vivait. Deux-
par-Jour parlait trafic ou, pour être plus sociable, de femmes. Ce que Deux-
par-Jour racontait sur les femmes donnait, plus que tout, envie à Bobby de
quitter Barrytown, et Bobby savait que le trafic serait son seul billet de
sortie. Mais pour l’heure, il avait besoin du fourgueur pour tout autre chose,
car il était totalement largué.
Peut-être que Deux-par-Jour saurait lui dire ce qui arrivait. Il ne devait
normalement pas traîner de produits létaux dans les alentours de cette basede  données.  Deux-par-Jour  la  lui  avait  indiquée  puis  lui  avait  loué  le
logiciel nécessaire pour y accéder. Et Deux-par-Jour était prêt à passer tout
ce  qui  aurait  pu  se  présenter  à  lui.  Donc,  Deux-par-Jour  devait  savoir.
Savoir quelque chose, au moins.
— J’ai même pas ton numéro, mec, dit-il à la Zupe, laissant retomber
les rideaux. (Fallait-il qu’il laisse quelque chose à sa mère ? Un mot ?) Mon
cul, oui, dit-il en se retournant vers la chambre derrière lui, j’m’arrache, et
certes  il  s’arracha,  franchissant  la  porte,  descendant  le  couloir,  direction
l’escalier. Définitif, ajouta-t-il en ouvrant d’un coup de pied une porte de
sortie.
La Mégabase de loisirs semblait relativement sûre, hormis la présence
d’un balayeur au torse nu, perdu dans quelque furieux dialogue avec Dieu.
Bobby le contourna en décrivant un grand cercle ; il criait et sautait en
battant l’air comme un karatéka. Le balayeur avait du sang séché sur ses
pieds nus et les marques d’une tonsure de Lobo, sans doute.
La Mégabase de loisirs était un territoire neutre, du moins en théorie,
et les Lobos étaient vaguement confédérés avec les Gothiks ; Bobby avait
d’assez  solides  affinités  avec  ceux-ci  même  s’il  conservait  son  statut
d’Indie.  En  tout  cas,  songea-t-il  tandis  que  le  baragouin  poussiéreux  du
balayeur se dissipait derrière lui, les bandes vous procuraient un minimum
de structure. Si t’étais Gothik et que les Koulos te dégommaient, ben, ça se
tenait.  Peut-être  que  les  raisons  fondamentales  derrière  tout  cela  étaient
dingues, mais il y avait des règles. Sauf que parfois, les Indies se faisaient
aussi  coincer  par  les  balayeurs  branchés  cerveau-commande,  par  des
timbrés prédateurs qui zonaient dans le coin, débarqués d’aussi loin que
New York – comme l’autre collectionneur de pénis, l’été d’avant, celui qui
planquait ses trouvailles dans sa poche, dans un sac en plastique…
Bobby avait essayé de se tirer de ce genre de plan, depuis le jour de sa
naissance, du moins c’est l’impression qu’il avait. À présent, tandis qu’il
marchait,  la  console  de  cyberspace  dans  sa  poche  arrière  lui  battait  la
colonne vertébrale. Comme si elle aussi le pressait de dégager.
—  Allez,  Deux-par-Jour,  lança-t-il  aux  barres  de  la  Zupe  qui  le
dominaient, tire ton cul de là-haut et tâche de descendre me retrouver chez
Léon, vu ?
Deux-par-Jour n’était pas chez Léon.
Il n’y avait personne, à moins qu’on tienne à compter Léon lui-même,
occupé  à  sonder  les  mystères  d’un  convertisseur  mural  à  l’aide  d’untrombone déplié.
—  Pourquoi  que  tu  prendrais  pas  plutôt  un  marteau  pour  lui  taper
dessus jusqu’à ce qu’il reparte ? demanda Bobby. Ça t’avancerait autant.
Léon leva les yeux du convertisseur. Il avait sans doute la quarantaine,
mais c’était difficile à dire. Il ne semblait pas d’une race particulière ou,
sous  certains  éclairages,  donnait  l’impression  d’appartenir  à  une  race  à
laquelle plus personne n’appartenait : pléthore d’os faciaux hypertrophiés et
crinière  de  cheveux  bouclés,  noir  mat.  Son  club  pirate  en  sous-sol
constituait depuis deux ans un point de chute dans la vie de Bobby.
Léon fixa stupidement ce dernier de ses yeux déroutants aux pupilles
gris nacré recouvertes d’un soupçon d’olive translucide. Les yeux de Léon
faisaient penser à des huîtres et à du vernis à ongles, deux éléments dont
l’évocation ne le mettait pas précisément à l’aise quand elle se rapportait à
des yeux. Leur couleur tirait sur les teintes qu’on utilise pour recouvrir les
sièges de bar.
— J’veux juste dire qu’on répare pas ce genre de truc rien qu’en tapant
dessus, ajouta Bobby, gêné.
Léon  hocha  lentement  la  tête  puis  reprit  son  exploration.  Les  gens
payaient un peu pour entrer ici parce que Léon piratait kino et simstim sur
les  câbles  et  diffusait  tout  un  tas  de  trucs  auxquels  les  Barrytowniens
n’auraient jamais pu se payer l’accès. Il se faisait tout un tas de trafics dans
l’arrière-salle et il était possible d’échanger des « donations » contre un
verre, essentiellement un bon vieux raide de l’Ohio coupé avec une vague
boisson  à  l’orange  synthétique  que  Léon  récupérait  en  quantités
industrielles.
— Dis donc, euh, Léon, reprit Bobby, t’aurais pas vu Deux-par-Jour,
dernièrement ?
Les horribles yeux se relevèrent pour venir s’attarder sur Bobby, bien
trop longtemps à son goût.
— Non.
— Hier soir, peut-être ?
— Non.
— La veille, alors ?
— Non.
— Oh. Bon, d’accord. Merci.
Inutile de faire chier Léon. Quantité de raisons pour s’en dispenser,
même.  Bobby  parcourut  du  regard  la  vaste  salle  obscure,  les  unités  desimstim et les écrans de kino éteints. Le club était formé d’une série de
pièces  pratiquement  identiques  dans  le  sous-sol  d’un  ensemble  semi-
résidentiel  prévu  pour  loger  des  célibataires  et  accueillir  un  semis
d’industries légères. Bonne isolation phonique : c’est à peine si on pouvait
entendre la musique, en tout cas pas de dehors. Combien de nuits avait-il
jailli de chez Léon, la tête pleine de bruit et de pilules, pour se retrouver
dans ce qui semblait le vide magique du silence, les oreilles carillonnantes,
tout le long du chemin du retour à travers la Mégabase de loisirs.
Maintenant, il avait sans doute une heure devant lui avant l’arrivée des
premiers Gothiks. Les fourgueurs, pour la plupart des Noirs de la Zupe et
des Blancs de la ville ou de l’une ou l’autre Périph’, ne se pointeraient pas
avant d’avoir un petit paquet de Gothiks sur qui se faire les dents. Rien ne
donnait à un fourgueur l’air plus naze que de rester planté là, à attendre,
parce que c’était synonyme d’inaction, et il était hors de question qu’un vrai
fourgueur chébran traînaille chez Léon rien que pour ses beaux yeux. Léon,
c’était rien que des plans pour piquassettes, des pirates de fin de semaine à
consoles bas de gamme qui mataient des kinos de brise-glace japonais…
Mais Deux-par-Jour n’était pas de ce genre-là, se dit-il en se dirigeant
vers les marches de béton.
Deux-par-Jour, lui, traçait son chemin. Bien parti pour tirer un trait sur
la Zupe, sur Barrytown, sur la taule à Léon. Direction Paris, peut-être, ou
Chiba. L’Ono-Sendaï lui battait le dos. Il se souvint que la cassette de brise-
glace de Deux-par-Jour était toujours dedans. Il n’avait pas envie de devoir
s’en expliquer. Il dépassa un kiosque-info. Une télécopie jaune de l’édition
new-yorkaise  de  l’Asahi  Shimbun[1]  se  dévidait  derrière  une  fenêtre  en
plastique dans le renfoncement réflectorisé, un gouvernement renversé en
Afrique, des trucs de Mars envoyés par les Russes…
C’était cette heure de la journée où l’on pouvait voir très clairement les
choses, discerner chaque petit détail jusqu’au tréfonds de la rue, le vert des
jeunes pousses qui commençaient tout juste à bourgeonner sur les branches
noires  des  arbres  prisonniers  de  leurs  trous  dans  le  béton,  ou  l’éclat  de
l’acier  sur  la  botte  d’une  fille  à  l’autre  coin  de  rue,  c’était  comme  de
regarder au travers d’une espèce d’eau spéciale qui rendrait la vision plus
facile, bien qu’il fît presque nuit. Il se tourna et leva les yeux vers la Zupe.
Des niveaux entiers à jamais éteints, qu’ils soient à l’abandon, ou que leurs
vitres soient noircies. Qu’est-ce qu’ils fabriquaient, là-dedans ? Peut-être
qu’il demanderait à Deux-par-Jour, un de ces quatre.Il vérifia l’heure, à la pendule du Coca-kiosque. Sa mère devait être
rentrée de Boston, à présent, obligé, ou alors elle allait rater l’un de ses
feuilletons préférés. Nouveau trou dans sa tête. Elle était déjà dingue, de
toute façon, pas de la faute à la prise qu’elle s’était fait installer dès avant sa
naissance, non, mais ça faisait des années qu’elle se plaignait de parasites,
de pertes de résolution et  d’hémorragie sensorielle, si  bien  qu’elle  avait
finalement craqué sa carte pour aller à Boston se la faire remplacer dans un
troc à puces. Le genre d’officine où t’avais même pas besoin de prendre
rendez-vous pour une opération. T’entrais et on te l’enfichait dans la tête,
pas plus difficile… Il la connaissait bien, ouais, il la voyait d’ici rentrer, une
bouteille emballée sous le bras, et filer, sans prendre la peine d’enlever son
manteau, droit se brancher sur le Hitachi, et se lessiver la cervelle pour six
bonnes heures d’affilée. Son regard devenait vitreux et, parfois, si l’épisode
était vraiment bon, elle bavait même un peu. Toutes les vingt minutes, en
gros, elle arriverait à se souvenir de prendre une petite lichette à même la
bouteille.
Elle  avait  toujours  été  comme  ça,  du  plus  loin  qu’il  se  souvienne,
s’enfonçant  graduellement  de  plus  en  plus  dans  une  demi-douzaine
d’existences  synthétiques,  délires  de  séquences  de  simstim  dont  Bobby
avait  depuis  toujours  dû  subir  le  récit.  Il  gardait  encore  quelque  part
l’impression terrifiante que certains des personnages dont elle parlait étaient
de  sa  famille,  oncles  et  tantes,  beaux  et  riches,  qui  pourraient  bien
apparaître un de ces jours. Peut-être que tout ça avait été vrai, en un sens ;
elle  lui  avait  retransmis  toute  cette  merde,  direct,  pendant  sa  grossesse,
parce  qu’elle  le  lui  avait  dit,  de  sorte  que  lui  aussi,  Newmark  fœtus,
pelotonné  là-dedans,  avait  retenti  de  mille  heures  peut-être  de  Gens
importants et d’Atlanta. Mais il n’aimait pas s’imaginer pelotonné dans le
ventre de Marsha Newmark. Ça lui flanquait des suées et comme une vague
nausée.
Marsha-mamma. Ça ne faisait qu’un an tout au plus que Bobby était
parvenu  à  comprendre  suffisamment  le  monde  –  tel  qu’il  le  voyait
aujourd’hui – pour se demander comment au juste elle pouvait encore faire
son compte pour y tracer sa route, marginale comme elle était devenue,
avec  juste  sa  bouteille  et  ses  spectres  électroniques  pour  lui  tenir
compagnie. Des fois, quand elle était dans la bonne disposition d’esprit et
qu’elle avait piqué le bon nombre de roupillons, elle essayait encore de lui
raconter des histoires sur son père. Il savait depuis l’âge de quatre ans quec’était du flan, parce que les détails changeaient d’une fois à l’autre, mais
depuis quelques années, il avait fini par y trouver quand même un certain
plaisir.
Il trouva un quai de chargement, à quelques pâtés de maisons à l’ouest
de chez Léon, à l’abri de la rue derrière une benne à ordures fraîchement
peinte  en  bleu,  la  peinture  cloquant  déjà  sur  l’acier  criblé  de  trous  et
cabossé. Un unique tube à halogène pendait au-dessus du quai. Il dénicha
un rebord de béton confortable et s’y assit, en prenant soin de ne pas cogner
l’Ono-Sendaï. Parfois, il suffisait d’attendre. C’était un des trucs que Deux-
par-Jour lui avait appris.
La  benne  débordait  de  tout  un  assortiment  de  déchets  industriels
divers.  Barrytown  avait  sa  part  de  travail  mi-blanc,  mi-noir,  sa  part  de
« contre-économie » qu’aimaient tant évoquer les téléjournaux, mais Bobby
ne leur prêtait guère attention. Du trafic. C’était que du trafic.
Des moucherons découpaient leurs orbites tordues autour du tube à
halogène. Bobby regarda sans les voir trois gosses, dix ans peut-être pour le
plus vieux, escalader la muraille bleue de la benne à l’aide d’une corde en
nylon blanc crasseux terminée par un grappin improvisé à partir d’un vieux
cintre. Dès que le dernier eut franchi le rebord pour sauter dans les débris de
plastique, la corde fut rapidement hissée. Les ordures se mirent à crisser et
bruire.
Exactement comme moi, songea Bobby. Moi aussi, je faisais ce genre
de  conneries,  bourrer  ma  piaule  des  détritus  les  plus  incroyables  que  je
pouvais trouver. Un jour, la sœur de Ling Warren avait trouvé le bras d’un
type,  presque  entier,  emballé  dans  un  sac  en  plastique  fermé  par  des
bracelets en caoutchouc.
Les  fois  où  Marsha-mamma  se  prenait  ses  deux  heures  de  crise
religieuse, elle entrait dans la chambre de Bobby, la vidait de ses plus beaux
débris  et  lui  flanquait  au-dessus  du  lit  un  de  ses  bons  dieux  d’affreux
hologrammes  autocollants.  Des  fois  Jésus,  des  fois  Hubbard,  ou  bien  la
Vierge Marie, peu lui importait, quand elle était dans ce trip. En tout cas, ça
gonflait Bobby un max, jusqu’au jour où il fut assez grand pour entrer dans
le séjour, un marteau de vitrier à la main qu’il brandit au-dessus du Hitachi :
Tu touches encore une fois mes affaires, m’man, et j’tue tes copains ; tous.
Elle  n’avait  plus  jamais  essayé.  Mais  les  hologrammes  adhésifs  avaient
quand même eu un certain effet sur Bobby, car la religion était aujourd’hui,
il le sentait, un truc qu’il avait envisagé avant de l’écarter. Dans le fond,pour lui, c’était simplement que certains avaient besoin de ces merdes et il
supposait qu’il en avait toujours été ainsi ; mais lui ne se comptait pas dans
le tas et il pouvait donc s’en passer.
Voilà qu’un des gosses pointait la tête hors de la benne pour surveiller
d’un œil  plissé  les alentours immédiats,  avant de disparaître à nouveau.
Bruits métalliques, crissements. De petites mains blanches firent basculer
un bidon métallique cabossé par-dessus le bord, le faisant descendre à l’aide
de la corde en nylon. Bonne pêche, estima Bobby ; ils pourraient en tirer un
petit quelque chose chez un ferrailleur. Ils déposèrent l’objet sur le pavé, à
un mètre environ des semelles de ses bottes ; en arrivant par terre, le bidon
pivota, révélant le symbole à six cornes du risque biologique.
— Eh, bordel, fit Bobby en ramenant ses pieds d’un geste réflexe.
L’un des gamins se laissa glisser le long de la corde et redressa le
bidon. Les deux autres suivirent. Ils étaient plus jeunes qu’il ne l’avait cru.
—  Eh,  dit  Bobby,  vous  savez  que  ça  pourrait  être  de  la  vraie
saloperie ? Vous flanquer le cancer et tout ça…
— Va lécher le cul d’un clebs jusqu’à c’qu’y saigne ! lui conseilla le
premier  gosse  descendu  de  la  corde,  tandis  que  d’une  chiquenaude  ils
libéraient leur grappin, enroulaient la corde puis traînaient le bidon derrière
la benne et disparaissaient hors de sa vue.
Il  s’était  donné  une  heure  et  demie.  Largement  le  temps  :  Léon
commençait à faire la cuisine.
Enfin, vingt Gothiks se pointèrent dans la salle principale, comme un
troupeau  de  bébés  dinosaures,  avec  leur  crête  de  cheveux  laqués  qui
ondulait et se tortillait. La majorité d’entre eux approchait l’idéal gothik :
grands, minces, musclés, mais avec une vague touche d’émaciation crispée :
de jeunes athlètes au premier stade de l’épuisement. La pâleur cadavérique
était obligatoire et le cheveu noir par définition. Bobby savait que mieux
valait éviter les rares spécimens capables de conformer leur corps au moule
de cette subculture ; rencontrer un petit Gothik, c’était des ennuis, un gros
Gothik, du suicide.
Il regardait leur groupe se pavaner et frimer dans la salle de Léon, telle
une créature composite, moulage bourbeux à la surface déchiquetée de cuir
noir et d’éperons en inox. La plupart avaient des traits presque identiques,
remodelés  pour  correspondre  à  d’antiques  archétypes  piqués  dans  les
banques  de  kino.  Il  choisit  un  Dean  particulièrement  travaillé  dont  les
cheveux ondulaient comme la crête nuptiale d’un lézard nocturne.—  Eh,  frère  !  commença  Bobby,  qui  n’était  pas  sûr  d’avoir  déjà
rencontré celui-ci.
— Chef, répondit languissamment le Doyen, la joue gauche distendue
par un bâton de résine. Le Comte, chou – fit-il en aparté à sa nana –, Comte
Zéro sur Interruption. (Longue main pâle avec une balafre récente sur le
dos, qui agrippe le cul de la fille à travers la jupe de cuir.) Comte, j’te
présente ma légitime.
La Gothik considéra Bobby avec un vague intérêt mais sans manifester
le moindre éclair de reconnaissance humaine, comme si elle contemplait la
pub  pour  un  produit  dont  elle  aurait  entendu  parler  sans  avoir  toutefois
l’intention de l’acquérir.
Bobby scruta la foule. Quelques visages impassibles mais aucune tête
connue. Pas de Deux-par-Jour.
— Eh, dis donc, confia-t-il, tu sais comment c’est, tout ça, enfin, je
cherche  un  pote  très  proche,  pour  affaires  –  et  à  cela,  le  Gothik  hocha
sagement sa crête –, du nom de Deux-par-Jour…
Il marqua un temps d’arrêt. Le Gothik prit l’air nul, faisant claquer sa
résine. La fille avait l’air de se faire chier, nerveuse.
— Y fourgue du matos, ajouta Bobby, haussant les sourcils. Du matos,
au noir.
—  Deux-par-Jour,  dit  le  Gothik.  Bien  sûr.  Deux-par-Jour.  Pas  vrai,
chou ?
Sa poule secoua la tête puis regarda ailleurs.
— Tu l’connais ?
— ’Videmment.
— L’est ici, ce soir ?
— Non, dit le Gothik, avec un sourire dénué de sens.
Bobby ouvrit la bouche, la referma, se contraignit à acquiescer.
— Merci, frère.
— À ton service, chef, dit le Gothik.
 
Encore une heure, même topo. Trop de blanc, blanc pâle crayeux de
Gothik.  Les  yeux  brillants  vacants  de  leurs  nanas,  les  talons  des  bottes
comme des aiguilles d’ébène. Il essaya de rester à l’écart de la salle de
simstim,  où  Léon  passait  une  espèce  de  bande  tordue  de  baise  dans  la
jungle, qui vous branchait/débranchait sur tout un tas d’animaux, bourrée de
séquences de galipettes arboricoles qui désorientaient plutôt Bobby. Il avaitdéjà bien assez faim pour se sentir un rien à côté de ses pompes, à moins
que ce ne soit le contrecoup de ce qui lui était arrivé plus tôt ; en tout cas, il
commençait à avoir du mal à se concentrer, et ses pensées se mettaient à
dériver dans de drôles de directions. Comme, par exemple, qui avait bien pu
grimper dans ces arbres pleins de serpents et câbler cette espèce de couple
de rats pour la simstim ?
Les  Gothiks,  eux,  étaient  complètement  dedans,  sans  exception.  Ils
s’agitaient,  piétinaient,  bref,  en  pleine  identification  avec  les  rats
arboricoles. Le nouveau tube de Léon, jugea Bobby.
Juste à sa gauche, mais nettement hors de portée de la simstim, se
tenaient  deux  filles  de  la  Zupe,  leurs  fringues  baroques  faisant  un  net
contraste avec l’attirail monochrome des Gothiks : longs manteaux noirs
ouvrant sur un corsage rouge serré de soie tissé, les pans de l’immense
chemise blanche tombant bien en dessous des genoux. Leurs traits sombres
étaient  dissimulés  sous  le  bord  du  chapeau  mou  où  étaient  épinglés  et
suspendus  de  vieux  bouts  de  bimbeloterie  :  épingles,  charmes,  dents,
montres mécaniques. Bobby les lorgnait, en douce ; les fringues disaient
qu’elles avaient du fric mais aussi que celui qui s’aviserait d’y mettre la
main connaîtrait sa douleur. Une fois, Deux-par-Jour était descendu de la
Zupe, dans son modèle en velours frappé bleu glacier, celui avec les boucles
de diamant aux genoux, plus ou moins le genre du type qui n’a pas eu le
temps de se changer, mais Bobby avait fait comme si le camelogiciel portait
son cuir habituel, devinant qu’une attitude cosmopolite était cruciale pour
réussir en affaires.
Il essaya de s’imaginer en train de les aborder, à l’aise, leur lançant,
peinard : Hé ! les nanas, vous devez sûrement connaître mon vieux pote,
môssieur  Deux-par-Jour  ?  Mais  elles  étaient  plus  âgées  que  lui,  plus
grandes, et leurs gestes avaient une dignité qu’il trouvait intimidante. Sans
doute  se contenteraient-elles de rigoler  mais  quelque part, il n’avait  pas
envie de ça, mais alors pas du tout.
S’il avait envie d’une chose, vraiment envie, pour l’heure, c’était de
bouffer. Il effleura sa carte à puce à travers la toile de son jean. Il n’avait
qu’à traverser la rue et se prendre un sandwich… Puis il se rappela la raison
de sa présence ici, et soudain ça ne lui parut pas si futé que ça d’utiliser sa
carte. S’il s’était fait choper après sa tentative de passe avortée, ils devaient
avoir  son  numéro  de  carte  ;  l’utiliser  le  ferait  repérer  par  quiconque  le
pistait dans le cyberspace, aussi visible sur la trame de Barrytown qu’unprojo d’autoroute dans un stade de foot éteint. Il avait bien du liquide mais
on pouvait pas payer de la bouffe avec ça. Ce n’était pas vraiment illégal
d’en avoir sur soi, c’était simplement que plus personne ne réalisait plus la
moindre transaction légale avec. Il allait falloir qu’il se trouve un Gothik
avec une puce, qu’il troque ses nouveaux yens contre du crédit, sans doute à
un taux vicelard, puis qu’il demande au Gothik de lui payer à bouffer. Et
qu’est-ce que l’autre était censé faire ensuite de son fric ?
Peut-être que t’es tout bêtement foutu, se dit-il. Il n’était pas certain
d’avoir été repéré et la base qu’il avait essayé de craquer était d’accès légal,
enfin, supposée. C’était pour ça que Deux-par-Jour lui avait dit de ne pas
s’en faire pour la glace noire. Qui s’amuserait à flanquer des programmes
rétroactifs létaux pour protéger une boîte qui louait du kino porno soft ? Le
plan consistait à repiquer quelques heures de kino numérisé, du matériel
nouveau pas encore sur le marché noir. Ce n’était pas le genre de bande
pour laquelle on était susceptible de vous tuer…
Quelqu’un pourtant avait essayé. Et quelque chose était en train de se
produire. Tout autre chose. Il remonta les marches de chez Léon, traînant
ses lattes. Il savait qu’il ignorait quantité de choses au sujet de la matrice,
mais  il  n’avait  jamais  entendu  parler  d’une  histoire  aussi  bizarre…  On
colportait  des  histoires  de  fantômes,  d’accord,  et  des  piquassettes  vous
juraient avoir vu des trucs dans le cyberspace mais, pour lui, c’étaient des
wilsons qui se branchaient quand ils étaient chargés à la neige ; on pouvait
halluciner dans la matrice aussi bien qu’ailleurs…
C’était peut-être ce qui était arrivé. La voix n’avait été qu’une part de
la mort, du rêve de trait plat, une espèce de délire dingue que votre cervelle
dégueulait pour vous requinquer, seulement, un truc quelconque avait dû se
produire à la source, peut-être un plantage dans leur partie de la trame, de
sorte que la glace avait perdu son emprise sur son système nerveux.
Peut-être. Mais il n’en savait rien. Il ne savait rien au turf. Et son
ignorance  avait  commencé  à  le  turlupiner  réellement,  parce  qu’elle
l’empêchait de procéder aux mouvements qu’il avait besoin d’accomplir. Il
n’y avait guère songé jusqu’ici mais, jusqu’alors, il n’avait pas eu besoin de
savoir grand-chose sur quoi que ce soit en particulier. En fait, jusqu’à ce
qu’il  se  mette  à  pirater,  il  avait  toujours  eu  l’impression  d’en  savoir
largement assez. Et c’était ainsi qu’étaient les Gothiks, et c’était la raison
pour laquelle les Gothiks restaient collés ici à se cramer à la neige ou se
faire dégommer par les Koulos, et le phénomène d’usure produisait au boutdu  compte  le  pourcentage  adéquat  de  survivants  nécessaires  à  porter  la
vague suivante de progéniture, de futurs copropriétaires barrytowniens, et
tout le cirque repartait pour un tour.
Il  était  comme  un  gosse  qui  aurait  grandi  à  côté  d’un  océan,  le
considérant aussi normal que le ciel mais ignorant tout des courants, des
routes maritimes, ou des tenants et aboutissants de la météo. Il avait pianoté
sur des consoles à l’école, des jouets qui vous embarquaient à travers les
confins  infinis  de  cet  espace  qui  n’était  pas  l’espace,  l’incroyablement
complexe  hallucination  consensuelle  de  l’humanité,  la  matrice,  le
cyberspace,  où  les  unités  centrales  des  grosses  boîtes  brûlaient  comme
novas de néon, données si denses qu’elles vous flanquaient des surcharges
sensorielles si vous essayiez d’en appréhender plus qu’un vague contour.
Mais depuis qu’il avait commencé à pirater, il avait une certaine idée
de ses faibles et précieuses connaissances sur le fonctionnement de tout le
système, et pas seulement la matrice. Ça s’ébruitait, plus ou moins, et il
avait  commencé  à  s’interroger,  à  réfléchir.  Comment  fonctionnait
Barrytown,  ce  qui  faisait  tenir  sa  mère,  pourquoi  Gothiks  et  Koulos
investissaient une telle énergie à essayer de s’entre-tuer. Ou pourquoi Deux-
par-Jour était noir et vivait là-haut dans la Zupe. Et ce qui rendait tout ça
différent.
Tout en marchant, il continuait à chercher son camelogiciel. Visages
blancs, encore et toujours des visages blancs. Son estomac s’était mis à
faire un certain boucan ; il pensa au paquet neuf de côtelettes de céréales
dans le frigo chez lui ; les griller avec un peu de soja, entamer un paquet de
beignets de krill…
Repassant  devant  le  kiosque,  il  vérifia  l’heure  à  la  pendule  Coca.
Marsha  était  rentrée,  pas  de  doute,  bien  plongée  dans  les  complexités
labyrinthiques  des  Gens  importants,  dont  elle  partageait  la  vie  des
protagonistes féminines via sa prise depuis près de vingt ans. La télécopie
de l’Asahi Shimbun continuait à se dévider derrière sa petite fenêtre et il
s’en  approcha  juste  à  temps  pour  voir  la  première  annonce  du
bombardement du bloc A, niveau 3, ruelle du Cours Covina, Barrytown,
New Jersey…
Puis l’info était partie, suivie d’un article sur les obsèques officielles
d’un patron de Yakuzas de Cleveland. Strictement traditionnelles. Tout le
monde avec le parapluie noir.
Il avait passé toute son existence au 503, bloc A.Cette  chose  énorme  qui  se  penchait  pour  écrabouiller  Marsha
Newmark et son appartement Hitachi. Et, bien entendu, c’était lui qu’on
avait visé.
— Il y a quelqu’un qui fait pas de détail, s’entendit-il dire.
—  Eh  !  Chef  !  Comte  !  T’es  blindé,  frère  ?  Eh  !  Mais  où  qu’tu
t’barres ?
Les yeux de deux Doyens qui roulaient pour le suivre dans sa course
éperdue de panique.
 L’ESPLANADE
 
Conroy dégagea le Fokker bleu du ruban érodé de la nationale d’avant-
guerre et réduisit les gaz. La longue queue de coq de poussière pâle qui les
avait suivis depuis Needles se mit à retomber ; l’aéroglisseur s’enfonça dans
son tablier de caoutchouc gonflé lorsqu’ils s’immobilisèrent.
— Nous y voilà, Turner.
— Qu’est-ce qui a frappé le secteur ?
Une  étendue  rectangulaire  de  béton  qui  s’étendait  jusqu’aux  murs
irréguliers de parpaings usés.
— La crise, dit Conroy. Avant la guerre. Ils l’ont jamais terminée. Rien
qu’à dix kilomètres à l’ouest d’ici, il y a des lotissements entiers, rien qu’un
quadrillage de routes, pas une baraque, rien.
— Quelle taille, l’équipe sur le site ?
— Neuf, sans te compter. Et les toubibs.
— Quels toubibs ?
— Ceux d’Hosaka. Maas fait dans la biotechnologie, pas vrai ? Qui
sait dans quelle mesure ils n’auront pas bidouillé notre gars. Alors Hosaka a
fait installer un vrai petit service de neurochirurgie qu’elle a doté de trois
spécialistes. Deux d’entre eux font partie du personnel et le troisième est un
Coréen  qui  connaît  la  médecine  au  noir  des  deux  côtés  de  la  barrière.
L’antenne  médicale  est  dans  cette  longue  bâtisse,  par  là  –  il  tendait  le
doigt –, à moitié couverte.
— Comment l’avez-vous amenée sur place ?
— Depuis Tucson, dans un cargo-citerne. Z’ont simulé une panne. La
sortir, la rouler à l’intérieur : tout le monde a dû filer un coup de main. Ça a
pris peut-être trois minutes.
— Et Maas ? demanda Turner.
— Bien sûr. (Conroy coupa les moteurs.) Un risque à prendre, dit-il
dans le silence abrupt. P’t-être qu’ils l’auront pas remarqué. Notre gars dans
le cargo est resté en cabine à harceler son affréteur à Tucson sur la CB, au
sujet de cette saloperie d’échangeur de chaleur, et combien que ça allait
prendre pour le réparer. Faut croire qu’ils ont gobé le truc. Tu voyais une
autre méthode ?— Non. Compte tenu que le client voulait l’avoir sur le site. Mais en
attendant, on reste plantés là en plein dans leur sillage de reconnaissance
satellite…
— Ma biche – et Conroy renifla – p’t-être qu’on s’est juste arrêtés
pour  tirer  un  coup…  Histoire  de  couper  notre  voyage  vers  Tucson,  pas
vrai ? C’est le coin idéal, non ? Les gens s’arrêtent pour pisser, tu vois ? (Il
jeta un œil sur sa montre Porsche.) Je serai là dans une heure, avec un
hélico pour regagner la côte.
— Le cargo ?
— Non, ton putain de jet. M’est avis que je peux le piloter tout seul.
— Parfait.
—  Personnellement,  j’aurais  choisi  un  Dornier  à  effet  de  sol.  Il
attendait au bas de la route jusqu’à ce qu’on ait vu Mitchell se pointer. Il
aurait  pu  être  ici  le  temps  que  les  toubibs  l’aient  examiné  ;  on  te
l’embarquait puis on décollait, direction la frontière de Sonora…
—  En  subsonique,  dit  Turner.  Pas  question.  Tu  files  en  Californie
m’acheter  ce  jump-jet.  Notre  gars  va  sortir  d’ici  à  bord  d’un  chasseur
polyvalent tout juste à peine démodé.
— T’as un pilote en tête ?
— Moi, dit Turner et il tapota la prise derrière son oreille. C’est un
système  interactif  totalement  intégré.  Ils  te  fileront  avec  le  logiciel
d’interfaçage et je n’aurai plus qu’à me brocher dessus.
— J’ignorais que tu savais piloter.
— Je ne sais pas. Mais on n’a besoin de personne pour se trimbaler à
Mexico.
— Toujours tête brûlée, hein, Turner ? Tu sais qu’on raconte qu’un
mec t’aurait fait sauter le zob, là-bas à Delhi ?
Conroy pivota brusquement pour lui faire face, rictus net et froid.
Turner repêcha la parka derrière le siège et sortit le pistolet et la boîte
de munitions. Il remettait le vêtement lorsque Conroy lui dit :
— Garde-la. Fait un froid de canard, ici, la nuit.
Turner empoigna le verrouillage de la coupole et Conroy emballa les
turbines.  L’aéroglisseur  s’éleva  de  quelques  centimètres,  oscillant
légèrement quand Turner souleva la verrière et sortit de la cabine. Le soleil
blanc délavé et l’air comme du velours brûlant. Il sortit de la poche de son
bleu  les  lunettes  de  soleil  mexicaines  et  les  chaussa.  Il  portait  des
espadrilles blanches et  un treillis  de combat  tropical. La boîte de ballesexplosives atterrit dans une des poches de cuisse du treillis. Il garda l’arme
dans la main droite, la parka roulée en boule sous le bras gauche.
— File vers le bâtiment allongé, dit Conroy par-dessus le bruit des
moteurs. On t’attend.
Il sauta dans l’éclat de fournaise du désert à midi tandis que Conroy
emballait  à  nouveau  le  Fokker  pour  regagner  la  nationale.  Il  le  regarda
accélérer en direction de l’est, son image de plus en plus petite, déformée
par les ondes de chaleur.
Le glisseur parti, il n’y avait plus aucun bruit, aucun mouvement. Il
pivota, race aux ruines. Quelque chose, petit, gris pierre, jaillit entre deux
roches.
À  quatre-vingts  mètres  peut-être  de  la  route,  s’élevaient  les  murs
déchiquetés. L’espace entre les deux était jadis un parc de stationnement.
Cinq pas en avant et il stoppa. Il entendait la mer, le pilonnage du
ressac, explosions molles quand retombaient les brisants. Le pistolet était
dans sa main, trop gros, trop réel, son métal chauffait au soleil.
Pas de mer, pas de mer, se dit-il, on peut pas l’entendre.
Il  continua  de  marcher,  les  espadrilles  dérapant  sur  les  éclats
d’antiques verrières agrémentées de tessons de bouteilles verts et bruns. Il y
avait des disques rouillés qui avaient été jadis des capsules, des rectangles
aplatis  qui  avaient  été  des  bidons  en  alu.  Des  insectes  s’élevaient  en
bourdonnant d’amas rabougris de broussailles sèches.
Terminé. Rideau. Ce coin. Plus le temps.
Il s’arrêta de nouveau, tendu en avant, comme s’il cherchait de quoi
l’aider à nommer la chose qui se levait en lui. Quelque chose de creux…
L’esplanade était doublement morte. L’hôtel de la plage à Mexico avait
vécu, jadis, lui, l’espace au moins d’une saison…
Derrière le parc de stationnement, les parpaings au soleil, cheap et sans
âme, en attente.
 
Il  les  trouva  accroupis  dans  l’étroite  bande  d’ombre  que  jetait  une
longueur  de  mur  gris.  Trois  ;  il  sentit  leur  café  avant  de  les  voir,  la
bouilloire en émail noircie par le feu, en équilibre précaire sur le minuscule
réchaud à pétrole. Il était censé le sentir, bien entendu ; ils l’attendaient.
Sinon,  il  aurait  trouvé  les  ruines  vides  et  alors,  de  l’une  ou  de  l’autre
manière, très vite et presque naturellement, il aurait trouvé la mort.Deux  hommes,  une  femme  ;  bottes  texanes  craquelées  et
poussiéreuses, fringues en toile si luisante de graisse qu’elle en était sans
doute imperméable. Les hommes étaient barbus, leurs cheveux longs liés en
chignon décoloré par le soleil, attachés avec des cordons de cuir ; la femme
avait  la  raie  au  milieu  et  les  cheveux  ramenés  en  arrière,  dégageant  un
visage ridé, brûlé par le vent. Une antique BMW était appuyée contre le
mur, chrome piqué, vieille peinture barbouillée de taches de camouflage
désert grises et brunes passées à l’aéro.
Il  relâcha  la  crosse  du  Smith  Wesson,  le  laissant  pivoter  autour  de
l’index de sorte que le canon les pointait alternativement.
— Turner, dit l’un des hommes en se levant, rictus révélant l’éclat de
couronnes bon marché. Sutcliffe.
Une trace d’accent, sans doute australien.
— L’équipe avancée ?
Il lorgna les deux autres.
— Avancée, acquiesça Sutcliffe et il fourra dans la bouche un pouce et
un index bronzés, pour en ressortir une prothèse jaunie, recouverte d’acier.
(Ses propres dents étaient blanches et parfaitement régulières.) Vous avez
pris Chauvet à l’IBM pour la Mitsu, dit-il, et on raconte que vous avez sorti
de Tomsk Semenov…
— Est-ce une question ?
— J’étais dans le service de sécurité d’IBM Marrakech quand vous
avez fait sauter l’hôtel.
Turner  croisa  les  yeux  de  l’homme.  Ils  étaient  bleus,  calmes,  très
brillants.
— Ça vous pose un problème ?
— Vous faites pas de souci, dit Sutcliffe. C’était juste pour dire que je
vous ai vu bosser. (D’un coup de pouce, il remit la prothèse en place.)
Lynch – un signe de tête vers l’autre homme – et Webber – vers la femme.
— Faites-moi un topo, dit Turner en se baissant dans le coin d’ombre.
Il s’accroupit, tenant toujours son arme.
— On est arrivés y a trois jours, dit Webber, avec deux meules. On
s’était arrangés pour descendre le vilebrequin de l’une des deux, histoire
d’avoir une excuse pour camper ici. Il y a une vague population nomade,
motards romanos ou mystiques. Lynch s’est trimbalé, à pied, un bobino de
six kilos d’optiques, vers l’est, pour aller se piquer sur un téléphone…
— Privé ?— Une cabine, dit Lynch.
— On a envoyé une salve-test, poursuivit la femme. Si ça n’avait pas
marché, vous le sauriez.
Turner acquiesça.
— Trafic à l’arrivée ?
— Néant. C’est strictement réservé pour le grand cirque, quel qu’il
soit.
Elle haussa un sourcil.
— C’est une exfiltration.
— M’a  l’air  évident,  ça, observa  Sutcliffe en s’installant à côté de
Webber,  le  dos  contre  le  mur.  Bien  que  jusqu’ici  le  ton  général  de
l’opération  suggère  que  les  barbouzes  dans  notre  genre  n’ont  guère  de
chances de savoir qui est celui qu’on récupère. Pas vrai, monsieur Turner ?
Ou est-ce qu’on pourra l’apprendre sur la télécopie ?
Turner l’ignora.
— Continuez, Webber.
— Une fois installée notre liaison à terre, le reste de l’équipe s’est
infiltré, un ou deux à la fois. Le dernier entré nous a avertis de la livraison
du colis de Japs.
— C’était limite, dit Sutcliffe, un poil trop, c’t’opération.
— Vous voulez dire que ça aurait pu nous foutre en l’air ? demanda
Turner.
Sutcliffe haussa les épaules.
— P’t-êt’ ben qu’oui, p’t-êt’ ben qu’non. Enfin, on a emballé le truc
vite fait. Sacrée veine quand même, qu’on ait eu le toit pour le planquer.
— Et les passagers ?
—  Ils  ne  sortent  que  la  nuit,  dit  Webber.  Et  ils  savent  qu’on  les
descendra s’ils essaient de s’éloigner de plus de cinq mètres.
Turner lorgna Sutcliffe.
— Ordres de Conroy, dit l’homme.
—  Les  ordres  de  Conroy  ne  comptent  plus  maintenant,  dit  Turner.
Mais celui-ci tient toujours. C’est quoi, ces gens ?
— Des toubibs, dit Lynch. Des toubibs véreux.
— C’est le mot, dit Turner. Et le reste de l’équipe ?
— On a bricolé un semblant d’abri à l’aide de bâches mimétiques. Ils
dorment par roulement. Il n’y a pas assez d’eau et on ne peut pas prendre
trop de risques côté cuisine. (Sutcliffe saisit la cafetière.) On a disposé dessentinelles  et  on  lance  des  vérifications  périodiques  pour  s’assurer  de
l’intégrité de la liaison terrestre. (Il versa du café noir dans un gobelet de
plastique qui avait l’air d’avoir été mâché par un chien.) Alors, quand est-ce
qu’on fait notre numéro, monsieur Turner ?
— Je veux d’abord voir votre réserve de toubibs dressés. Je veux voir
un poste de commandement. Je n’ai pas encore entendu parler de poste de
commandement.
— Tout est en place, dit Lynch.
— Parfait. Tenez. (Turner tendit le revolver à Webber.) Regardez voir
si  vous  pouvez  me  trouver  un  étui  quelconque  pour  ce  truc-là.  Et
maintenant, je voudrais que Lynch me montre ces toubibs.
 
— Il se doutait bien que ce serait vous, dit Lynch, tout en escaladant
sans effort une pente douce de décombres.
Turner le suivit.
— Z’avez une sacrée réputation.
Le  jeune  gars  le  considérait,  les  yeux  cachés  derrière  sa  frange  de
cheveux sales, aux mèches décolorées par le soleil.
— Trop grande, dit Turner. Toute réputation est superflue. Déjà bossé
avec lui ? Marrakech ?
Lynch se glissa de côté dans une fissure entre les parpaings et Turner
le suivit de près. Les plantes du désert sentaient le goudron ; elles griffaient
et vous agrippaient quand vous les effleuriez. Par une ouverture béante et
rectangulaire destinée à recevoir une fenêtre, Turner aperçut au loin des
sommets roses ; mais déjà Lynch dévalait une pente de gravier.
— Bien sûr que j’ai déjà bossé pour lui, dit Lynch en marquant un
temps  d’arrêt  au  bas  de  la  pente.  (Une  ceinture  en  cuir,  apparemment
antique, lui battait les hanches, lourde boucle d’argent terni décorée d’une
tête de mort portant une crête dorsale de pointes pyramidales émoussées.)
Marrakech… c’était avant mon époque.
— Connie aussi, Lynch ?
— Comment ça ?
— Conroy. Tu as déjà travaillé pour lui ? Plus précisément – est-ce que
tu bosses pour lui maintenant ?
Turner  avança  lentement,  descendant  d’une  allure  posée  le  tas  de
cailloux tout en parlant ; le gravier crissait et glissait sous ses espadrilles, laprise était malaisée. Il voyait le petit flécheur délicat dans son étui sous la
veste en toile de Lynch.
Lynch lécha ses lèvres desséchées, immobile.
— C’est le contact de Sut’. Moi, je l’ai pas rencontré.
— C’est bien le problème de Conroy, Lynch : incapable de déléguer sa
responsabilité.  Il  aime  avoir  son  homme  dans  la  place  dès  le  début,
quelqu’un pour observer les observateurs. Toujours. C’est toi, Lynch ?
Lynch secoua la tête, le minimum absolu de mouvement requis pour
traduire  la  dénégation.  Turner  était  assez  près  pour  sentir  l’odeur  de  sa
sueur par-dessus le parfum-bitume des plantes du désert.
— J’ai vu Conroy fiche par terre deux exfiltrations de cette manière,
dit  Turner.  Lézards  et  verre  brisé,  Lynch  ?  Ça  te  dirait  de  crever  ici  ?
(Turner leva le poing sous le nez de Lynch et, lentement, tendit l’index,
pointé vers le haut.) On est en plein dans leur aire de balayage. Qu’une
installation de Conroy émette d’ici la moindre putain d’infime impulsion, et
on les a sur le dos.
— Si c’est pas déjà le cas.
— Tout juste.
— C’est Sut’, votre mec, dit Lynch. Pas moi, et je ne vois pas Webber
dans ce rôle. (Des ongles cassés, en deuil, vinrent machinalement lui gratter
la barbe.) Bon, est-ce que vous m’avez fait venir ici uniquement pour cette
petite conversation ou est-ce que vous voulez toujours voir notre stock de
Japs ?
— Allons-y voir.
Lynch. C’était Lynch, la taupe.
 
Une fois, au Mexique, bien des années plus tôt, Turner s’était loué un
module de vacances portable, un modèle solaire de construction française,
un  corps  de  sept  mètres  semblable  à  une  mouche  dépourvue  d’ailes,
sculptée  dans  un  alliage  poli,  ses  yeux,  deux  hémisphères  de  plastique
photosensitif teinté ; il était resté assis derrière tandis qu’un antique héli-
cargo  russe  birotor  se  traînait  le  long  de  la  côte,  le  module  entre  ses
mâchoires, rasant la cime des plus hauts palmiers. Une fois déposé sur une
plage de sable noir abandonnée, Turner avait passé trois jours de douillette
solitude dans l’étroite cabine plaquée teck, à se micro-onder des congelés et
à se doucher, frugalement mais régulièrement, à l’eau douce et froide. Lespanneaux de cellules rectangulaires du module pivotaient suivant le soleil,
et il avait appris à lire l’heure à leur position.
L’antenne  mobile  de  neurochirurgie  d’Hosaka  ressemblait  à  une
version aveugle de ce module français, plus longue de deux mètres, peut-
être, et peinte en brun terne. Des sections de cornières perforées avaient été
récemment brasées à intervalles réguliers au long de la moitié inférieure de
la coque, et supportaient une suspension primitive à ressorts à boudin pour
dix roues de vélo à moyeu renforcé chaussées de gros pneus en gomme
rouge.
— Ils roupillent, dit Lynch. Sinon, ça tressaute quand ils bougent. On
démontera  les  roues,  le  moment  venu,  mais  pour  l’instant,  on  préfère
pouvoir les garder à l’œil.
Turner contourna lentement le module brun, notant le tuyau de vidange
noir brillant relié à un petit réservoir rectangulaire installé non loin.
— L’a fallu que je vide ça, hier soir. Bon Dieu… (Lynch hocha la tête.)
Ils ont de la bouffe et un peu d’eau.
Turner colla la tête contre la paroi.
— C’est insonorisé, dit Lynch.
Turner leva les yeux vers le toit de tôle, au-dessus d’eux. L’antenne
chirurgicale était dissimulée sous un écran d’une bonne dizaine de mètres
de tôle rouillée. Du feuillard, et même pas assez encore pour se cuire un
œuf.  Il  hocha  la  tête.  Ce  rectangle  brûlant  devait  constituer  une  tache
permanente sur les capteurs infrarouges de Maas.
 
— Chouette, non ? dit Webber en lui rendant son Smith Wesson dans
un étui d’épaule en nylon noir.
Le  crépuscule  était  plein  de  bruits  qui  semblaient  provenir  de
l’intérieur, couinements métalliques et caquetages d’insectes, cris d’oiseaux
invisibles. Turner fourra étui et pistolet dans une poche de la parka.
— Voulez pisser, vous grimpez près de ce prosopis. Mais gaffe aux
épines.
— Vous êtes de quel coin ?
— Du Nouveau-Mexique, répondit la femme au visage comme du bois
gravé dans la lumière rasante.
Elle pivota pour s’éloigner en direction de l’angle de murs qui abritait
les bâches. Il pouvait y distinguer Sutcliffe en compagnie d’un jeune Noir.
Tous deux étaient en train de manger dans des barquettes en alu. Ramirez,le  consoliste  sur  le  site,  le  partenaire  de  Jaylene  Slide.  Un  gars  de  Los
Angeles.
Turner leva les yeux pour contempler la cuvette du ciel, illimitée, la
carte céleste. Étrange comme il peut paraître bien plus vaste, d’ici, songea-
t-il,  alors  qu’en  orbite,  ce  n’est  qu’un  gouffre  informe,  où  la  notion
d’échelle perd toute signification. Et ce soir, il ne dormirait pas, il le savait,
et la Grande Ourse pivoterait autour de lui en plongeant vers l’horizon,
traînant sa queue derrière elle.
Une vague de nausée et de dislocation le frappa tandis que, sans y
avoir été invitées, des images du fichier biogiciel venaient lui déferler sur
l’esprit.
 PARIS
 
Andréa  vivait  dans  le  quartier  des  Ternes,  où  son  vieil  immeuble,
comme  les  autres  de  la  rue,  attendait  d’être  ravalé  par  les  infatigables
rénovateurs  urbains.  Derrière  l’entrée  sombre,  un  de  ces  bandeaux
biofluorescents de la Fuji Electric luisait chichement au-dessus d’un mur
délabré de petits clapiers en bois, certains dotés encore de leur portillon
percé  d’une  fente.  Marly  savait  qu’autrefois  les  facteurs  glissaient
quotidiennement  le  courrier  par  ces  fentes  ;  il  y  avait  dans  cette  idée
quelque chose de romantique, bien que les clapiers, avec leurs cartes de
visite  jaunissantes  annonçant  des  locataires  depuis  longtemps  disparus,
l’eussent  toujours  déprimée.  Sur  les  murs  du  couloir  saillaient,  agrafées
contre la paroi, des grosses boucles de câble et de fibres optiques, chaque
brin, un cauchemar en puissance pour l’éventuel réparateur électricien. Tout
au bout, une porte ouverte garnie de verre cathédrale poussiéreux donnait
sur une cour à l’abandon, aux pavés luisants d’humidité.
Le concierge, lorsque Marly pénétra dans l’immeuble, était assis dans
la cour sur une caisse en plastique blanc qui avait contenu des bouteilles
d’Évian. Il était patiemment en train d’huiler, maillon par maillon, la chaîne
noire  d’une  vieille  bicyclette.  Il  leva  les  yeux  lorsqu’elle  commença  à
escalader  la  première  volée  de  marches  mais  sans  trahir  un  intérêt
particulier.
Les  degrés  étaient  en  marbre,  polis  et  rendus  concaves  par  des
générations de locataires. L’appartement d’Andréa était situé au troisième.
Deux pièces, cuisine, salle de bains. Marly était venue ici lorsqu’elle avait
fermé la galerie pour la dernière fois, lorsqu’il lui était devenu impossible
de  dormir  dans  la  chambre  improvisée  qu’elle  partageait  avec  Alain,  la
petite piaule derrière la réserve. À présent, l’immeuble faisait de nouveau
planer sa déprime mais l’impression procurée par sa nouvelle allure et le
cliquetis obstiné de ses talons de bottes sur le marbre la maintenaient à
bonne distance. Elle portait un manteau de cuir trop grand, un tantinet plus
clair que son sac à main, une jupe tricotée, et un corsage en soie de chez
Isetan Paris. Elle s’était fait couper les cheveux le matin même dans unsalon  du  Faubourg-Saint-Honoré,  par  une  Birmane  équipée  d’un  crayon
laser ouest-allemand ; une coupe coûteuse, subtile sans être trop classique.
Elle effleura la plaque ronde boulonnée au centre de la porte d’Andréa,
l’entendit  pépier  une  seule  fois,  doucement,  tandis  qu’elle  en  lissait  les
boucles et les crêtes du bout de l’index.
— C’est moi, Andréa, dit-elle au minuscule micro.
Série de claquements et de cliquetis, quand son amie déverrouilla la
porte.
Andréa se tenait devant elle, dégoulinante, dans son vieux peignoir en
éponge. Elle embrassa du regard la nouvelle allure de Marly puis sourit.
— T’as eu ton boulot ou t’as braqué une banque ?
Marly entra, embrassant la joue mouillée de son amie.
— Un peu des deux, j’ai l’impression, répondit-elle, et elle rit.
— Du café, dit Andréa. Fais-nous du café. Des grands crèmes[2]. Faut
que je me rince les cheveux. Eh ! dis donc, les tiens sont superbes…
Elle entra dans la salle de bains et Marly entendit un jet de gouttelettes
frapper la porcelaine.
— Je t’ai apporté un cadeau, dit Marly, mais Andréa ne pouvait pas
l’entendre.
Elle passa dans la cuisine, remplit la bouteille, alluma la cuisinière
avec  l’antique  allume-gaz  à  pierre  et  se  mit  à  fouiller  les  étagères
encombrées à la recherche de café.
 
—  Oui,  disait  Andréa,  je  le  vois  effectivement.  (Elle  était  en  train
d’examiner l’hologramme de la boîte que Marly avait vue pour la première
fois dans la reconstruction du parc de Gaudí par Virek.) C’est ton genre de
truc. (Elle effleura une touche en saillie et l’illusion du Braun s’éteignit
soudain. Derrière l’unique fenêtre de la chambre, quelques mèches de cirrus
éraflaient le ciel.) Trop sinistre pour moi, trop sérieux. Comme les machins
que tu exposais dans ta galerie. Mais cela ne peut que signifier que Herr
Virek a fait le bon choix ; tu résoudras pour lui son mystère. Si j’étais toi,
compte tenu des honoraires, je prendrais tout mon temps.
Andréa portait le cadeau de Marly, une luxueuse chemise d’habit pour
homme, superbement coupée, en flanelle grise des Flandres. C’était le genre
d’article  qu’elle  affectionnait  et  son  plaisir  était  manifeste.  La  chemise
mettait  en  valeur  ses  cheveux  pâles  et  sa  teinte  était  très  proche  de  la
couleur de ses yeux.— Il est parfaitement horrible, ce Virek, je trouve… hésita Marly.
— C’est fort probable, dit Andréa en buvant une autre gorgée de café.
Tu  t’imaginais  peut-être  qu’un  type  aussi  riche  serait  du  genre  sympa,
normal ?
— J’ai senti, à un moment donné, qu’il n’était pas tout à fait humain.
Je l’ai senti très nettement.
—  Mais  il  ne  l’est  pas,  Marly.  Tu  parlais  avec  une  projection,  un
trucage…
— Pourtant…
Elle eut un geste désemparé, qui aussitôt la gêna.
— Pourtant, il est très, très riche et te paie grassement pour accomplir
une chose pour laquelle tu es peut-être l’actrice idéale. (Andréa sourit et
rajusta un bouton de manchette anthracite finement ouvragé.) T’as pas des
masses de choix, pas vrai ?
— Je sais. Je suppose que c’est ce qui me met mal à l’aise.
—  Eh  bien,  dit  Andréa,  j’ai  cru  que  je  pouvais  encore  retarder  le
moment de te l’annoncer mais j’ai encore une nouvelle qui risque de te
créer un malaise. Si « malaise » est le mot qui convient.
— Oui ?
— J’ai bien envisagé de ne rien t’en dire mais je suis sûre que t’aurais
fini par t’en apercevoir. Il flaire le fric, je suppose.
Marly reposa avec précaution sa tasse vide au milieu du fouillis sur la
table basse en rotin.
— Il est très perspicace, de ce côté, dit Andréa.
— Quand ?
— Hier. Ça a dû commencer, je pense, sans doute une heure en gros
après ton entrevue avec Virek. Il m’a appelée au boulot. Il avait laissé un
message ici, au concierge. Si jamais j’enlevais le programme écran – elle
désigna le téléphone – je crois qu’il appellerait dans la demi-heure.
Souvenir des yeux du concierge, du cliquetis de la chaîne de vélo.
— Il veut causer, a-t-il dit, poursuivit Andréa. Juste causer. Tu veux lui
causer, Marly ?
— Non, répondit-elle, et sa voix était une voix de petite fille, aiguë et
ridicule. (Puis :) A-t-il laissé un numéro ?
Andréa soupira, hocha lentement la tête puis répondit :
— Oui, bien entendu.
 LÀ-HAUT DANS LA ZUPE
 
L’obscurité  était  remplie  de  motifs  en  nids  d’abeilles  couleur  sang.
Tout était chaud. Et doux, aussi ; doux, surtout.
—  Quel  merdier,  fit  l’un  des  anges,  la  voix  lointaine  mais  basse,
profonde et parfaitement claire.
— On aurait dû le récupérer devant chez Léon, dit l’autre ange. Ils
vont pas être ravis, en haut.
— D’vait avoir quelque chose dans c’te grande poche, là, tu vois ? Ils
l’ont tailladée, pour le sortir.
— Y a pas que ça qu’ils ont tailladé, frangine, bon Dieu. Regarde !
Les motifs oscillèrent et dansèrent quand quelqu’un lui bougea la tête.
Paume fraîche contre sa joue.
— T’en fous pas sur la chemise, dit le premier ange.
— Ça va pas plaire à Deux-par-Jour. À ton avis, qu’est-ce qui lui a pris
de paniquer et de détaler comme ça ?
 
Ça le faisait chier un max parce qu’il avait envie de dormir. Bon, il
était  endormi,  d’accord,  mais  quelque  part,  les  révélées  de  Marsha  lui
fuyaient quand même dans la tête, si bien qu’il se basculait à travers des
séquences  éclatées  des  Gens  importants.  Le  feuilleton  passait  sans
interruption  depuis  avant  sa  naissance  ;  l’intrigue  :  un  ver  solitaire
polycéphale qui se réenroulait pour se dévorer lui-même à quelques mois
d’intervalle avant de produire de nouvelles têtes avides d’initiative et de
tension. Il pouvait voir le scénario s’écrire dans sa totalité, tel que Marsha
n’aurait  jamais  pu  le  voir,  spirale  allongée  d’ADN  Senso/Rézo,  fragile
ectoplasme de pacotille dévidé pour rassasier des foules incalculables de
rêveurs  affamés.  Marsha,  maintenant,  le  recevait  via  la  P/V  de  Michèle
Morgan Magnum, le principal rôle féminin, la dirigeante héréditaire de la
Magnum  AG.  Mais  l’épisode  d’aujourd’hui  ne  cessait  de  dériver
bizarrement  hors  des  entrelacs  incroyablement  complexes  des  intrigues
romantiques de Michèle – que Bobby n’avait d’ailleurs jamais pris la peine
de  suivre  –  pour  se  lancer  dans  des  descriptions  socio-architecturales
détaillées des arcologies de mentrafic inspirées par Soleri[3].Certains  des  détails,  même  pour  Bobby,  paraissaient  suspects  ;  il
doutait,  par  exemple,  qu’il  existât  des  niveaux  entiers  exclusivement
dévolus à la vente de tenues de ville en velours frappé bleu glacier avec
boucles  de  diamant  aux  genoux,  ou  qu’il  y  eût  d’autres  niveaux,
perpétuellement plongés dans les ténèbres et exclusivement habités par des
bébés affamés. Ce dernier point, lui semblait-il se souvenir, avait été un
article  de  foi  pour  Marsha  qui  considérait  la  Zupe  avec  une  horreur
superstitieuse, comme si elle était quelque enfer vertical auquel elle serait
un jour contrainte d’accéder. D’autres segments du révélée lui rappelaient le
canal éducatif que Senso/Rézo diffusait gratis avec chaque abonnement de
stim  ;  c’étaient,  en  animation  élaborée,  des  diagrammes  de  la  structure
intérieure de la Zupe, accompagnés de ronronnantes conférences en voix
hors champ sur le style de vie des divers types de résidents. Ceux-ci –
lorsqu’il était capable de se concentrer dessus – semblaient encore moins
convaincants que les éclairs de velours bleu glacier et les funestes bébés qui
rampaient en silence dans les ténèbres. Il voyait une radieuse jeune maman
découper une pizza à l’aide d’un énorme bistouri industriel à jet d’eau dans
le coin cuisine d’un studio immaculé. Un mur entier ouvrait sur un étroit
balcon et un rectangle de ciel bleu bédé. La femme était noire sans l’être,
semblait-il à Bobby, comme une version très, très sombre et juvénilement
maternelle d’une des poupées porno du projecteur dans sa chambre. Et elle
possédait, apparemment, des seins identiques : petits mais avec la forme
idéale des seins de bédé. (À ce point, pour ajouter à sa sourde confusion,
une  voix  étonnamment  forte  et  pas  du  tout  Rézo  s’écria  :  «  Là,  moi,
j’appelle ça un vrai signe de vie, Jackie. Faute d’espoir, voilà au moins
quelque  chose  qui  remonte…  »)  Puis  tout  repartit  de  nouveau  dans  le
tourbillon  cent  pour  cent  strass  de  Michèle  Morgan  Magnum,  qui  se
débattait désespérément pour empêcher la reprise de la Magnum AG par le
sinistre  clan  industriel  Nakamura  basé  à  Shikoku,  et  représenté  en
l’occurrence par (complication de l’intrigue) le légitime de Michèle pour la
saison,  à  savoir  le  riche  (mais  quelque  part  dévoré  par  le  besoin  de
nouveaux milliards) Vassili Souslov, le nouveau jeune loup de la politique
soviétique qui, de tête et de mise, avait, une ressemblance remarquable avec
les Gothiks de chez Léon.
L’épisode  semblait  atteindre  une  sorte  de  point  culminant  –  une
antique  BMW  modifiée  pour  piles  à  combustible  venait  de  se  faire
mitrailler  par  des  hélicoptères  miniatures  ouest-allemands  servo-pilotés,dans  une  traverse  sous  le  Cours  Covina,  Michèle  Morgan  Magnum
assommait  son  traître  de  secrétaire  particulier  à  coups  de  crosse  de  son
Nambu plaqué nickel, et Souslov (auquel Bobby en venait de plus en plus à
s’identifier) était tranquillement sur le point de se tirer avec une pulpeuse
garde du corps qui était japonaise mais rappelait fortement à Bobby une
autre des filles de rêve de son holo-porno – quand quelqu’un poussa un
hurlement.
Bobby n’avait jamais entendu personne hurler de la sorte et il y avait
dans cette voix quelque chose d’horriblement familier. Mais avant qu’il ait
eu  le  temps  de  s’en  inquiéter,  les  nids  d’abeilles  rouge  sang  revenaient
tournoyer, lui faisant manquer la fin des Gens importants. Pourtant, tandis
que  le  rouge  virait  au  noir,  quelque  chose  dans  sa  tête  lui  souffla  qu’il
pourrait toujours demander à Marsha de lui raconter la suite.
 
— Ouvre les yeux, mec. C’est ça. La lumière est trop forte ?
Elle l’était mais elle ne changea pas. Blanc, blanc, il se rappela sa tête
qui explosait, à des années de là, grenade de blanc immaculé dans ce noir
désert de vent froid. Il avait les yeux ouverts mais il n’y voyait rien. Rien
que du blanc.
— Bon, dans ton état, gamin, d’ordinaire je t’aurais laissé en plan,
mais les gens qui me paient m’ont dit de profiter du train, alors c’est pour
ça que je te réveille avant d’avoir terminé. Tu te demandes pourquoi t’y
vois goutte, pas vrai ? Rien que de la lumière, c’est tout ce que tu peux voir,
exact. C’que nous avons là, bonhomme, c’est une coupure neurale. Ceci dit,
entre nous, ce machin vient des sex-shops mais y a pas de raison de ne pas
l’utiliser en médecine si on veut. Et sûr qu’on veut, parce que t’as toujours
sacrément mal, et de toute manière, ça t’aidera à tenir le coup, le temps que
je termine mon affaire. (La voix était calme et méthodique.) Maintenant, ton
gros  problème,  c’était  ton  dos  mais  j’ai  réglé  ça  avec  une  agrafeuse  et
quelques décimètres de griffes. Pas un poil de chirurgie plastique là-dedans,
tu  piges,  mais  t’inquiète,  les  choutes  trouveront  ces  cicatrices  vraiment
super. Pour l’instant, vois-tu, je suis en train de nettoyer c’t’autre sur ta
poitrine, ensuite j’y zipperai une deuxième petite griffe et hop, terminé,
excepté que t’auras intérêt à pas faire trop de mouvements brusques pendant
un jour ou deux ou tu t’arracheras une agrafe. Je t’ai déjà mis deux timbres
et je t’en collerai encore quelques-uns. En attendant, je vais dériver tout tonsensorium sur un circuit audio et vidéo, que tu t’habitues à être ici. Fais pas
attention au sang ; c’est tout du tien mais ça saigne plus.
Le  blanc  se  cailla  en  nuage  gris,  les  objets  prenant  forme  avec  la
lenteur  délibérée  d’une  hallu  à  la  neige.  Il  était  allongé  sur  un  plafond
rembourré, visant droit une poupée blanche maculée de sang qui n’avait pas
du  tout  de  tête,  rien  qu’un  scyalitique  bleu  verdâtre  qui  semblait  lui
bourgeonner sur les épaules. Un Noir en blouse verte tachée était en train de
vaporiser un produit jaune sur une balafre superficielle qui courait depuis la
partie immédiatement supérieure à l’os pubien de la poupée jusque sous la
partie immédiatement inférieure au mamelon gauche. Il savait que l’homme
était noir à cause de son crâne nu, nu et rasé, luisant de sueur ; il avait les
mains recouvertes de gants verts ajustés et tout ce que Bobby pouvait voir
de lui était ce crâne brillant. Il y avait des dermadisques roses et bleus collés
sur la peau de part et d’autre du cou de la poupée. Les bords de la blessure
semblaient avoir été peints avec un produit genre sirop au chocolat et le
nébulisat  jaune  sifflait  en  s’échappant  du  petit  embout  de  vaporisation
argenté.
Puis  Bobby  fit  le  point  et  l’univers  s’inversa  vertigineusement  :  la
lampe chirurgicale était suspendue au plafond, le plafond était réfléchissant
et la poupée, c’était lui. Il eut l’impression de repartir d’un coup en arrière,
rappelé par un long élastique, rappelé à travers les nids d’abeilles rouges,
rappelé vers la chambre de rêve où la fille noire découpait la pizza pour ses
enfants.  Le  bistouri  à  jet  d’eau  n’émettait  aucun  son,  les  fragments
microscopiques suspendus dans un courant d’eau à haute vitesse fin comme
une aiguille. Le dispositif était censé découper le verre et le métal, Bobby le
savait, et non les pizzas micro-ondées, et il eut envie de lui crier de faire
attention,  tant  il  craignait  qu’elle  ne  se  tranchât  le  pouce  sans  même  le
sentir.
Mais il était incapable de crier, incapable de bouger ou d’émettre le
moindre son. Elle découpa avec amour la dernière part, d’une pression de
l’orteil sur la pédale éteignit le bistouri, fit glisser la pizza découpée sur un
plat de céramique blanche unie puis se tourna vers le rectangle de bleu
derrière le balcon, où ses gosses étaient en train – non, dit Bobby, tout au
fond de lui, sûrement pas. Car les choses qui caracolaient et plongeaient
vers elle avec leur aile volante n’étaient pas des enfants mais des bébés, les
monstrueux  bébés  du  rêve  de  Marsha,  et  les  ailes  déchiquetées  uneconfusion  d’os  rose,  de  métal,  un  patchwork  distendu  de  membranes
bariolées en plastique de récupération… Il aperçut leurs dents…
— Whaouh ! s’écria le Noir. J’t’ai perdu une seconde. Pas long, tu
sais, à peine une minute de New-Yorkais peut-être… (Dans le miroir du
plafond, sa main prit une bobine aplatie de plastique transparent bleu sur le
linge sanglant posé près des côtes de Bobby. Délicatement, avec le pouce et
l’index,  il  dévida  une  longueur  d’une  espèce  de  ruban  perlé  de  couleur
brune. De minuscules points lumineux scintillaient à la lisière, et semblaient
clignoter et changer de couleur.) Clas, dit-il, et, de l’autre main, il fit jaillir
une espèce de lame intégrée dans la bobine bleue scellée. (À présent, le
tronçon de matériau perlé, libéré, s’était mis à se tortiller.) C’est du bon, dit-
il en plaçant l’objet dans le champ visuel de Bobby. Tout nouveau. C’est ce
qu’ils utilisent à Chiba, maintenant.
C’était marron, sans tête, chaque perle un segment de corps, chaque
segment bordé de pattes au pâle éclat. Puis, avec le coup de main d’un
prestidigitateur en gants verts, le Noir déposa le mille-pattes le long de la
blessure ouverte et pinça délicatement le segment terminal, celui situé le
plus près du visage de Bobby. En cédant, le segment délivra un filament
noir luisant qui avait tenu lieu de système nerveux à la chose, et à mesure
qu’il  se  retirait,  chaque  ensemble  de  pinces  se  refermait  tour  à  tour,
ressoudant la blessure avec l’efficacité d’une fermeture à glissière sur une
veste en cuir neuf.
— Eh bien, tu vois, dit le Noir en épongeant le reste de sirop marron
avec un tampon blanc humide, c’était pas si méchant que ça, pas vrai ?
 
Son arrivée à l’appartement de Deux-par-Jour n’avait aucun rapport
avec  celle  qu’il  s’était  si  souvent  imaginée.  Pour  commencer,  il  n’avait
jamais pensé faire son entrée dans un fauteuil roulant que quelqu’un aurait
piqué  à  la  maternité  de  Sainte-Marie  –  le  nom  de  l’établissement  et  le
numéro de série étaient nettement gravés au laser sur le chrome terne de
l’accoudoir  gauche.  La  femme  qui  le  poussait  n’aurait  absolument  pas
détonné dans l’un de ses fantasmes ; elle s’appelait Jackie, c’était l’une des
filles de la Zupe qu’il avait vues chez Léon, et, avait-il finalement déduit,
l’un  de  ses  deux  anges.  Le  fauteuil  roulant  glissait  en  silence  sur  la
rugueuse  moquette  grise  de  l’étroite  entrée  de  l’appartement  mais  les
breloques dorées sur le feutre de Jackie tintinnabulaient gaiement tandis
qu’elle le poussait.Et  jamais  il  n’aurait  imaginé  que  Deux-par-Jour  pût  vivre  dans  un
endroit si grand, et encore moins que celui-ci fût rempli d’arbres.
Pye, le toubib – qui avait bien pris soin de lui expliquer qu’il n’était
pas toubib, rien qu’un gars qui « donnait un coup de main de temps en
temps » –, était allé s’installer sur un tabouret de bar défoncé, dans sa salle
d’opération improvisée, il avait ôté ses gants verts sanglants, allumé une
cigarette  mentholée  et  solennellement  prévenu  Bobby  de  se  tenir  bien
tranquille durant une semaine ou deux. Quelques minutes plus tard, Jackie
et Rhéa, l’autre ange, l’avaient tant bien que mal engoncé dans un pyjama
noir froissé qui avait l’air de sortir d’un kino de ninja série Z, l’avaient
déposé  dans  le  fauteuil  roulant  avant  de  partir  pour  la  batterie  centrale
d’ascenseur, au cœur de l’arcologie. Grâce à trois timbres supplémentaires
sortis de la réserve pharmaceutique de Pye, dont l’un chargé de deux mille
micros d’endorphine de synthèse, à l’aise, Bobby se trouvait fringant et ne
ressentait aucune douleur.
— Où sont mes affaires ? protesta-t-il tandis qu’elles le poussaient
dans un corridor que des décennies d’accumulation de câbles blindés et de
tuyauteries avaient rendu périlleusement étroit. Où sont mes fringues, ma
console et tout le reste ?
— Tes  fringues,  chou,  vu  leur  état,  sont  emballées  dans  un  sac  en
plastique, en attendant que Pye aille les foutre aux ordures. Pye a dû les
découper directement sur toi, et de toute manière, ce n’étaient plus que des
loques ensanglantées. Si t’avais ta console dans la poche dorsale de ta veste,
m’est avis que les gars qui t’ont suriné l’ont embarquée. Z’ont bien failli
t’avoir dans l’opération. Et t’as ruiné ma chemise Sally Stanley, ’spèce de
petit connard.
L’ange Rhéa ne semblait pas spécialement amical.
— Oh, dit Bobby comme ils tournaient un coin, d’accord. Bon, vous
auriez pas trouvé par hasard un tournevis, là-bas ? Ou une carte à puce ?
— Pas de puce, bébé. Mais si le tournevis, c’est celui avec les deux
cent dix nouveaux roulés dans la poignée, c’est justement le prix de ma
chemise neuve…
 
Deux-par-Jour n’avait pas l’air particulièrement ravi de voir Bobby. En
fait, on aurait dit qu’il ne le voyait pas. Il braqua son regard droit entre
Jackie et Rhéa, révélant ses dents dans un sourire qui trahissait nervosité et
manque  de  sommeil.  Elles  approchèrent  suffisamment  Bobby  pour  qu’ildécouvre  à  quel  point  les  globes  oculaires  de  l’homme  étaient  jaunes,
presque  orange  à  la  lueur  rose-pourpre  des  tubes  lumière  du  jour  qui
semblaient pendouiller du plafond, accrochés au hasard.
— Qu’est-ce qui vous a pris, mes salopes ? demanda le camelogiciel,
mais il n’y avait nulle colère dans sa voix, rien qu’une immense lassitude, et
puis autre chose, quelque chose que Bobby fut incapable d’identifier au
début.
—  Pye,  dit  Jackie,  dépassant,  l’air  assuré,  le  fauteuil  roulant  pour
prendre un paquet de cigarettes chinoises sur l’immense plateau de bois qui
servait de table basse à Deux-par-Jour. C’est un perfectionniste, ce brave
vieux Pye.
— L’a appris ça à l’école vétérinaire, ajouta Rhéa, à l’intention de
Bobby, sauf que d’ordinaire, il est tellement ruiné que personne le laisserait
travailler même sur un chien…
—  Bon,  fit  Deux-par-Jour,  avant  de  daigner  enfin  regarder  Bobby,
alors, tu vas t’en sortir.
Et ses yeux étaient si froids, si las, le regard si clinique, si loin du style
pirate  frimeur  déglingué  que  Bobby  avait  assimilé  à  la  personnalité  de
l’individu, qu’il ne put lui-même que baisser les yeux, le visage cramoisi,
pour fixer la table.
Longue de près de trois mètres et large d’un peu plus d’un, elle était
assemblée à partir de madriers plus épais que la cuisse de Bobby. Ils avaient
dû  traîner  dans  l’eau  ;  des  sections  conservaient  encore  la  patine  de
décoloration argentée des bois flottés, comme le rondin à côté duquel il se
souvenait d’avoir joué, il y avait bien longtemps, à Atlantic City. Mais ici,
le bois n’avait pas vu l’eau depuis un bout de temps et le dessus était une
mosaïque dense de coulures de bougie, de taches de vin, de débords d’émail
noir mat aux formes étranges, sans compter les marques sombres laissées
par des centaines de cigarettes. La table était si encombrée de nourriture, de
fourbi et de gadgets qu’on aurait pu croire qu’un camelot avait choisi d’y
déballer sa quincaillerie avant de se décider à manger. On voyait des bouts
de pizza entamés – des boulettes de krill à la sauce tomate et Bobby sentit
son  estomac  gargouiller  –  côtoyer  des  piles  croulantes  de  logiciels,  des
verres maculés remplis de mégots  écrasés dans des fonds de pinard, un
plateau  de  polystyrène  rouge  où  s’alignaient  des  rangées  régulières  de
canapés  visiblement  rancis,  des  bidons  de  bière  ouverts  et  fermés,  un
antique poignard de combat Gerber posé hors de son étui sur un bloc plat demarbre  poli,  au  moins  trois  pistolets  et  peut-être  deux  douzaines  de
périphériques  divers  à  l’aspect  mystérieux,  le  genre  de  matos  qui
d’ordinaire aurait fait saliver Bobby.
Pour l’heure, s’il salivait, c’était à la perspective d’une part de pizza au
krill froide, mais sa faim n’était rien, comparée à l’abrupte humiliation de
voir que Deux-par-Jour s’en fichait totalement. Non que Bobby l’eût jamais
exactement considéré comme un ami mais il avait, à tout le moins, certes
caressé l’idée que Deux-par-Jour le considérait comme quelqu’un, un type
doué  de  talent  et  d’initiative,  et  possédant  une  chance  de  se  tirer  de
Barrytown. Seulement, les yeux de Deux-par-Jour lui disaient qu’il n’était
personne de particulier, et un wilson, pour faire bonne mesure…
— Écoute voir, chef, dit quelqu’un, pas Deux-par-Jour, et Bobby leva
les yeux.
Deux autres hommes flanquaient le camelogiciel sur l’épais divan de
cuir et de chrome, tous deux noirs. Celui qui venait de parler portait une
espèce de tunique grise et d’antiques lunettes à monture en plastique. La
monture était carrée, démesurée et semblait dépourvue de verres. L’autre
type avait les épaules deux fois plus larges que Deux-par-Jour, mais il était
vêtu  du  genre  de  costume  noir  passe-partout  que  portaient  les  hommes
d’affaires  japonais  au  kino.  Ses  impeccables  manchettes  blanches  à  la
française étaient fermées, en guise de boutons, par d’éclatants rectangles de
micro-circuits en or.
— Quel dommage qu’on ne puisse vous laisser un peu de répit pour
vous requinquer, dit le premier nomme, mais nous avons un sale problème
sur les bras. (Il marqua un temps d’arrêt, ôta ses lunettes et se massa l’arête
du nez.) Nous avons besoin de votre aide.
— Merde, dit Deux-par-Jour.
Il  se  pencha,  sortit  une  cigarette  chinoise  du  paquet  sur  la  table,
l’alluma à un crâne en étain terni de la taille d’un gros melon, puis saisit un
verre  de  vin.  L’homme  aux  lunettes  tendit  un  mince  index  brun  pour
effleurer le poignet de Deux-par-Jour. Celui-ci lâcha le verre et se rassit,
prenant soin de garder un visage impassible. L’homme sourit à Bobby.
— Comte Zéro, commença-t-il, on nous a dit que c’est votre indicatif.
—  C’est  exact,  parvint  à  dire  Bobby  bien  que  sa  réponse  fût  une
espèce de croassement.
— Nous avons besoin d’en savoir plus sur la Vierge, Comte.
L’homme attendit.Bobby le regarda en clignant des yeux.
— Vyèj Mirak – et les lunettes remontèrent sur le nez –, Notre-Dame,
Vierge Miraculeuse. Nous la connaissons – et il fit un signe de la main
gauche – sous le nom d’Ézili Freda.
Bobby prit conscience d’avoir la bouche ouverte, aussi la referma-t-il.
Les trois visages noirs attendaient. Jackie et Rhéa avaient disparu, mais il
ne les avait pas vues sortir. Une espèce de panique s’empara de lui, et il
parcourut d’un regard affolé l’étrange forêt de bonzaïs qui l’entourait de
toutes parts. Les tubes lumière du jour s’inclinaient sous tous les angles,
dans toutes les directions, pailles rose-pourpre suspendues au milieu d’un
espace  de  verdure.  Aucun  mur  nulle  part.  Impossible  d’apercevoir  le
moindre mur. Le divan et la table usée étaient installés dans une sorte de
clairière au sol de béton brut.
— Nous savons qu’elle est venue vous voir, dit le type baraqué en
croisant les jambes avec précaution. (Il rajusta un pli de pantalon parfait, et
un bouton de manchette en or cligna vers Bobby.) Nous le savons, vous
saisissez ?
— Deux-par-Jour me dit que c’était votre première passe, enchaîna
l’autre homme. C’est exact ?
Bobby opina.
— Alors vous êtes choisi par Legba, dit l’homme, en ôtant de nouveau
sa monture vide, pour avoir rencontré Vyèj Mirak.
Il sourit.
Bobby était de nouveau bouche bée.
— Legba, dit l’homme, maître des routes et des chemins, le loa de la
communication…
Deux-par-Jour écrasa son mégot sur le bois balafré et Bobby s’aperçut
qu’il avait la main qui tremblait.
 ALAIN
 
Ils convinrent de se retrouver dans la brasserie au cinquième sous-sol
du complexe de la Cour Napoléon, sous la pyramide de verre du Louvre.
C’était  un  endroit  qu’ils  connaissaient  l’un  et  l’autre,  bien  qu’il  ne  fût
chargé pour eux d’aucune signification particulière. Alain l’avait suggéré et
elle le soupçonnait de l’avoir soigneusement choisi. C’était un terrain neutre
sur le plan émotionnel ; un emplacement familier quoique dégagé de tout
souvenir. Il était décoré dans un style début de siècle : comptoirs en granit,
poutres noires courant du sol au plafond, sol miroir et ce genre de mobilier
pour  restaurant  italien,  en  acier  anodisé  noir  qui  aurait  pu  appartenir  à
n’importe quelle décennie du siècle précédent. Les tables étaient couvertes
de nappes grises à fines rayures noires, un motif repris et répété sur les
couvertures de menu, les calepins et les tabliers des garçons.
Elle portait le manteau de cuir acheté à Bruxelles, un corsage de lin
rouge, et un jean neuf en coton noir. Andréa avait fait semblant de ne pas
remarquer le soin extrême qu’elle avait mis à s’habiller pour ce rendez-
vous, puis elle lui avait prêté une simple rangée de perles qui mettait à
merveille en valeur le rouge de son corsage.
Il était venu tôt, ses affaires jonchaient déjà la table. Il portait son
foulard  favori,  celui  qu’ils  avaient  déniché  ensemble  aux  puces  l’année
précédente, et comme d’habitude, il avait l’air débraillé mais parfaitement à
l’aise. La mallette en cuir usé avait dégorgé son contenu sur le petit carré de
granit  poli  :  carnet  à  spirale,  un  exemplaire  neuf  du  roman  sujet  de  la
controverse du mois, des Gauloises sans filtre, une boîte d’allumettes en
bois, l’agenda relié cuir qu’elle lui avait acheté chez Browns.
— J’ai bien cru que tu ne viendrais pas, dit-il avec un sourire.
— Quelle idée ! fit-elle, réponse jetée au hasard – pathétique, jugea-t-
elle  –  pour  masquer  la  terreur  qu’elle  ressentait  maintenant,  qu’elle  se
permettait enfin de ressentir, et qui était la peur de quelque perte de soi,
d’une  perte  de  volonté  et  de  direction,  la  peur  de  cet  amour  qu’elle
éprouvait encore.
Elle prit une autre chaise et s’installa comme arrivait le serveur, un
jeune Espagnol en tablier rayé, pour prendre leur commande. Elle demandade l’eau de Vichy.
— Rien d’autre ? demanda Alain.
Le garçon attendait.
— Non, merci.
— Ça fait des semaines que j’essaie de te contacter, dit-il, et elle sut
que c’était un mensonge et pourtant, comme si souvent, elle se demanda s’il
en était conscient.
Andréa soutenait que les hommes comme Alain mentaient avec une
telle constance, une telle passion qu’ils en avaient perdu cette espèce de
sens fondamental de la différence. Ils étaient artistes de plein droit, disait
Andréa, se consacrant à restructurer la réalité, et la Nouvelle-Jérusalem était
après  tout  un  endroit  parfait,  où  l’on  ignorait  les  découverts,  les
propriétaires mécontents et le besoin de trouver quelqu’un pour régler la
note de la soirée.
— Je n’ai pas remarqué que tu aies essayé de me contacter quand
Gnass a débarqué avec la police, dit-elle, espérant au moins provoquer une
grimace,  mais  le  visage  juvénile  conserva  son  calme  habituel,  sous  les
cheveux bruns bien propres qu’il ramenait d’habitude en arrière avec les
doigts.
— Je suis désolé, fit-il en écrasant sa Gauloise.
Parce qu’elle avait fini par lui associer l’odeur du tabac brun français,
Paris lui avait semblé empli de son odeur, son spectre, son sillage.
— J’étais certain que jamais il ne détecterait la… la nature de la pièce.
Il faut que tu comprennes : une fois que je me fus persuadé à quel point on
avait besoin de cet argent, j’ai compris que je devais agir. Toi, je sais bien,
tu étais bien trop idéaliste. La galerie aurait fermé, de toute manière. Si les
choses s’étaient passées comme prévu, avec Gnass, on serait là-bas en ce
moment, et toi tu serais heureuse. Heureuse, répéta-t-il en sortant du paquet
une autre cigarette.
Elle ne put que le dévisager, emplie d’une sorte de surprise, et d’un
dégoût devant sa propre envie de le croire.
— Tu sais, poursuivit-il en extrayant une allumette de la boîte rouge et
jaune, j’ai déjà eu des ennuis avec la police. Quand j’étais étudiant. La
politique, bien sûr.
Il craqua l’allumette, reposa la boîte, alluma la cigarette.
— La politique, répéta-t-elle, et elle fut prise d’une soudaine envie de
rire. J’ignorais qu’il existât un parti pour les gens de ton espèce. Je n’arrivepas à imaginer quel nom lui donner.
— Marly, fit-il en baissant la voix, comme il faisait toujours lorsqu’il
voulait indiquer l’intensité de ses sentiments, tu sais, tu dois savoir que j’ai
agi pour toi. Pour nous, si tu préfères. Mais sûrement, tu sais, tu peux le
sentir, Marly, que jamais je ne pourrai délibérément te faire du mal, ou te
placer en situation compromettante.
Il n’y avait pas de place pour son sac sur la petite table encombrée,
aussi l’avait-elle gardé sur les genoux ; elle prit conscience de ses ongles
profondément enfonces dans le cuir épais et doux.
— Jamais me faire du mal…
La voix était la sienne, perdue et surprise, la voix d’une enfant, et
soudain elle fut libre, libérée de l’envie, du désir, libérée de la peur, et tout
ce qu’elle ressentait soudain pour le joli visage de l’autre côté de la table
était simplement de la répulsion, et elle ne pouvait que le fixer, cet étranger
à  côté  duquel  elle  avait  dormi  durant  un  an,  dans  l’arrière-boutique
minuscule d’une toute petite galerie de la rue Mauconseil. Le garçon déposa
devant elle son verre de Vichy.
Il avait dû prendre son silence pour le début d’une acceptation, son air
totalement inexpressif pour le témoignage de sa largeur d’esprit.
—  Ce  que  tu  ne  comprends  pas  –  c’était,  se  rappela-t-elle,  son
ouverture favorite –, c’est que des hommes comme Gnass sont là, dans un
certain sens, pour soutenir les arts. Pour nous entretenir, nous, Marly. (Il
sourit,  comme  s’il  se  moquait  de  lui-même,  un  sourire  désinvolte,
conspirateur, qui lui donnait maintenant le frisson.) Je suppose, toutefois,
que j’aurais dû au moins lui accorder qu’il aurait assez de jugeote pour
engager son propre expert en matière de Cornell même si le mien, d’expert
en Cornell, je te le garantis, était de très loin le plus érudit des deux…
Comment allait-elle s’en tirer ? Lève-toi, se dit-elle. Tourne-lui le dos.
Regagne à pas lents l’entrée. Franchis la porte. Retrouve l’éclat atténué de
la Cour Napoléon, où le marbre poli domine la rue du Champ-Fleuri, une
venelle du quatorzième siècle qu’on disait avoir été jadis essentiellement
réservée à la prostitution. Faire n’importe quoi, n’importe quoi, mais partir,
s’en aller, tout de suite, et fuir, le fuir, marcher en aveugle, pour se perdre
dans le Paris de guide touristique qu’elle avait appris la première fois, à son
arrivée.
— Mais à présent, était-il en train de dire, tu vois bien que les choses
se sont arrangées au mieux. Ce qui est souvent le cas, n’est-ce pas ? (Ànouveau, le sourire, mais cette fois, il était enfantin, un rien mélancolique
et, quelque part, horriblement plus intime.) Nous avons perdu la galerie
mais tu as trouvé un emploi, Marly. Tu as un boulot à faire, un boulot
intéressant, et j’ai les relations dont tu vas avoir besoin, Marly. Je connais
les gens que tu vas devoir rencontrer pour retrouver ton artiste.
— Mon artiste ? et elle masqua sa brusque confusion avec une gorgée
de Vichy.
Ouvrant  la  mallette  balafrée,  il  en  sortit  un  objet  plat,  un  simple
hologramme  par  réflexion.  Elle  le  saisit,  reconnaissante  d’avoir  de  quoi
s’occuper les mains, et découvrit que c’était un cliché pris à la va-vite de la
boîte  qu’elle  avait  vue  dans  la  reconstruction  de  Barcelone  par  Virek.
Quelqu’un  la  tendait  vers  l’objectif.  Des  mains  d’homme,  pas  celles
d’Alain, et sur l’une d’elles, une chevalière de métal sombre. L’arrière-plan
disparaissait dans le flou. Rien que la boîte et les mains.
— Alain, dit-elle, où as-tu trouvé ça ? et levant la tête, elle rencontra
les yeux bruns emplis d’un terrible et puéril triomphe.
— Ça va coûter à quelqu’un un sacré gros paquet pour le découvrir. (Il
écrasa sa cigarette et se leva.) Excuse-moi.
Il s’éloigna, en direction des toilettes. Comme il disparaissait, derrière
miroirs  et  poutrelles  d’acier  noir,  elle  laissa  tomber  l’hologramme,  se
pencha par-dessus la table et rabattit le couvercle de sa mallette. Il n’y avait
rien dedans, seulement un bandeau élastique bleu et quelques fragments de
tabac.
— Puis-je vous apporter autre chose ? Un Vichy, peut-être ?
Le garçon se tenait à côté d’elle.
Elle leva son regard vers lui, soudain frappée par une impression de
familiarité. Le visage mince et sombre…
— Il porte sur lui un émetteur, dit le garçon. Et il est armé. C’était moi
le  chasseur,  à  Bruxelles.  Donnez-lui  ce  qu’il  désire.  Rappelez-vous  que
l’argent  ne  représente  rien  pour  vous.  (Il  reprit  le  verre  et  le  déposa
délicatement sur son plateau.) Et fort probablement, il va le détruire.
Quand Alain fut de retour, il avait le sourire.
— Et maintenant, chérie, dit-il en prenant ses cigarettes, on peut parler
affaires.
Marly acquiesça en lui rendant son sourire.
 SUR LE SITE
 
Il  s’accorda  trois  heures  de  sommeil,  en  fin  de  compte,  dans  la
casemate  sans  fenêtre  où  l’équipe  avancée  avait  établi  le  poste  de
commande. Il avait rencontré le reste de l’équipe sur le site. Ramirez était
mince, nerveux, perpétuellement câblé sur son talent personnel de pianoteur
sur console ; tous dépendaient de lui, en même temps que de Jaylene Slide,
sur la plate-forme en mer, pour la surveillance du cyberspace autour du
secteur de la trame qui contenait les banques de données de Maas Biolabs
protégées par un puissant glaçage[4] ; si Maas s’apercevait de leur présence,
au dernier moment, il serait en mesure de les avertir. Il était également
chargé de relayer les données médicales fournies par l’antenne chirurgicale,
en direction de la plate-forme en mer, procédure complexe s’ils voulaient
qu’elle  échappe  à  Maas.  La  ligne  en  sortie  filait  vers  une  cabine
téléphonique au beau milieu de nulle part. Une fois passée cette cabine,
Jaylene et lui seraient livrés à eux-mêmes dans la matrice. S’ils merdaient,
Maas pourrait à partir d’eux remonter la filière et repérer le site. Et puis, il y
avait Nathan, le réparateur, dont le boulot consistait à surveiller l’ensemble
du matos installé dans la casemate. Si jamais une partie quelconque de leur
dispositif tombait en rideau, il y avait au moins une chance qu’il parvienne
à le réparer. Nathan appartenait à cette espèce qui avait produit Oakey, et un
millier  d’autres  Turner  avaient  bossé  avec  lui  au  cours  des  années,  des
techniciens francs-tireurs qui aimaient gagner de l’argent à risque et avaient
fait la preuve qu’ils savaient la boucler. Les autres – Compton, Teddy, Costa
et Davis – n’étaient que des gorilles coûteux, des mercenaires, des types
qu’on engageait pour ce genre de boulot. Il avait pris un soin particulier à
interroger Sutcliffe sur les procédures de dégagement, et leur avait expliqué
où  arriveraient  les  hélicos,  l’ordre  d’évacuation,  et  enfin,  de  manière
précise, quand et comment ils seraient pavés.
Puis il leur avait demandé de le laisser tranquille dans la casemate et il
avait ordonné à Webber de le réveiller dans trois heures.
La  pièce  avait  été  conçue  soit  comme  une  salle  de  pompage,  soit
comme une espèce de cabine de distribution électrique. Les tronçons en
plastique qui saillaient des murs avaient sans doute été prévus pour servirde gaines ou de canalisations ; les lieux n’apportaient aucune preuve que
ces conduites eussent jamais été raccordées à quoi que ce soit. Le plafond,
une simple dalle de béton, était trop bas pour lui permettre la station debout
et il régnait ici une odeur sèche et poussiéreuse qui n’était pas entièrement
déplaisante. L’équipe avait balayé les lieux avant d’apporter les tables et
l’équipement  mais  il  traînait  encore  sur  le  sol  quelques  flocons  jaunes,
lambeaux  de  télécopie  qui  s’émiettaient  dès  qu’on  les  touchait.  On
distinguait des lettres, parfois un mot entier.
Toutes  les  tables  de  camping  pliantes  avaient  été  disposées  le  long
d’un mur formant un L, dont chaque branche supportait une batterie de
matériel de communication extraordinairement performant.
Ce qu’Hosaka, songea-t-il, avait pu obtenir de meilleur dans le genre.
Il se faufila avec précaution devant les rangées de tables, gratifiant
chaque console, chaque boîte noire d’une petite tape au passage. Il y avait là
des émetteurs-récepteurs militaires en BLU[5] fortement modifiés, bidouillés
pour  effectuer  de  la  transmission  par  salves.  Ils  allaient  constituer  leur
liaison au cas où Ramirez et Jaylene bousilleraient le transfert de données.
Les  salves  étaient  préenregistrées,  complexes  fictions  technologiques
codées par les cryptographes d’Hosaka. Le contenu d’une salve donnée était
dépourvu  de  sens,  en  revanche,  la  séquence  selon  laquelle  elles  étaient
transmises portait des messages simples : la séquence B/C/A informerait
Hosaka de l’arrivée de Mitchell ; F/D indiquerait son départ du site, tandis
que F/G devrait signaler sa mort et par conséquent la fin de l’opération.
Turner tapota de nouveau l’installation de BLU, les sourcils froncés. La
procédure  choisie  par  Sutcliffe  ne  le  ravissait  pas  outre  mesure.  Si
l’exfiltration était découverte, il y avait peu de chances qu’ils s’en sortent,
et  moins  encore  qu’ils  s’en  sortent  indemnes,  et  Webber  l’avait
tranquillement informé qu’en cas d’ennuis, elle avait l’ordre de faire usage
d’un lance-roquettes antichar sur la mini-antenne chirurgicale des toubibs.
— Ils le savent, lui avait-elle dit. Vous pouvez parier qu’ils sont aussi
payés pour ça.
Certains d’entre eux dépendaient pour leur évacuation des hélicoptères
basés non loin de Tucson. Turner supposa que Maas, pourvu qu’elle soit
alertée, pourrait aisément les éliminer à mesure de leur arrivée. Quand il
souleva  cette  objection  auprès  de  Sutcliffe,  l’Australien  se  contenta  de
hausser les épaules :— C’est peut-être pas ainsi que j’aurais procédé dans de meilleures
circonstances, mon pote, mais on n’a guère eu le temps de se retourner, pas
vrai ?
À côté de l’émetteur-récepteur, se trouvait un biomoniteur Sony très
élaboré, directement relié à l’antenne chirurgicale et chargé de tout le passé
médical  enregistré  dans  le  dossier  biogiciel  de  Mitchell.  Les  toubibs,  le
moment  venu,  pourraient  ainsi  accéder  à  l’historique  du  transfuge  ;
simultanément, les procédures qu’ils mettraient eux-mêmes en œuvre dans
l’antenne  seraient  renvoyées  vers  le  Sony,  mises  en  mémoire  et
collationnées, prêtes à être glacées par Ramirez avant d’être basculées dans
le cyberspace, où Jaylene Slide mènerait la passe depuis son siège sur la
plate-forme  de  forage.  Si  tout  se  passait  comme  prévu,  la  mise  à  jour
médicale  les  attendrait  dans  le  complexe  d’Hosaka  à  Mexico,  lorsque
Turner l’amènerait avec le jet. Turner n’avait jamais rien vu de comparable
au  Sony  mais  il  supposa  que  le  Hollandais  avait  dû  disposer  d’un
appareillage fort semblable dans sa clinique de Singapour. Cette pensée lui
fit porter la main à sa poitrine nue, pour y dessiner inconsciemment la trace
disparue d’une cicatrice de greffe.
La seconde table supportait le matériel de cyberspace. Le terminal était
identique à celui qu’il avait vu sur la plate-forme pétrolière, un prototype
Maas-Neotek.  Sa  configuration  était  standard  mais  Conroy  lui  expliqua
qu’il était construit autour de nouvelles biopuces. On voyait une masse de
plastic  rose  pâle  grosse  comme  le  poing  plaquée  sur  le  sommet  de  la
console ; quelqu’un, Ramirez peut-être, y avait, du pouce, enfoncé deux
dépressions  pour  figurer  des  yeux  et  dessous,  la  courbe  grossière  d’un
sourire idiot. Deux câbles, un bleu, un jaune, partaient du front rose de
l’objet vers l’une des canalisations béantes qui saillaient du mur derrière la
console. Encore une tâche dévolue à Webber, au moindre danger de prise
d’assaut  du  site.  Turner  lorgna  les  câbles  en  fronçant  les  sourcils  ;  une
charge  de  cette  taille,  dans  ce  petit  espace  clos,  garantissait  une  mort
certaine pour tous les occupants du bunker.
Les  épaules  douloureuses,  l’occiput  effleurant  le  béton  râpeux  du
plafond, il poursuivit son inspection. Le reste de la table était occupé par les
périphériques du terminal, une série de boîtes noires disposées avec une
précision maniaque. Il soupçonna chaque unité de se trouver à une distance
bien précise de sa voisine ; elles étaient d’ailleurs alignées à la perfection.
Ramirez en personne avait dû les installer et Turner était certain que s’il entouchait une, la déplaçait ne fût-ce que d’un cheveu, l’opérateur en serait
aussitôt averti. Il avait déjà observé la même patte névrotique chez d’autres
consolistes et ce trait ne lui révélait rien sur Ramirez. Il avait également
constaté l’inverse chez d’autres opérateurs, qui emmêlaient délibérément
câbles et prises dans un bordel inextricable, étaient terrifiés par l’ordre et
décoraient leur console d’autocollants de dés et de crânes grimaçants. Il n’y
avait pas moyen de savoir ; ou Ramirez était bon, ou dans le cas contraire,
ils avaient toutes les chances d’être morts sous peu.
À l’autre extrémité de la table étaient posés cinq casques émetteurs-
récepteurs  Telefunken  avec  laryngophone  adhésif,  encore  emballés  sous
blister  individuel.  Durant  la  phase  cruciale  de  l’exfiltration,  que  Turner
estimait  à vingt minutes de part et  d’autre de l’arrivée de Mitchell, lui,
Ramirez,  Sutcliffe,  Webber  et  Lynch  seraient  en  liaison,  bien  que  les
communications entre eux dussent être réduites au strict minimum.
Derrière les Telefunken, un emballage en plastique anonyme contenait
vingt  packs  de  chauffage  catalytique  suédois,  boîtiers  lisses  en  inox,
oblongs et plats, emballés chacun dans un sac en feutrine rouge père Noël
fermé par une cordelette.
— T’es vraiment malin, mon salaud, dit-il en regardant la boîte. Celle-
là, j’aurais dû y penser tout seul…
 
Il dormit dans une couchette en mousse ondulée posée à même le sol
du poste de commandement, la parka en guise de couverture. Conroy avait
eu raison au sujet des nuits dans le désert mais le béton semblait retenir la
chaleur du jour. Il garda treillis et chaussures ; Webber lui avait conseillé de
secouer vêtements et bottes chaque fois qu’il se rhabillait.
—  Pour  les  scorpions,  avait-elle  expliqué.  Ils  aiment  la  sueur,
l’humidité sous toutes ses formes.
Il retira le Smith Wesson de l’étui de nylon avant de s’allonger, le
disposant  avec  soin  près  de  son  matelas.  Il  laissa  allumées  les  deux
lanternes à pile et ferma les yeux.
Et glissa dans les hauts-fonds marins du rêve, images qui défilaient
devant lui, fragments du dossier de Mitchell se fondant avec des morceaux
de sa propre vie. Mitchell et lui, au volant d’un minibus, déboulant dans le
hall d’un hôtel de Marrakech au milieu d’une cascade de verre brisé. Le
savant poussait un cri de joie en pressant le bouton qui faisait détonner les
deux douzaines de bidons de CN scotchés sur les flancs du véhicule, etOakey était là, lui aussi, lui tendant une bouteille de whisky et de la cocaïne
péruvienne sur un miroir circulaire à cadre en plastique qu’il avait pour la
dernière fois vu dans le sac à main d’Allison. Il crut apercevoir celle-ci
quelque part derrière le pare-brise du véhicule, toussant au milieu du nuage
de gaz, et il essaya de le dire à Oakey, essaya de la lui désigner, mais la
vitre était oblitérée par des hologrammes mexicains reproduisant des saints,
des cartes postales de la Vierge, et Oakey brandissait une espèce d’objet
lisse  et  rond,  un  globe  de  cristal  rose,  et  il  découvrit  en  son  cœur  une
araignée  tapie,  une  araignée  en  mercure,  mais  Mitchell  riait,  les  dents
pleines de sang, et tendait sa paume ouverte pour offrir à Turner le biogiciel
gris. Turner vit que le dossier était un cerveau, rose grisâtre et vivant, sous
une membrane humide et translucide, palpitant doucement dans la main de
Mitchell,  et  puis  il  bascula  par-dessus  quelque  onirique  surplomb  sous-
marin pour enfin glisser en douceur dans les abysses d’une nuit totalement
dépourvue d’étoiles.
 
Webber le réveilla, ses traits durs découpés dans l’embrasure carrée de
la porte, les épaules drapées dans la lourde couverture militaire accrochée
en travers de l’entrée.
— Z’avez eu vos trois heures. Les toubibs sont prêts, si vous voulez
leur causer.
Elle se retira, crissement de ses bottes sur le gravier.
Les toubibs d’Hosaka attendaient, à côté de l’unité de neurochirurgie.
Dans l’aube du désert, ils donnaient l’impression de débarquer de quelque
transmetteur de matière, avec leur élégante tenue sport de Ginza un peu
fripée. L’un des hommes était emmitouflé dans un tricot mexicain fait main
trop grand, le genre de cardigan à ceinture que Turner avait vu sur le dos
des touristes à Mexico. Les deux autres portaient de luxueux anoraks pour
se protéger du froid du désert. Les hommes étaient une tête plus petits que
la Coréenne, une femme mince aux traits vigoureux, archaïques, avec une
crête de cheveux teints en rouge qui évoquaient à Turner quelque oiseau
prédateur.  Conroy  avait  dit  que  les  deux  hommes  appartenaient  à  la
compagnie  et  Turner  le  voyait  sans  peine  ;  la  femme  seule  avait  cette
attitude, ce port caractéristique de l’univers de Turner, elle faisait partie des
hors-la-loi, des médecins au noir. Elle aurait été parfaitement à l’aise avec
le Hollandais, songea-t-il.
Il se présenta.— Je m’appelle Turner. C’est moi le responsable, ici.
— Vous n’avez pas besoin de savoir nos noms, dit la femme tandis que
les deux hommes d’Hosaka s’inclinaient.
Ils échangèrent un regard, avisèrent Turner puis tournèrent de nouveau
les yeux vers la Coréenne.
— Non, dit Turner, ce n’est pas nécessaire.
— Pourquoi nous refuse-t-on toujours l’accès aux données médicales
du patient ? demanda la femme.
— Par sécurité, dit Turner.
La réponse était une réaction presque automatique. En fait, il ne voyait
personnellement aucune raison pour les empêcher d’étudier le dossier de
Mitchell.
La femme haussa les épaules, se détourna, le visage dissimulé par le
col relevé de son anorak.
— Voulez-vous inspecter l’antenne chirurgicale ? demanda l’homme
au gros cardigan, le visage vif et poli, le masque parfait du cadre.
— Non, dit Turner. On vous transférera sur place vingt minutes avant
son arrivée. On enlèvera les roues, on vous mettra à niveau avec des vérins.
La  sortie  d’eaux  usées  sera  déconnectée.  Je  veux  que  vous  soyez
opérationnels dans les cinq minutes après qu’on vous aura déposés.
— Pas de problème, fit l’autre homme dans un sourire.
— À présent, je voudrais que vous me disiez ce que vous allez faire là-
bas, ce que vous allez lui faire et comment cela pourrait l’affecter.
— Vous n’êtes donc pas au courant ? demanda la femme sèchement,
en se retournant pour lui faire face.
— J’ai dit que je voulais que vous me le disiez, répéta Turner.
—  Nous  allons  tout  d’abord  procéder  à  une  recherche  immédiate
d’éventuels implants létaux, commença l’homme au cardigan.
— Des charges corticales, ce genre de chose ?
— Je doute, dit l’autre, que nous rencontrions quelque chose d’aussi
primitif mais, oui, nous allons rechercher toute la panoplie des dispositifs
létaux. Simultanément, nous effectuerons un filtrage sanguin total. Nous
croyons  savoir  que  ses  employeurs  actuels  travaillent  sur  des  systèmes
biochimiques extrêmement élaborés. Il ne serait donc pas impossible que
les plus grands dangers résident dans cette direction…
—  Il  est  tout  à  fait  courant  d’équiper  les  personnels  de  haute
responsabilité  avec  des  implants  subdermiques  de  pompe  à  insulinemodifiée, intervint son partenaire. Le métabolisme du sujet peut ainsi être
faussé par une dépendance à certains analogues d’enzymes synthétiques. À
moins que l’implant subdermique ne soit rechargé à intervalles réguliers,
tout  retrait  de  la  source  –  à  savoir  l’employeur  –  peut  occasionner  un
trauma.
—  Nous  sommes  également  préparés  à  traiter  ce  problème,  reprit
l’autre.
— Aucun d’entre vous n’est le moins du monde préparé à traiter ce
que je soupçonne que nous allons rencontrer, dit la toubib au Noir, la voix
aussi froide que le vent qui soufflait à présent de l’est.
Turner entendait le sable siffler sur la tôle d’acier rouillée au-dessus
d’eux.
— Vous, dit Turner en s’adressant à elle, suivez-moi.
Puis il pivota, sans se retourner, et s’éloigna. Il était possible qu’elle
n’obéît pas à son ordre, auquel cas il aurait perdu la face devant les deux
autres, mais c’était, semblait-il, la seule chose à faire. Quand il fut à dix pas
de l’antenne chirurgicale, il fit halte. Il entendit ses pas sur le gravier.
— Que savez-vous ? lui demanda-t-il sans se retourner.
— Peut-être pas plus que vous, dit-elle. Peut-être plus.
— Plus que vos collègues, manifestement.
— Ce sont des hommes extrêmement talentueux. Ce sont également…
des domestiques.
— Et pas vous.
— Vous non plus, mercenaire. C’est pour ça qu’on m’a débauchée de
la meilleure clinique au noir de Chiba. On m’a donné à étudier une grande
quantité de matériel en vue de ma rencontre avec cet illustre patient. Les
cliniques au noir de Chiba sont le fer de lance de la médecine ; même
Hosaka ne pouvait pas se douter que ma position au sein de la médecine au
noir pourrait me permettre de deviner ce que votre transfuge porte dans la
tête. La rue essaie de trouver sa propre utilisation des choses, monsieur
Turner. Ça fait déjà plusieurs fois qu’on m’engage pour tenter de retirer ces
nouveaux implants. Une certaine quantité de biocircuits avancés de chez
Maas  ont  trouvé  moyen  de  s’infiltrer  sur  le  marché.  Ces  tentatives
d’implantations  constituent  une  étape  logique.  Je  soupçonne  la  Maas
d’organiser délibérément ces fuites.
— Alors expliquez-moi leur fonctionnement.— Je ne crois pas en être capable, avoua-t-elle, et il y avait une étrange
touche de résignation dans sa voix. Je vous l’ai dit, je l’ai vu. Je n’ai pas dit
que j’avais compris. (Il sentit soudain qu’on effleurait du bout des doigts la
peau  autour  de  sa  prise  crânienne.)  Ceci,  comparé  à  des  implants  de
biopuces,  est  comme  une  jambe  de  bois  à  côté  d’une  prothèse
myoélectrique.
— Mais dans son cas, l’implant menace-t-il sa vie ?
— Oh, non, dit-elle en retirant sa main, pas la sienne…
Et il l’entendit regagner à pas lourds l’antenne chirurgicale.
 
Conroy envoya un coursier avec l’ensemble du logiciel qui permettrait
à Turner de piloter l’appareil à réaction à bord duquel il conduirait Mitchell
au complexe d’Hosaka à Mexico. Le coursier était un type au regard affolé,
noirci par le soleil, que Lynch appelait Harry, une apparition aux muscles
noueux qui débarqua de la direction de Tucson sur un vélo décapé par le
sable, équipé de pneus à tétines usés et de poignées de guidon en cuir tressé
jaune d’os.
Lynch  lui  fit  traverser  le  parking.  Harry  fredonnait  pour  lui-même,
bruit étrange dans le calme absolu des lieux, et sa chanson, si on pouvait
l’appeler ainsi, évoquait un auditeur tournant au hasard le bouton d’accord
d’une radio cassée pour en parcourir d’un bout à l’autre le cadran à minuit,
captant  des  cris  de  prédicateurs  et  des  fragments  de  vingt  ans  de  pop
internationale. Harry portait son vélo, le cadre passé sur une épaule brûlée,
fine comme un squelette d’oiseau.
— Harry a quelque chose pour vous, de Tucson, annonça Lynch.
— Vous vous connaissez tous les deux ? demanda Turner en regardant
Lynch. Un ami commun, peut-être ?
— Qu’est-ce que c’est censé signifier ? demanda Lynch.
Turner soutint son regard.
— Vous connaissez son nom.
— C’est lui qui m’l’a dit, putain, Turner.
— Moi, c’est Harry, dit le basané.
Il jeta sa bicyclette sur un buisson épais. Son sourire vacant révélait
des dents usées, irrégulièrement implantées. Sur sa poitrine nue recouverte
d’une pellicule de sueur et de poussière, accrochés aux boucles de fines
chaînes d’acier  et  de lacets de cuir, pendaient  des bouts  de corne  et  defourrure, des douilles de balles en laiton, des pièces en cuivre rendues lisses
par l’usure, et une bourse en cuir souple marron.
Turner  considéra  l’assortiment  d’objets  ballottant  en  travers  de  sa
poitrine  décharnée  et  tendit  la  main,  secouant  un  morceau  de  cartilage
grisâtre et tordu, suspendu au bout d’une cordelette tressée.
— C’est quoi, ce bon Dieu de truc, Harry ?
— C’est un zob de raton laveur, expliqua Harry. Le raton laveur a un
cartilage articule dans le zob. Y en a pas beaucoup qui savent ça.
— Déjà vu mon copain Lynch, Harry ?
Harry plissa les yeux.
— Il avait les mots de passe, intervint Lynch. Il y a une hiérarchie dans
l’urgence. Il connaissait les responsables. Il m’a donné son nom. Bon, vous
avez besoin de moi ici ou je peux retourner au boulot ?
— Allez, filez, dit Turner.
Dès que Lynch fut hors de portée de voix, Harry se mit à tripatouiller
les cordons qui fermaient la bourse en cuir.
— Vous ne devriez pas être dur avec ce garçon, dit-il. Il est vraiment
très bien. Je ne l’avais à vrai dire pas rencontré avant qu’il m’ait pointé ce
flécheur dans le cou.
Il ouvrit la bourse et pêcha délicatement dedans.
— Vous pourrez dire à Conroy que je l’ai épinglé.
— Désolé, dit Harry en extrayant de sa pochette une page jaune de
carnet pliée en quatre. Z’avez épinglé qui ?
Il la tendit à Turner ; il y avait quelque chose à l’intérieur.
— Lynch. C’est la taupe de Conroy sur le site. Dites-lui ça.
Il déplia le papier et retira l’épais microgiciel militaire. Il y avait une
note en capitales bleues : MAGNE-TOI LE CUL, CONNARD. RDV AU
DF.
— Vous voulez vraiment que je lui répète ça ?
— Dites-le-lui.
— C’est vous le patron.
— Vous le savez foutre bien, dit Turner, chiffonnant en boulette le
papier pour le jeter contre l’aisselle gauche de Harry.
Ce  dernier  sourit,  d’un  sourire  doux  et  vacant,  et  l’intelligence  qui
s’était  éveillée  en  lui  sombra  de  nouveau,  telle  quelque  bête  aquatique
replongeant sans effort dans une mer étale de platitude abrutie de soleil.
Turner fixa ses yeux d’opale jaune craquelée et n’y découvrit rien que lesoleil et la route défoncée. Une main où manquaient des phalanges se leva
pour gratter machinalement une barbe d’une semaine.
— Bon, dit Turner.
Harry pivota, repêcha sa bécane dans le fouillis de ronces, la mit à
l’épaule  avec  un  grognement,  et  rebroussa  chemin  à  travers  l’aire  de
stationnement en ruine. Son short kaki, effrangé et trop grand, lui battait les
cuisses, et sa collection de chaînes cliquetait doucement.
Sutcliffe  siffla  du  haut  d’une  éminence  à  vingt  mètres  de  là,
brandissant un rouleau de ruban orange fluo. Il était temps de commencer à
disposer l’aire d’atterrissage pour Mitchell. Il leur faudrait travailler vite,
avant que le soleil soit trop haut, et il allait quand même faire chaud.
 
— Alors, dit Webber, il arrive par les airs.
Elle cracha un jus brun sur un cactus jauni. Elle avait la joue gonflée
de chique de Copenhague.
— T’as tout pigé, dit Turner.
Il était assis près d’elle sur une corniche en schiste brun. Ils regardaient
Lynch et Nathan dégager le terrain que Sutcliffe et lui avaient balisé avec le
ruban orange. Le ruban délimitait un rectangle de quatre mètres de large sur
vingt de long. Lynch trimbala un tronçon de poutre en I rouillée jusqu’au
ruban  et  le  bascula  de  l’autre  côté.  Quelque  chose  détala  dans  les
broussailles lorsque la poutre heurta le béton.
— Ils peuvent voir ce ruban, s’ils le veulent, dit Webber en s’essuyant
les lèvres du revers de la main. Peuvent lire les titres sur votre télécopie
matinale, si ça leur chante.
— Je sais, dit Turner, mais s’ils ignorent encore notre présence ici, je
doute qu’ils s’en aperçoivent maintenant. Et on ne le voit même pas de la
route. (Il ajusta la casquette en nylon noir que lui avait donnée Ramirez,
rabattant  la  longue  visière  sur  ses  lunettes  noires.)  De  toute  façon,  on
déménage  jamais  que  le  gros  matos,  les  trucs  qui  risqueraient  de  nous
retarder. Ça n’aura l’air de rien, et surtout pas vu d’orbite.
—  Non,  acquiesça  Webber,  son  visage  ridé  impassible  derrière  les
lunettes de soleil.
D’où il était, il pouvait sentir l’odeur de sa sueur, forte, animale.
Il la regarda :
— Qu’est-ce que vous fichez donc, Webber, quand vous n’êtes pas
dans ce genre de trafic ?— Sans doute sacrément plus de choses que vous, répondit-elle. La
plupart du temps, j’élève des chiens. (Elle sortit de sa botte un couteau et se
mit patiemment à le repasser sur la semelle, le retournant sans à-coups à
chaque passe, avec l’aisance d’un barbier mexicain affûtant un rasoir.) Et je
pêche. La truite.
— Vous avez du monde, là-bas, au Nouveau-Mexique ?
— Probablement plus que vous, dit-elle sèchement. Je suppose que les
types comme vous et Sutcliffe, vous êtes de nulle part. C’est ici que vous
vivez, n’est-ce pas, Turner ? Sur le site, au jour le jour, le jour où sort votre
client, pas vrai ?
Elle éprouva le tranchant de la lame sur le gras du pouce avant de la
réintroduire dans son étui.
— Mais vous avez bien quelqu’un ? Un homme à retrouver ?
— Une femme, si vous voulez tout savoir, dit-elle. Vous y connaissez
quelque chose en élevage de chiens ?
— Non, fit-il.
— C’est bien ce que je pensais. (Elle le lorgna, les yeux plissés.) On a
un gosse, aussi. À nous. C’est elle qui l’a porté.
— Ligation d’ADN ?
Elle acquiesça.
— C’est pas donné, observa-t-il.
— Tu l’as dit ; j’serais pas là s’il fallait pas terminer de régler la note.
Mais elle est magnifique.
— Ta femme ?
— Notre gosse.
 CAFÉ BLANC
 
Alors  qu’elle  s’éloignait  à  pied  du  Louvre,  il  lui  sembla  percevoir
comme  une  structure  organisée  qui  se  modifiait  pour  s’adapter  à  son
itinéraire à travers la ville. Le garçon était un simple élément du dispositif,
un membre, une sonde délicate, un palpe. L’ensemble devait être plus vaste,
beaucoup plus vaste. Comment avait-elle pu imaginer qu’il fut possible de
vivre, de se mouvoir, dans le champ artificiel de la fortune de Virek sans
souffrir de distorsion ? Virek l’avait enlevée, au milieu de sa misère, et
l’avait fait pivoter à travers les contraintes invisibles, monstrueuses de son
argent, et elle s’en était trouvée changée. Bien sûr, songea-t-elle, bien sûr :
il me tourne autour en permanence, attentif et invisible, le vaste et subtil
mécanisme de surveillance de Herr Virek.
En fin de compte, elle se retrouva sur le trottoir devant la terrasse du
Blanc. Un coin aussi bien qu’un autre. Un mois plus tôt elle l’aurait évité ;
elle  y  avait  passé  trop  de  soirées  avec  Alain.  À  présent,  avec  cette
impression  d’avoir  été  libérée,  elle  décida  d’entamer  le  processus  de
redécouverte de son propre Paris en se choisissant une table au Blanc. Elle
en prit une tout contre un paravent latéral. Elle commanda un cognac et
frissonna,  regardant  défiler  la  circulation  parisienne,  fleuve  perpétuel
d’acier et de verre, tandis qu’autour d’elle, aux autres tables, des étrangers
mangeaient et souriaient, buvaient et discutaient, se disaient d’amers adieux
ou se faisaient d’intimes serments de fidélité pour une tocade d’après-midi.
Mais – elle sourit – elle faisait partie de tout cela. Quelque chose en
elle s’éveillait d’un long sommeil plein de raideur, ramené à la lumière à
l’instant où ses yeux s’étaient ouverts devant la perversion d’Alain et le
besoin désespéré qu’elle avait encore de continuer à l’aimer. Mais ce besoin
s’effaçait, alors même qu’elle était assise ici. La pauvreté de ses mensonges,
d’une certaine manière, avait brisé les chaînes de sa dépression. Elle ne
pouvait  y  voir  aucune  logique  car  elle  avait  toujours  su,  dans  son  for
intérieur, et bien avant cette affaire avec Gnass, précisément ce qu’Alain
faisait dans la vie, et cela n’avait en rien modifié son amour pour lui. Face à
ce nouveau sentiment, toutefois, elle était prête à renoncer à toute logique.
Cela  suffisait  bien  d’être  ici,  vivante,  assise  à  une  table  du  Blanc,  etd’imaginer  tout  autour  d’elle  la  machinerie  complexe  qu’elle  savait  à
présent déployée par Virek.
Quelle dérision, songea-t-elle en voyant le jeune serveur de la Cour
Napoléon monter sur la terrasse. Il portait le même pantalon noir qu’il avait
durant son travail, mais le tablier avait été remplacé par un K-Way bleu. Ses
cheveux  bruns  lui  retombaient  sur  le  front  en  une  mèche  souple.  Il  se
dirigea vers elle, souriant, confiant, sachant bien qu’elle n’allait pas fuir. À
cet instant, quelque chose en elle désirait follement s’enfuir mais elle savait
qu’elle  n’en  ferait  rien.  Ironie,  se  dit-elle  :  en  même  temps  que  je
m’abandonne à la délicieuse découverte que je n’ai rien d’une éponge à
larmes,  mais  ne  suis  qu’un  animal  faillible  parmi  tant  d’autres  dans  le
dédale de pierre de cette cité, voilà qu’en même temps je me découvre le
point de mire de quelque vaste dispositif nourri par un désir obscur.
— Je m’appelle Paco, dit-il en saisissant la chaise de fer peinte en
blanc en face de la sienne.
— C’était vous l’enfant, le petit garçon dans le parc…
— Il y a bien longtemps, oui. (Il s’assit.) Señor a préservé l’image de
mon enfance.
— J’ai pas mal réfléchi au sujet de votre Señor. (Elle ne le regardait
pas, lui, mais la circulation automobile, se rafraîchissant les yeux dans le
flot du trafic, les couleurs de fibre de carbone et d’acier laqué.) Un homme
comme  Virek  est  incapable  de  se  dépouiller  de  sa  richesse.  Son  argent
possède une vie propre. Peut-être même une volonté propre. C’est du moins
ce qu’il avait sous-entendu lors de notre rencontre.
— Vous êtes une philosophe.
— Je suis un instrument, Paco. Je suis le plus récent accessoire pour
une très vieille machine entre les mains d’un très vieil homme qui souhaite
pénétrer quelque chose et qui jusqu’à présent a échoué dans ses tentatives.
Votre employeur fouille parmi un millier d’instruments et, d’une manière ou
d’une autre, son choix s’est porté sur moi…
— Vous êtes également poète !
Elle rit, suivant des yeux la circulation ; il souriait, la bouche encadrée
par les parenthèses de deux profondes fossettes.
— En me rendant ici, j’imaginais une structure, une machine si vaste
que  je  suis  incapable  de  l’embrasser  du  regard.  Une  machine  qui
m’entourerait de toutes parts, anticipant chacun de mes pas.
— Vous êtes égotiste, en plus !— Le suis-je ?
— Peut-être pas. Sans doute, vous êtes observée. Nous opérons une
surveillance et il est bien que nous agissions de la sorte. Malheureusement,
nous  n’avons  pas  été  capables  de  déterminer  où  il  a  pu  obtenir
l’hologramme qu’il vous a présenté. Très vraisemblablement, il le détenait
déjà  lorsqu’il  a  commencé  à  téléphoner  au  numéro  de  votre  amie.
Quelqu’un l’aura contacté, comprenez-vous ? Quelqu’un l’a placé sur votre
chemin. Vous ne trouvez pas ça particulièrement fascinant ? Cela ne pique-
t-il pas la philosophe en vous ?
— Oui, je suppose. J’ai suivi le conseil que vous m’avez donné, dans
la brasserie, et accepté son prix.
— Alors, il va le doubler.
Paco sourit.
— Ce qui est sans importance pour moi, comme vous-même l’avez
remarqué. Il a accepté de me contacter demain. Je suppose que vous pouvez
arranger la livraison de l’argent. Il a demandé du liquide.
— Du liquide – il roula les yeux –, voilà qui est risqué ! Mais oui, je
peux arranger ça. Et je suis également au courant des détails. Nous avons
espionné  la  conversation.  Sans  aucun  mal,  d’ailleurs,  puisqu’il  a  eu
l’obligeance  de  l’émettre  lui-même,  à  l’aide  d’un  micro  capsule.  Nous
étions  anxieux  de  savoir  à  qui  était  destinée  cette  émission  mais  nous
doutons qu’il le sache lui-même.
— Ça ne lui ressemble pas, observa-t-elle en fronçant les sourcils, de
s’excuser, de se défiler ainsi avant même d’avoir énoncé ses exigences. Lui
qui se targue d’avoir le nez pour déceler les moments dramatiques…
— Il n’avait pas le choix, observa Paco. Nous avons agencé ce qu’il a
pris pour une défaillance d’alimentation de la capsule. Ce qui nécessitait
alors  pour  lui  un  voyage  auprès  des  hommes[6].  Il  a  dit  des  choses  fort
désagréables à votre endroit, une fois seul dans le box.
Elle indiqua son verre vide à un garçon qui passait.
— J’ai quand même toujours du mal à discerner mon rôle dans tout
ceci, ma valeur. Pour Virek, s’entend.
— Ne me posez pas la question. C’est vous la philosophe, ici. Moi, je
me contente d’exécuter les ordres de Señor, du mieux de ma capacité.
— Voulez-vous un cognac, Paco ? Ou peut-être un café ?
— Les Français, dit-il avec une profonde conviction, ne connaissent
rien au café. DES DEUX MAINS
 
— Peut-être que tu pourrais me refaire le topo, dit Bobby entre deux
bouchées de riz aux œufs. J’ai cru que je t’avais déjà dit que ce n’était pas
une religion.
Beauvoir  retira  sa  monture  de  lunettes  pour  en  examiner  l’une  des
branches.
— Ce n’est pas ce que j’ai dit. J’ai dit que tu n’avais pas à te turlupiner
là-dessus,  point  final,  pour  savoir  si  c’était  une  religion  ou  pas.  C’est
simplement une structure. Bon, on va tous les deux discuter de certains faits
qui se produisent, sinon, on risque de ne pas avoir les mots qu’il faut, les
concepts…
— Mais tu causes comme si ces – enfin, ces machins-choses – ces
Lois, comme tu dis, étaient…
—  Loa,  rectifia  Beauvoir,  en  déposant  ses  lunettes  sur  la  table.  (Il
soupira, piocha une cigarette chinoise dans le paquet de Deux-par-Jour et
l’alluma avec le crâne en étain.) Le pluriel est identique au singulier. (Il
inhala profondément, souffla deux filets jumeaux de fumée par ses narines
aux ailes arquées.) Quand tu penses religion, tu penses à quoi, au juste ?
—  Eh  bien,  la  sœur  de  ma  mère,  elle  est  scientologiste,  la  vraie
orthodoxe, tu vois ? Et puis, il y a cette bonne femme, en face du couloir,
c’est  une  catholique.  Ma  vieille  –  il  s’interrompit,  la  nourriture  soudain
devenue insipide dans sa bouche –, elle avait des fois la manie d’accrocher
ces hologrammes dans ma chambre, Jésus, Hubbard, ce genre de merde. Je
suppose que c’est à ça que je pense.
— Le Vaudou n’a rien à voir avec ça, dit Beauvoir. Il ne s’occupe pas
de notions de salut et de transcendance. Ce qui l’intéresse, c’est que les
choses s’accomplissent. Tu me suis ? Dans notre système, il y a une grande
quantité de dieux, d’esprits. Ils font partie d’une vaste famille, avec toutes
les  vertus,  tous  les  vices.  Il  y  a  une  tradition  rituelle  de  manifestation
communautaire, tu comprends ? Le Vaudou dit : il y a Dieu, bien sûr, le
Gran  Met,  mais  Il  est  grand,  bien  trop  grand  et  trop  lointain  pour  Se
préoccuper que t’as pas un rond ou que t’arrives pas à baiser. Allez, mec, tu
sais comment ça marche, c’est la religion de la rue, née d’un pauvre coinpaumé, il y a un million d’années. Le Vaudou est comme la rue. Un camé
quelconque vient lever ta frangine, tu vas pas pour ça aller camper devant la
porte  d’un  Yakuza,  pas  vrai  ?  Pas  question.  Non,  mais  tu  iras  voir
quelqu’un, quand même, quelqu’un qui peut te régler ton affaire. Vu ?
Bobby acquiesça, mâchonnant, l’air pensif. Un nouveau timbre plus
deux verres de vin rouge avaient bien aidé, et le grand type avait emmené
Deux-par-Jour faire une balade parmi les arbres et les pailles fluorescentes,
laissant Bobby seul avec Beauvoir. Puis Jackie s’était pointée, toute gaie,
avec un grand saladier de riz et d’œufs, ce qui n’était pas sale du tout, et
quand elle avait posé le tout sur la table devant lui, elle avait pressé un de
ses mamelons contre son épaule.
—  De  même,  reprit  Beauvoir,  ce  qui  nous  intéresse,  c’est  que  les
choses soient faites. Si tu veux, ce qui nous préoccupe, c’est les systèmes.
Et c’est pareil pour toi, ou du moins, c’est ce que tu voudrais être, ou sinon
tu ne piraterais pas les réseaux et tu n’aurais pas le coup de main, pas vrai ?
(Il plongea ce qui restait de sa clope dans un verre marqué de taches de
doigt et encore à moitié plein de vin rouge.) M’a tout l’air que Deux-par-
Jour était sur le point de se lancer dans une partie sérieuse, juste quand il a
commencé à y avoir du grabuge.
— Quel grabuge ? demanda Bobby en s’essuyant la bouche du revers
de la main. À cause de qui ?
— De toi, dit Beauvoir en fronçant les sourcils. Non que ce soit le
moins du monde de ta faute. Non, c’est ce que Deux-par-Jour veut en tirer
qui fait problème.
— Et il veut ? Il m’a l’air salement crispé, en ce moment. Et j’te dis
pas son humeur.
— Tout juste. T’as pigé. Tendu. Mort de trouille, plutôt.
— Ça alors, comment ça ?
— Eh bien, vois-tu, les choses ne sont pas exactement comme elles en
ont  l’air,  avec  Deux-par-Jour.  Je  veux  dire,  d’accord,  il  trafique
effectivement  dans  le  genre  de  trucs  que  tu  sais,  fourguer  des  logiciels
détournés aux balourds, tu m’excuseras (il sourit) de Barrytown, mais son
truc principal, je veux dire la vraie ambition du mec, tu piges, c’est ailleurs.
(Beauvoir prit un canapé avarié, le considéra avec suspicion et le balança
par-dessus la table, dans les arbres.) Son truc, vois-tu, c’est de farfouiller
partout à la recherche d’une bonne paire d’oungans de la Conurb, des gros
calibres.Bobby hocha la tête sans comprendre.
— Des totos qui servent des deux mains.
— Là, j’suis largué.
— On cause de prêtrise professionnelle, là, si tu veux y mettre un nom.
Sinon, t’as qu’à t’imaginer un duo de totos, des clients sérieux – des pirates
du clavier, entre autres – qui font leur boulot de servir d’intermédiaire aux
gens, de faire les choses pour eux. « Servir des deux mains », c’est une
expression à nous, pour dire qu’ils bossent des deux côtés. Blanc et noir,
pigé ?
Bobby déglutit puis hocha la tête.
— Des sorciers, dit Beauvoir. Laisse tomber. Méchants totos, grosse
galette, c’est tout ce que t’as besoin de savoir. Deux-par-Jour, il se comporte
comme un mignon en tête de ligne pour ces gens-là. Parfois, il trouve un
truc susceptible de les intéresser, il le bascule sur eux, recueille plus tard
quelques faveurs. Peut-être que s’il recueille une douzaine de faveurs en
trop, c’est sur lui qu’ils vont basculer quelque chose, si tu vois ce que je
veux  dire…  Disons  qu’ils  détiennent  un  truc  qu’ils  estiment  avoir  du
potentiel  mais  ça  leur  fout  la  trouille.  Ces  particuliers  ont  une  certaine
tendance au conservatisme, tu vois ? Non ? Eh ben, t’apprendras.
Bobby acquiesça.
— Le genre de logiciel qu’un type comme toi peut louer à Deux-par-
Jour, c’est nul. Je veux dire, il va tourner, d’accord, mais c’est jamais le truc
qui intéressera un mec sérieux. T’as vu des tas de kinos de cow-boys, pas
vrai  ?  Eh  bien,  ce  qu’ils  peuvent  sortir  pour  ça,  c’est  pas  grand-chose
comparé au genre de bidouille qu’un opérateur vraiment costaud est capable
de pondre. Particulièrement quand il s’agit de brise-glace. Les gros brise-
glace sont plutôt coton à affronter, même pour les grosses têtes. Tu sais
pourquoi ? Parce que la glace, la vraiment solide, les parois qui entourent
toutes  les  banques  de  données  importantes  dans  la  matrice,  la  glace  est
toujours le produit d’une IA, une intelligence artificielle. Rien n’est assez
rapide  pour  tisser  de  la  bonne  glace  et  en  même  temps  l’altérer  et
l’améliorer en permanence. Alors, quand un brise-glace puissant débarque
sur le marché noir, aussitôt, on voit entrer en jeu une série de facteurs très
délicats. Comme, pour commencer, d’où vient le produit ? Neuf fois sur
dix, il est venu d’une IA et les IA sont constamment passées au crible,
essentiellement  par  les  flics  de  Turing,  chargés  de  vérifier  qu’elles  ne
deviennent pas trop malignes. Alors, peut-être que tu vas te retrouver avectoute la machine de Turing au cul, parce qu’une IA, quelque part, s’est pris
d’envie  d’augmenter  sa  marge  d’autofinancement.  Certaines  IA  ont  la
citoyenneté, pas vrai ? Autre truc dont tu dois te méfier, ça pourrait être un
brise-glace militaire, et là aussi, ça sent mauvais ; à moins encore qu’il soit
allé  faire  un  tour  hors  de  la  branche  espionnage  industriel  de  quelque
zaibatsu, et ça non plus, on n’en veut pas. Tu piges le topo, Bobby ?
Bobby  opina.  Il  avait  l’impression d’avoir attendu  toute sa vie  que
Beauvoir  lui  explique  les  rouages  d’un  monde  dont  il  n’avait  jusqu’ici
qu’entrevu l’existence.
— Pourtant, un brise-glace qui coupe vraiment, ça vaut méga, je veux
dire beaucoup. Alors supposons que t’es le ponte sur le marché, des types
t’offrent le truc et t’as pas envie de les envoyer balader. Alors, tu l’achètes.
Tu l’achètes, pas de problème, discret, mais tu vas pas le charger, oh non !
Qu’est-ce que t’en fais ? Tu le ramènes chez toi, tu le fais bidouiller par ton
technicien pour qu’il ait l’air tout ce qu’il y a de courant. Mettons que tu
l’intègres dans un format de ce genre – et il tapota une pile de programmes
posée devant lui – puis tu l’amènes à ton mignon, qui te doit quelques
faveurs, comme d’habitude…
— Attends une seconde, dit Bobby. Je crois pas que j’apprécie…
— À la bonne heure. Ça veut dire que tu deviens malin, un peu plus
malin, en tout cas. Parce que c’est exactement ce qu’ils ont fait. Ils l’ont
apporté ici à ton pote le bidouilleur, monsieur Deux-par-Jour, et ils lui ont
exposé leur, problème. « Champion, qu’ils ont dit, on veut vérifier cette
saloperie, la passer au banc d’essai, mais pas question qu’on fasse ça nous-
mêmes. À toi de jouer, mon gars. » Alors, question pratique, qu’est-ce que
Deux-par-Jour va en faire ? Est-ce qu’il va le charger, lui ? Macache. Il va
se contenter de faire la même vacherie que les gros pontes lui ont faite, sauf
qu’il se gardera bien de prévenir le mec à qui il va la resservir. Ce qu’il fait,
c’est aller piocher une base dans le Midwest, bourrée de programmes de
fraude  fiscale  et  de  gestion  style  blanchisserie  jap  pour  l’un  ou  l’autre
bordel de Kansas City, et tout le monde sauf le dernier des couillons sait
pertinemment  que  ce  genre  de  saloperie  baigne  jusqu’aux  yeux  dans  la
glace, la glace noire, les programmes à rétroaction totalement mortels. Il
n’y a pas un seul cow-boy dans la Conurb ou ailleurs qui s’amuserait à
mettre  le  doigt  dans  cette  base  :  primo,  parce  qu’elle  dégouline  de
défenses ; deuxio, parce que le matos planqué dessous ne vaut rien pourpersonne, en dehors du fisc, lequel, de toute manière, a déjà le proprio dans
le collimateur.
— Eh, dit Bobby, mettons ça au clair…
— Je te mets ça au clair, petit Blanc ! Il a repéré cette base, puis
épluché sa liste de pirates, les petits minables ambitieux de Barrytown, des
wilsons assez cons pour lancer un programme qu’ils n’ont jamais vu sur
une  base  qu’un  tordu  comme  Deux-par-Jour  leur  a  désignée  en  leur
racontant  que  c’était  une  prise  facile.  Et  qui  va-t-il  bien  choisir  ?  Il  va
choisir un mec qu’est nouveau dans la partie, un bleu, un type qui ne sait
même pas où il vit, qui n’a même pas son numéro, et il lui dit : Eh, chef,
ramène ça chez toi et fais-toi un peu de fric. Tu dégottes quelque chose de
valable, je me charge de te le fourguer ! (Les yeux de Beauvoir s’étaient
agrandis  ;  il  ne  souriait  plus.)  Ça  te  fait  penser  à  quelqu’un  dans  tes
connaissances,  mec,  ou  alors  peut-être  que  t’évites  de  fricoter  avec  les
perdants ?
— Tu veux dire qu’il savait que j’allais me faire tuer si je me branchais
sur cette base ?
—  Non,  Bobby,  mais  il  savait  qu’il  y  avait  une  possibilité  que  le
programme ne tourne pas. Ce qu’il voulait surtout, c’est que tu essaies. Ce
qu’il  s’est  bien  gardé  de  faire  lui-même,  il  a  juste  mis  deux  cow-boys
dessus. Ça aurait pu se goupiller de deux manières différentes. Mettons, si
le  brise-glace  avait  joué  son  rôle  contre  la  glace  noire,  tu  serais  entré,
t’aurais trouvé un paquet de chiffres auquel t’aurais entravé que dalle, tu
serais ressorti, peut-être même sans laisser la moindre trace. Bon, tu serais
retourné  chez  Léon,  dire  à  Deux-par-Jour  qu’il  avait  sélectionné  les
mauvaises  données.  Oh,  il  se  serait  confondu  en  excuses,  pour  sûr,  et
t’aurais eu droit à une nouvelle cible et un nouveau brise-glace, tandis que
de son côté, il aurait ramené le premier dans la Conurb et annoncé qu’il
avait l’air impec. Entre-temps, il t’aurait gardé à l’œil, juste histoire de voir
comment tu te portais, pour s’assurer qu’un éventuel petit malin, prévenu
que tu l’avais utilisé, n’ait pas des velléités de récupérer le programme.
L’autre scénario, et c’est bien celui qui a failli se produire, c’est le brise-
glace qui déconne, la glace qui manque te griller à mort, et l’un des cow-
boys obligé d’entrer chez ta maman récupérer le programme avant qu’on ait
découvert ton corps.
— Je sais pas. Beauvoir, c’est sacrément dur de…— Dur, mon cul, oui. C’est la vie qu’est dure. Je veux dire, on cause
boulot,  au  cas  où  t’aurais  pas  remarqué.  (Beauvoir  le  considéra  avec
sévérité, la monture en plastique descendue sur le nez, qu’il avait fin. Il était
plus mince que Deux-par-Jour ou le grand mec, le teint café avec un nuage
de lait, le front haut et lisse sous un friselis brun taillé court. Il avait l’air
émacié,  sous  sa  tunique  grise  en  peau  d’ange,  et  Bobby  ne  lui  trouvait
franchement rien de menaçant.) Mais notre problème, la raison de notre
présence ici, de ta présence ici, c’est de découvrir ce qui s’est vraiment
produit. Et ça, c’est une autre histoire.
— Alors, tu veux dire qu’il m’a monté le coup, que Deux-par-Jour m’a
monté le coup pour que je me fasse rétamer ? (Bobby était toujours dans le
fauteuil  roulant  de  la  maternité  Sainte-Marie,  même  s’il  n’avait  plus
l’impression d’en avoir besoin.) Et il a des emmerdes avec ces mecs, les
pontes de la Conurb ?
— T’as tout pigé.
— Et c’est pour ça qu’il se comporte ainsi, comme s’il s’en foutait
totalement,  ou  même  qu’il  pouvait  pas  me  saquer,  c’est  ça  ?  Et  il  est
vraiment mort de trouille ?
Beauvoir acquiesça.
— Et, dit Bobby, voyant soudain ce qui faisait vraiment chier Deux-
par-Jour  et  pourquoi  il  avait  la  trouille,  c’est  parce  que  je  me  suis  fait
choper là-bas, dans la Mégabase de loisirs, et que ces connards de Lobos
m’ont taxé ma console ! Et leur programme, il était encore dedans ! (Il se
pencha en avant, tout excité d’avoir assemblé le puzzle.) Et ces autres mecs,
ils sont prêts à le liquider, ou peu s’en faut, s’il ne leur ramène pas, c’est
ça ?
— Je constate que tu vois pas mal de kino, observa Beauvoir, mais
c’est à peu près le topo, tout à fait.
— Bon, dit Bobby, se radossant dans le fauteuil roulant et posant son
pied nu sur le bord de la table. Eh bien, Beauvoir, qui sont donc ces types ?
Comment  tu  les  appelles,  déjà,  des  zonguents  ?  Des  sorciers,  tu  dis  ?
Qu’est-ce que c’est supposé signifier, bordel ?
— Eh bien, Bobby, dit Beauvoir, je suis l’un d’eux et le grand type – tu
peux l’appeler Lucas – c’en est un autre.
 
— T’en as sans doute déjà vu un, dit Beauvoir tandis que l’homme
qu’il avait appelé Lucas déposait la cuve de projection sur la table, après luiavoir méthodiquement dégagé un espace.
— À l’école, dit Bobby.
— T’es allé à l’école, mec ? fit Deux-par-Jour, le ton brusque. Merde,
pourquoi que tu y es pas resté ?
Il  n’avait  cessé  de  fumer  depuis  qu’il  était  revenu  avec  Lucas  et
semblait dans un état encore plus lamentable qu’avant.
— La ferme, Deux-par-Jour, fit Lucas. Un peu d’éducation ne te ferait
peut-être pas de mal.
— On nous a appris à nous démerder dans la matrice, savoir comment
accéder aux données par l’index de publications, des trucs comme ça…
— Eh bien, dans ce cas, dit Lucas qui se redressait en époussetant une
poussière imaginaire sur ses grandes paumes roses, est-ce que tu t’es déjà
servi de ces connaissances pour ça, pour accéder à des bouquins imprimés ?
Il avait retiré sa veste de costume noire immaculée ; son impeccable
chemise blanche était traversée par une paire de fines bretelles marron, et il
avait desserré le nœud de sa cravate unie noire.
— Je ne lis pas trop bien, dit Bobby. Je veux dire, je sais, mais c’est du
boulot. Mais ouais. Je l’ai fait. J’ai regardé certains vieux bouquins-papier
sur la matrice, tout ça…
— J’m’en doutais bien, dit Lucas en branchant une espèce de petit
clavier sur la console qui formait la base de la cuve. Comte Zéro. Count
Zero  Interrupt  :  interruption  provoquée  par  un  zéro.  Vieux  jargon  de
programmateur.
Il passa le clavier à Beauvoir, qui se mit à taper des instructions.
Des  formes  géométriques  complexes  commencèrent  à  s’y  disposer,
alignées  selon  les  plans  pratiquement  invisibles  d’une  trame
tridimensionnelle.  Bobby  vit  que  Beauvoir  dessinait  les  coordonnées
cyberspatiales de Barrytown.
— On va t’assigner cette pyramide bleue, Bobby. Voilà qui est fait.
(Une pyramide bleue se mit à pulser doucement au beau milieu de la cuve.)
À présent, on va te montrer ce qu’ont vu les cow-boys de Deux-par-Jour,
ceux qui te surveillaient. À partir de maintenant, tu vois un enregistrement.
Un tireté de lumière bleue jaillit de la pyramide, suivant une ligne de
trame.  Bobby  regarda,  se  voyant  lui-même  dans  le  séjour  de  sa  mère,
rideaux tirés, l’Ono-Sendaï sur les genoux, les doigts volant sur le clavier.
— Le brise-glace est parti, commenta Beauvoir.La ligne de traits bleus atteignit la paroi de la cuve. Beauvoir pianota
et  les  coordonnées  changèrent.  Un  nouvel  assemblage  géométrique
remplaça la disposition précédente. Bobby reconnut l’amas de rectangles
orange au centre de la trame.
— C’est ça, fit-il.
Le trait bleu progressait depuis le bord de la cuve, dirigé sur la base
orange.  De  vagues  plans  d’orange  spectral  clignotaient  autour  des
rectangles, oscillant et palpitant, à mesure qu’approchait la ligne.
— Tu peux voir qu’il y a quelque chose qui cloche, là-bas, dit Lucas.
C’est leur glace et tu l’avais déjà sur le dos. T’avaient vu venir avant même
que tu te sois calé dessus.
Dès que le tireté bleu eut touché le plan orange palpitant, il fut entouré
par un tube orange translucide d’un diamètre légèrement supérieur. Le tube
commença à s’allonger, rebroussant chemin sur la ligne, jusqu’à ce qu’il ait
atteint la paroi de la cuve…
— Et pendant ce temps, commenta Beauvoir, chez toi, à Barrytown…
Il pianota de nouveau sur le clavier et cette fois, la pyramide bleue de
Bobby revint au centre. Bobby vit le tube orange émerger de la paroi de la
cuve de projection, suivant toujours la ligne bleue, et approcher en douceur
de la pyramide.
— À ce point précis, t’étais bien parti pour aller très mal, cow-boy.
Le tube atteignit la pyramide ; des plans triangulaires orange jaillirent,
la masquant entièrement. Beauvoir figea la projection.
— Maintenant, expliqua Lucas, quand Deux-par-Jour eut engagé de
l’aide, sous la forme d’un couple de pianoteurs expérimentés, quand ils ont
vu ce que tu vas pas tarder à voir, mon gars, ils ont décidé que leur console
était bonne pour la révision du siècle. Étant des pros, ils avaient une bécane
de secours. Lorsqu’ils l’ont mise en circuit, ils ont vu la même chose. C’est
à ce moment qu’ils ont décidé de téléphoner à leur employeur, monsieur
Deux-par-Jour  qui,  comme  nous  pouvons  le  constater  au  bordel
environnant, était sur le point d’organiser une petite sauterie…
— Les mecs, intervint Deux-par-Jour, la voix tendue par l’hystérie, je
vous l’ai dit. J’ai certains clients qu’ont besoin de distraction. J’ai payé ces
petits gars pour surveiller, ils surveillaient, et ils m’ont appelé. Je vous ai
appelé. Et d’abord, qu’est-ce que vous voulez, enfin, merde ?
— Notre bien, répondit doucement Beauvoir. Maintenant, regarde bien
ça, de près. Cette saloperie, c’est ce qu’on appelle un phénomène anormal,pas à chier…
Il tapa de nouveau sur le clavier, relançant l’enregistrement.
Des fleurs liquides d’un blanc laiteux s’épanouirent depuis le fond de
la cuve ; en se dévissant le cou, Bobby vit qu’elles semblaient formées de
milliers de sphères ou de bulles minuscules, qui s’alignèrent parfaitement
avec la trame cubique pour venir s’y coaguler, formant une épaisse structure
asymétrique,  une  chose  semblable  à  un  champignon  rectiligne.  Les
surfaces, les facettes, étaient blanches, parfaitement nues. L’image dans la
cuve n’était pas plus grande que la paume ouverte de Bobby mais pour
quiconque branché sur la console, elle aurait paru gigantesque. La chose
déploya  une  paire  de  cornes  ;  celles-ci  s’allongèrent,  s’incurvèrent,
devinrent des pinces qui s’arquèrent pour saisir la pyramide. Il vit leurs
extrémités s’enfoncer en douceur au travers des plans orange frémissants de
la glace ennemie.
— Elle m’a dit : « Qu’est-ce que tu fais ? » s’entendit-il dire. Puis elle
m’a demandé pourquoi ils faisaient ça, me faisaient ça, à moi, pourquoi ils
étaient en train de me tuer…
— Ah, fit tranquillement Beauvoir, voilà qu’on progresse enfin.
 
Il ne savait pas où ils allaient mais il était content d’avoir quitté cette
chaise. Beauvoir se pencha pour éviter le tube incliné d’une lampe solaire
qui pendouillait à deux bouts de fil torsadé ; Bobby suivit, dérapant presque
dans une flaque d’eau recouverte d’une pellicule verte. Hors de la clairière
au divan de Deux-par-Jour, l’air semblait plus épais. Il régnait une odeur de
serre humide et de croissance végétale.
— Et voilà ce qui s’est passé, dit Beauvoir, Deux-par-Jour a envoyé
quelques potes faire un tour dans le quartier du Cours Covina mais t’étais
déjà parti. Et ta console avec.
— Eh bien, dit Bobby, je ne vois pas en quoi au juste il peut être
responsable. Je veux dire, si je ne m’étais pas barré chez Léon – et c’était
moi qui voulais contacter Deux-par-Jour, même que je cherchais le moyen
de grimper ici – il m’aurait retrouvé, pas vrai ?
Beauvoir  s’arrêta  pour  admirer  un  plant  de  chanvre  indien
particulièrement  touffu,  tendant  un  mince  index  brun  pour  caresser
légèrement les fleurs pâles et sans couleur.
—  Exact,  dit-il,  mais  il  s’agit  d’une  affaire  sérieuse.  Il  aurait  dû
détacher quelqu’un pour surveiller ton domicile toute la durée de la passe,afin de garantir que ni toi ni ton programme ne partiez dans une direction
incongrue.
— Eh bien, il a quand même envoyé Rhéa et Jackie chez Léon, je les
ai vues là-bas.
Bobby passa la main dans le col de son pyjama noir pour gratter la
blessure  recousue  qui  lui  traversait  la  poitrine  et  l’estomac.  Puis  il  se
rappela l’espèce de mille-pattes que Pye avait utilisé en guise de suture et
retira  vivement  sa  main.  Ça  le  démangeait,  une  ligne  droite  de
démangeaison, mais il n’avait pas envie d’y toucher.
— Non, Jackie et Rhéa sont avec nous. Jackie est une mambo, une
prêtresse, la cavale de Danbala.
Beauvoir reprit sa route, suivant ce que Bobby présumait être un vague
itinéraire, un sentier à travers l’enchevêtrement de la forêt d’hydroponiques,
bien qu’il ne parût pas suivre une direction précise. Certains des plus gros
arbustes  étaient  plantés  dans  des  sacs-poubelles  verts  remplis  d’humus
sombre. Quantité d’entre eux avaient éclaté et de pâles racines cherchaient
de la nourriture fraîche dans les ombres entre les lampes, là où le temps et
la chute progressive des feuilles conspiraient pour produire un fin compost.
Bobby portait une paire de tongues en nylon noir que lui avait trouvées
Jackie, mais il avait déjà de la terre humide entre les orteils.
— Une cavale ? demanda-t-il à Beauvoir, en se penchant pour passer
sous un truc apparemment hérissé de piquants qui ressemblait à un palmier
retourné.
— Danbala la chevauche, Danbala Wedo, le serpent. D’autres fois, elle
est la monture d’Aida Wedo, son épouse.
Bobby décida de ne pas poursuivre sur cette voie et de changer de
sujet :
—  Comment  ça  se  fait  que  Deux-par-Jour  habite  un  truc  aussi
maousse ? À quoi servent tous ces arbres et tous ces machins ?
À son arrivée, Jackie et Rhéa lui avaient fait franchir une porte, dans
son fauteuil roulant de Sainte-Marie, mais il n’avait pas vu un mur depuis.
Il savait également que l’arcologie couvrait six hectares, ce qui rendait fort
possible que le domicile de Deux-par-Jour fût immense mais il lui semblait
peu probable qu’un trafiquant de logiciels, si malin fût-il, pût se payer une
telle surface. Absolument personne ne pouvait se payer un pareil espace et
puis, qui accepterait de vivre dans l’humidité d’une forêt d’hydroponiques ?L’effet  du  dernier  timbre  se  dissipait  et  son  dos  et  sa  poitrine
commençaient à l’élancer.
— Des ficus, des mapou… tout ce niveau de la Zupe est un véritable
lieu saint[7]. (Beauvoir lui tapa sur l’épaule pour lui faire remarquer, du
doigt, des cordelettes bicolores tortillées, pendues aux branches d’un arbre
proche.) Les arbres sont consacrés à différents loa. Celui-là est pour Ougou,
Ougou Feray, dieu de la guerre. Il y a quantité d’autres choses cultivées ici,
les herbes dont ont besoin les hommes-médecine, et d’autres juste pour le
plaisir.  Mais  ce  n’est  pas  le  terrain  de  Deux-par-Jour,  c’est  une  terre
communale.
— Tu veux dire que toute la Zupe est dans ce plan ? Vaudou et tout le
tremblement ?
C’était pire que les plus sombres fantasmes de Marsha.
— Non, mec, et Beauvoir éclata de rire. Il y a une mosquée, tout en
haut, et dix ou vingt mille baptistes bon teint répartis dans les étages, plus
quelques  Scientos…  toute  la  ménagerie  habituelle.  En  attendant…  –  il
sourit – c’est quand même nous qui avons cette tradition de voir accompli le
boulot… Mais quand ça a commencé, ce niveau, ça remonte à loin. Les
gens qui ont conçu ces projets, il y a peut-être quatre-vingts, cent ans, ils
avaient dans l’idée de les rendre autant que possible autosuffisants. Que
chaque unité produise sa propre nourriture. Qu’elle se chauffe elle-même,
génère son énergie, enfin tout. Prends celle-ci, si tu creuses assez loin, elle
est posée sur une réserve géothermique. L’eau est vachement chaude, là-
dessous, mais pas assez pour faire tourner un moteur, donc c’est pas comme
ça qu’elle allait leur fournir de l’énergie. Celle-là, ils l’ont récupérée sur le
toit,  avec  quelque  chose  comme  une  centaine  de  turbines  Darrieus,  ils
appellent  ça  des  batteurs  à  œufs.  Se  sont  fait  leur  éolienne,  tu  vois  ?
Aujourd’hui,  ils  tirent  la  majeure  partie  de  leurs  watts  de  l’Électro-
nucléaire, comme tout le monde. Mais cette source géothermique, ils s’en
servent pour pomper l’eau dans un échangeur de chaleur. Comme elle est
trop  salée  pour  être  consommable,  elle  se  contente  tout  bêtement  de
réchauffer la vulgaire eau du robinet, que d’ailleurs quantité de gens ne
considèrent même pas comme potable…
Ils approchèrent enfin d’une espèce de mur. Bobby regarda derrière
lui. Dans des flaques peu profondes sur le béton vaseux se reflétaient les
branches d’arbres nains, avec leurs racines pâles qui s’enfonçaient tant bien
que mal dans les cuves improvisées de fluide hydroponique.— La flotte est pompée dans les bassins à crevettes, où ils font leur
élevage. Les crevettes se multiplient supervite dans l’eau chaude. Ensuite,
l’eau  passe  par  les  canalisations  noyées  dans  le  béton,  ici  même,  pour
chauffer cette serre. C’est à cela que sert ce niveau, la culture sur ponique
d’amarante, de laitue, ce genre de truc. Enfin, on pompe l’eau dans les
aquariums à poissons-chats et les algues bouffent la merde des crevettes.
Les poissons-chats bouffent les algues et c’est reparti pour un tour. Ou du
moins, c’était l’idée initiale. Y a des chances que personne n’ait imaginé
que  quelqu’un  monterait  sur  le  toit  et  flanquerait  en  l’air  ces  turbines
Darrieus pour faire place à une mosquée, et ils n’ont sans doute pas imaginé
non plus tous les autres changements. Tant et si bien qu’on se retrouve avec
cet espace. Mais tu peux toujours trouver ces fameuses crevettes dans la
Zupe… et du poisson-chat, aussi.
Ils étaient parvenus au mur. Il était en verre, et couvert de grosses
gouttes de condensation. Quelques centimètres derrière, il y avait une autre
paroi,  celle-ci  apparemment  constituée  d’une  feuille  d’acier  rouillée.
Beauvoir pêcha dans une poche de sa tunique en peau d’ange une clé qu’il
inséra  dans  une  ouverture  ménagée  dans  le  montant  en  alliage  nu  qui
séparait  deux  pans  de  la  verrière.  Quelque  part  à  proximité,  un  moteur
démarra  en  gémissant  ;  le  large  volet  d’acier  pivota  vers  le  haut  et
l’extérieur,  avec  un  mouvement  saccadé,  pour  révéler  un  panorama  que
Bobby avait souvent imaginé.
Ils devaient se trouver près du sommet, tout en haut des Zupes, car la
Mégabase de loisirs s’était réduite au point qu’il pouvait la masquer des
deux  mains.  Les  immeubles  d’habitation  de  Barrytown  ressemblaient  à
quelque  moisissure  blanc  grisâtre,  s’étendant  jusqu’à  l’horizon.  Il  faisait
presque nuit et il pouvait distinguer une lueur rose, derrière l’ultime barre
d’immeubles.
— C’est la Conurb, par là-bas, n’est-ce pas ? Toute rose ?
— Tout juste, mais plus t’approches, moins c’est joli. Est-ce que ça te
dirait d’aller là-bas, Bobby ? Le Comte Zéro est prêt à se faire la Conurb ?
— Oh, ouais, fit Bobby, les paumes contre la vitre suante, t’as pas
idée…
L’effet du timbre s’était entièrement dissipé, et son dos et sa poitrine
lui faisaient un mal de chien.
 VOL DE NUIT
 
Comme la nuit tombait, Turner se retrouva sur la brèche.
Il y avait une éternité, lui semblait-il, qu’il avait vécu ça, mais lorsque
l’impression s’enclencha, ce fut comme si elle ne l’avait jamais quittée. Le
déferlement  d’une  synchromixture  surhumaine  dont  les  stimulants  ne
fournissaient qu’une vague approximation. Il ne pouvait l’éprouver que sur
le  site  d’une  exfiltration  majeure,  une  où  il  était  aux  commandes,  et
seulement dans les dernières heures avant le déclenchement de l’opération.
Mais ça faisait bel et bien une éternité ; à Delhi, il n’avait fait que
repérer  les  itinéraires  d’évasion  possibles  pour  un  cadre  qui  n’était  pas
entièrement certain de vouloir être recasé. S’il avait été sur la brèche, cette
nuit-là dans Chandni Chauk, peut-être qu’il aurait été capable d’éviter le
truc. Sans doute pas, mais la brèche lui aurait dit d’essayer.
À  présent,  la  brèche  lui  permettait  de  collationner  l’ensemble  des
facteurs qu’il devait prendre en compte sur le site, faire l’équilibre entre des
amas épars de petits problèmes face à un bloc compact de problèmes plus
vastes. Jusque-là, il avait rencontré quantité de petits problèmes mais pas de
vrai  casse-tête.  Lynch  et  Webber  commençaient  à  se  crêper  le  chignon,
aussi s’était-il arrangé pour les maintenir séparés. Sa conviction que Lynch
était la taupe de Conroy, instinctive depuis le début, était maintenant plus
forte. Les instincts s’aiguisaient, sur la brèche ; les choses n’en faisaient
qu’à leur tête. Nathan avait des problèmes avec les banales chaufferettes
catalytiques  suédoises  ;  tout  ce  qui  n’était  pas  circuit  électronique  le
dépassait. Turner confia à Lynch la tâche de les remplir et les amorcer,
tandis que Nathan les emportait, par deux, et les enterrait légèrement, à
intervalles d’un mètre, suivant les deux lignes de ruban orange.
Le microgiciel que Conroy avait envoyé lui emplissait la tête avec son
propre  univers  de  facteurs  en  perpétuelle  évolution  :  vitesse  de  l’air,
altitude, attitude, angle d’attaque, accélération, cap. Les informations sur le
système  d’armes  de  l’appareil  fournissaient  une  constante  litanie
subliminale d’assignations d’objectifs, de trajectoires de bombes, de cercles
de recherche, d’indications de portée, de décomptes de munitions. Conroy
avait étiqueté le logiciel avec un message simple pour souligner l’heured’arrivée de l’appareil et confirmer la réservation d’un emplacement pour
un unique passager.
Il  se  demanda  ce  que  faisait  Mitchell,  ce  qu’il  ressentait.  Les
installations de Maas Biolabs pour l’Amérique du Nord étaient creusées au
cœur même d’une mesa escarpée, une table de roc jaillie du sol du désert.
Le dossier du biogiciel avait montré à Turner la face de la mesa, découpée
par d’éclatantes fenêtres de crépuscule ; elle surmontait les bras tendus d’un
océan de saguaros, telle la timonerie d’un vaisseau géant. Pour Mitchell,
ç’avait  été  une  prison  et  une  forteresse,  son  domicile  depuis  neuf  ans.
Quelque part près du cœur des lieux, il avait perfectionné les techniques
d’hybridome qui avaient échappé aux chercheurs depuis près d’un siècle ;
travaillant  sur  des  cellules  de  cancer  humain  et  un  modèle  délaissé,
pratiquement abandonné, de synthèse de l’ADN, il avait produit les cellules
hybrides  immortelles  qui  étaient  les  outils  de  production  de  base  de  la
nouvelle  technologie,  de  minuscules  usines  biochimiques  reproduisant  à
l’infini  les  molécules  fabriquées  qui  étaient  reliées,  assemblées  pour
construire des biopuces. Quelque part dans l’arcologie de Maas, Mitchell
vivait ses dernières heures de chercheur étoile de la firme.
Turner  essaya  de  s’imaginer  Mitchell  vivant  une  vie  entièrement
différente, après sa défection au profit d’Hosaka, mais il eut du mal. Une
arcologie de recherche en Arizona était-elle si différente d’une autre sur
l’île d’Honshu ?
 
Il  y  avait  eu  des  moments,  durant  cette  longue  journée,  où  les
souvenirs  codés  de  Mitchell  s’étaient  éveillés  en  lui,  l’emplissant  d’une
étrange terreur qui semblait n’avoir aucun rapport avec l’opération en cours.
C’était l’intimité de la chose qui le troublait encore, et peut-être était-
ce de là qu’était né ce sentiment de crainte. Certains fragments semblaient
posséder une charge émotionnelle entièrement hors de proportion avec leur
contenu. Pourquoi le souvenir d’un banal couloir nu dans quelque dortoir
miteux de Cambridge l’emplissait-il d’un tel sentiment de culpabilité et de
dégoût de soi ? D’autres images, qui auraient logiquement dû véhiculer une
charge émotionnelle, en étaient étrangement dépourvues : Mitchell en train
de jouer avec sa petite fille sur la moquette pâle en laine dans une maison
de location à Genève, le rire de l’enfant, qui lui tire la main. Rien. La vie de
l’homme, du point de vue de Turner, semblait caractérisée par une certaine
inévitabilité ; il était brillant, qualité qui avait été détectée fort tôt, et douépour  la  pratique  froidement  impitoyable  de  ce  genre  de  manipulation
interne requise de tout individu qui aspire à devenir un chercheur de haut
niveau. Si quelqu’un était destiné à grimper à travers les hiérarchies des
laboratoires privés, jugea Turner, c’était Mitchell.
Turner était lui-même incapable de frayer avec le monde intensément
tribal des hommes des zaibatsus, les condamnés à perpète. Il était un éternel
outsider, un élément solitaire, dérivant sur les océans secrets de la politique
inter-multinationale. Aucun salarié d’une compagnie n’aurait été capable de
prendre les initiatives que Turner devait prendre au cours d’une exfiltration.
Aucun  salarié d’une compagnie  n’était capable de faire montre  de cette
aisance  professionnellement  désinvolte  à  modifier  son  loyalisme  en
fonction de chaque nouvel employeur. Ni, peut-être, de faire montre de cet
engagement inflexible, une fois décidé un contrat. Il avait échoué dans les
boulots de sécurité vers la fin de l’adolescence, quand le sombre marasme
de  l’économie  d’après-guerre  commençait  à  céder  sous  la  poussée  de
nouvelles technologies. Il y avait bien réussi, compte tenu de son manque
général  d’ambition.  Son  air  faux-cul,  sa  dégaine  musculeuse
impressionnaient  les  clients  de  ses  employeurs,  et  puis  c’était  un  type
brillant,  très  brillant.  Il  portait  beau.  Et  il  savait  s’y  prendre,  question
technologie.
Conroy l’avait dégotté au Mexique, où l’employeur de Turner l’avait
engagé pour assurer la sécurité d’une équipe de simstim de Senso/Rézo sur
le tournage d’une série de séquences de trente minutes pour un feuilleton
d’aventures  dans  la  jungle.  Quand  Conroy  arriva,  Turner  terminait  ses
arrangements  :  il  avait  établi  une  liaison  entre  Senso/Rézo  et  le
gouvernement  local,  acheté  le  chef  de  la  police  du  patelin,  analysé  le
système de sécurité de l’hôtel, rencontré les guides et les chauffeurs du coin
et fait recouper la vie de chacun d’eux, mis en œuvre une protection vocale
numérique sur le matériel de transmission de l’équipe de simstim, établi une
cellule de crise, et implanté des capteurs sismiques tout autour de l’amas-
suite de Senso/Rézo.
Il entra dans le bar de l’hôtel, une extension du jardin-jungle du hall, et
alla s’asseoir, tout seul, à l’une des tables à plateau de verre. Un homme
pâle à l’épaisse toison de cheveux blancs décolorés traversa la salle, un
verre dans chaque main. Sa peau livide était tendue sur des traits anguleux
et un front haut ; il portait une chemise militaire impeccablement repassée,
flottant sur son jean, et des sandales de cuir.— Vous êtes le garde du corps pour ces p’tits gars de la simstim, dit le
type pâle en posant l’un des verres sur la table de Turner. C’est Alfredo qui
me l’a dit.
Alfredo était l’un des barmen de l’hôtel.
Turner leva les yeux et jaugea l’homme qui était manifestement sobre
et semblait respirer toute la confiance du monde.
— Je ne crois pas que nous ayons été présentés, dit Turner sans faire le
moindre geste pour accepter le verre tendu.
— Peu importe, dit Conroy en s’installant, on joue la même partie.
Il s’était assis.
Turner le fixa. Il avait une présence de garde du corps, quelque chose
de tendu, aux aguets, inscrit sur les traits de son corps, et peu d’inconnus
auraient avec une telle désinvolture violé son espace privé.
—  Vous  savez,  dit  l’homme,  du  ton  qu’aurait  pris  quelqu’un  pour
commencer la piètre prestation d’une équipe durant la saison, les sismos
que vous utilisez ne font vraiment pas le poids. Je connais des gens qui
pourraient  rentrer  ici,  bouffer  vos  p’tits  gars  en  guise  de  hors-d’œuvre,
empiler  les  os  dans  la  douche  et  ressortir  en  sifflotant.  Ces  sismos  ne
broncheraient pas. (Il but une gorgée.) Enfin, vous méritez quand même
vingt sur vingt pour l’effort. Ça, vous savez bosser.
L’expression  :  «  empiler  les  os  dans  la  douche  »  lui  suffit.  Turner
décida de sortir le type pâle.
— Tiens, Turner, voilà votre patronne.
L’homme adressa un sourire à Jane Hamilton, qui le lui rendit, grands
yeux  bleus  limpides  et  parfaits,  chaque  iris  ceinturé  par  le  minuscule
lettrage  doré  du  logo  Zeiss  Ikon.  Turner  se  figea,  pris,  l’espace  d’une
fraction de seconde, dans le nœud de l’indécision. La star était près, tout
près, et le type pâle se levait…
— Ravi d’avoir fait votre connaissance, Turner, dit-il. On se reverra tôt
ou  tard.  Et  suivez  mon  conseil  pour  ces  sismos  ;  renforcez-les  par  un
périmètre d’alarmes.
Sur quoi, il pivota et s’éloigna, muscles roulant avec aisance sous le
tissu raide de la chemise kaki.
— C’est sympa, Turner, dit Hamilton en prenant la place de l’inconnu.
— Ah, ouais ?
Turner regarda le type se perdre dans la cohue du hall encombré, la
foule des touristes à chair rose.— On dirait que vous ne causez jamais à personne. Toujours l’air de
jauger les gens, de faire un rapport. C’est sympa de vous voir nouer des
relations, pour changer.
Turner  la  regarda.  Avec  ses  vingt  ans,  elle  était  de  quatre  ans  sa
cadette, et gagnait en gros neuf fois son salaire annuel en l’espace d’une
semaine. Elle était blonde, les cheveux coupés court pour les besoins de la
série, un bronzage intense, à paraître illuminée de l’intérieur par les lampes
solaires. Les yeux bleus étaient des instruments optiques d’une perfection
inhumaine,  développés  en  cuve  au  Japon  :  elle  était  à  la  fois  actrice  et
caméra, ses yeux valaient plusieurs millions de nouveaux yens, pourtant,
dans la hiérarchie des stars de Senso/Rézo, c’est à peine si elle était classée.
Il  resta  assis  avec  elle,  au  bar,  le  temps  de  deux  verres,  puis  la
raccompagna jusqu’au bloc-suite.
— Pas envie d’entrer en prendre un autre, non, Turner ?
— Non, fit-il. (C’était le second soir qu’elle lui faisait la proposition et
il sentit que ce serait le dernier.) Il faut que je vérifie les sismos.
Plus tard, cette nuit-là, il appela New York pour avoir le numéro d’une
firme à Mexico susceptible de lui fournir les alarmes pour le périmètre du
bloc-suite.
Mais  une  semaine  plus  tard,  Jane  et  trois  autres,  la  moitié  de  la
distribution du feuilleton, étaient morts.
 
— On est prêts à faire rouler les toubibs, annonça Webber.
Turner vit qu’elle portait des mitaines en cuir brun. Elle avait remplacé
les lunettes de soleil par un modèle de chasse à verres blancs, et elle portait
un pistolet à la hanche.
— Sutcliffe surveille le périmètre avec les caméras télécommandées.
On aura besoin de tout le monde pour faire passer l’autre connard à travers
les fourrés.
— Besoin de moi ?
—  Ramirez  dit  qu’il  ne  peut  pas  trop  s’épuiser  juste  avant  de  se
brancher.  Si  vous  voulez  mon  avis,  ce  n’est  qu’un  gros  cossard  de  Los
Angeles.
— Non, dit Turner en se relevant, il a raison. Qu’il se foule le poignet
et on est baisés. Même un truc trop mineur pour être décelé pourrait affecter
sa vitesse…
Webber haussa les épaules.— Ouais, c’est ça, il est bien planqué dans le bunker, à se tremper les
mains dans le reste de notre flotte et fredonner tout seul, pour que tout
baigne pour nous.
À l’antenne chirurgicale, Turner compta les présents. Sept personnes.
Ramirez était dans le bunker ; Sutcliffe, quelque part dans le dédale de
parpaings, à guider les capteurs à distance. Lynch avait un laser Steiner-
Optic passé sur l’épaule droite, un modèle compact muni d’un pied pliant
en alliage léger et de batteries intégrées formant une épaisse poignée sous le
carénage gris en titane qui tenait lieu de canon à l’engin. Nathan portait un
survêtement noir, des bottes de parachutiste, noires également, recouvertes
d’une  pâle  couche  de  poussière,  et  l’on  voyait  les  bulbeuses  lentilles
insectiformes d’un amplificateur d’images lui pendre dans le cou, attachées
par un bandeau. Turner retira ses lunettes de soleil mexicaines, les fourra
dans la poche de poitrine de sa chemise de toile bleue et boutonna le rabat.
— Comment ça va, Teddy ? demanda-t-il à un malabar d’un mètre
quatre-vingts aux cheveux châtains en brosse courte.
— Impec, répondit l’intéressé avec un sourire plein de dents.
Turner  balaya  du  regard  les  trois  autres  membres  de  l’équipe
d’intervention, leur adressant tour à tour un signe de tête : Compton, Costa,
Davis.
— Bientôt sur le gril, hein ? demanda Costa.
Il avait un visage rond, moite, avec une barbe mince soigneusement
taillée. À l’instar de Nathan et des autres, il était vêtu de noir.
— Pas loin, dit Turner. Tout baigne, pour l’instant.
Costa acquiesça.
—  On  est  à  trente  minutes  de  l’heure  prévue  d’arrivée,  annonça
Turner.
— Nathan, Davis, dit Webber, déconnectez la tuyauterie de vidange.
Elle tendit à Turner l’un des casques émetteurs Telefunken. Elle l’avait
déjà  retiré  de  son  blister.  Elle-même  en  passa  un,  retirant  la  capsule
protectrice en plastique de la pastille auto-adhésive du laryngophone avant
de la plaquer sur son cou bronzé.
Nathan et Davis s’affairaient dans l’ombre derrière le module. Turner
entendit Davis pester à voix basse.
— Merde, fit Nathan, y a pas de bouchon pour refermer le tube.
Rires des autres.— Laisse tomber, dit Webber. Va plutôt t’occuper des roues. Lynch et
Compton, descendez les vérins.
Lynch  sortit  de  sa  ceinture  une  clé  dynamométrique  en  forme  de
pistolet et se glissa sous le module. Celui-ci oscillait, en faisant doucement
craquer sa suspension ; les toubibs gigotaient à l’intérieur. Turner entendit
un bref gémissement aigu provenant de quelque machinerie interne, puis le
cliquetis de la clé de Lynch en train de faire monter les crics.
Il coiffa le casque et se colla le micro pastille près du larynx.
— Sutcliffe ? Tu me reçois ?
— Impec, dit l’Australien, voix minuscule qui semblait lui jaillir de la
base du crâne.
— Ramirez ?
— Cinq sur cinq…
 
Huit minutes. Ils poussaient le module sur ses dix gros pneus. Turner
et Nathan étaient attelés à la paire avant, pour guider ; Nathan avait mis ses
lunettes. Mitchell sortait un jour de nouvelle lune. Le module était lourd,
absurdement lourd, et à peu près impossible à diriger. « Comme de tenir un
camion en équilibre sur des chariots de supermarché », se disait Nathan. Le
bas du dos de Turner le faisait souffrir. Il avait des problèmes lombaires
depuis l’épisode de Delhi.
— Attendez, fit Webber, à la troisième roue gauche. J’suis coincée sur
une saloperie de caillou…
Turner lâcha sa roue et se redressa. Les chauves-souris étaient sorties
en force, ce soir, taches clignotantes sur la cuvette étoilée du désert. Il y
avait  eu  des  chauves-souris  au  Mexique,  dans  la  jungle,  des  frugivores
suspendues dans les arbres au-dessus du bloc-suite où dormait l’équipe de
Senso/Rézo. Turner avait escaladé ces arbres et tendu sur leurs branches en
surplomb  des  longueurs  de  filament  monomoléculaire,  fil  de  rasoir
invisible, pour accueillir un intrus sans méfiance. Mais Jane et les autres
étaient  morts  quand  même,  soufflés  sur  un  flanc  de  colline  dans  les
montagnes près d’Acapulco. Des problèmes avec les syndicats, avait-on dit
plus tard, mais rien n’avait été élucidé, hormis la nature de la charge : une
mine antipersonnelle primitive, son emplacement, l’endroit d’où l’on avait
commandé  sa  détonation.  Turner  avait  lui-même  grimpé  la  colline,  les
vêtements couverts d’une pellicule de sang, et vu l’épais fourré piétiné où
avaient  attendu  les tueurs, l’interrupteur  à couteaux et  la  batterie  d’autocorrodée.  Il  découvrit  des  mégots  de  cigarettes  roulées  à  la  main  et  la
capsule d’une bouteille de bière de Bohême, impeccable et brillante.
Il  avait  fallu  annuler le  feuilleton et  la  cellule de crise avait  rendu
d’inestimables  services  pour  régler  l’enlèvement  des  corps  et  le
rapatriement  des  survivants  parmi  les  acteurs  et  l’équipe  de  tournage.
Turner était dans le dernier avion à partir, et après huit scotches dans le
salon de l’aéroport d’Acapulco, il était allé traîner comme un aveugle près
des guichets et y avait rencontré un homme du nom de Buschel, un cadre
technique du complexe Senso/Rézo de Los Angeles. Buschel était pâle sous
son bronzage californien, son costume en crépon de coton avachi par la
sueur.  Il  portait  une  valise  en  alu  lisse,  comme  une  mallette  d’appareil
photo, aux parois ternies par la condensation. Turner fixa l’homme, fixa la
mallette trempée, avec ses décalques d’avertissement rouges et blancs et ses
étiquettes à rallonge expliquant les précautions requises pour le transport de
matériel conservé par cryogénie.
— Seigneur ! fit Buschel en le remarquant. Turner. Je suis désolé, mon
vieux. J’suis arrivé ce matin. Foutue sale affaire. (Il sortit de sa poche de
veste un mouchoir trempé et s’épongea le visage.) Sale boulot, oui. J’avais
jamais encore eu à faire ça…
— Qu’y a-t-il dans la valise, Buschel ?
Il  était  bien  plus  près  maintenant,  bien  qu’il  n’eût  pas  le  souvenir
d’avoir avancé. Il pouvait voir les pores du visage bronzé de Buschel.
— Ça va, mon vieux ? (Buschel recula d’un pas.) Vous avez sale mine.
— Qu’y a-t-il dans la valise, Buschel ?
Le coton se plissa sous son poing, phalanges livides et tremblantes.
—  Bordel,  Turner,  l’homme  se  dégagea  d’une  secousse,  serrant
maintenant  à  deux  mains  la  poignée  de  la  valise.  Ils  n’ont  pas  été
endommagés. Juste une abrasion tout à fait mineure sur l’une des cornées.
Ils appartiennent au réseau. C’était dans son contrat, Turner.
Et Turner se détourna, les boyaux noués autour de ses huit verres de
scotch pur, luttant contre la nausée. Et il continua de lutter, de se retenir de
vomir neuf ans durant, jusqu’à ce jour où, quittant le Hollandais, tous les
souvenirs de cet épisode lui étaient revenus, lui avaient déboulé dessus à
Londres, à Heathrow ; alors il s’était penché en avant, pour vomir dans un
sac à déchets de plastique bleu.
— Allons,  Turner,  dit  Webber,  un  peu  de  nerf.  Montrez-nous  donc
comment on doit s’y prendre.Le module reprit sa progression difficile, dans le parfum-bitume des
plantes du désert.
 
— Prêts ici ! annonça Ramirez, la voix distante et calme.
Turner effleura son micro pastille.
— Je vous envoie de la compagnie. (Il retira le doigt.) Nathan, c’est
l’heure. Davis et vous, retournez au bunker.
Davis était responsable de l’équipement d’émission codée, leur unique
lien  hors  matrice  avec  Hosaka.  Nathan  était  le  roi  de  la  bricole.  Lynch
faisait  rouler  les  dernières  roues  de  vélo  pour  les  planquer  dans  les
broussailles au-delà du parking. Agenouillés près du module, Webber et
Compton  étaient  en  train  de  brancher  la  ligne  qui  reliait  les  chirurgiens
d’Hosaka au biomoniteur Sony dans le poste de commandement. Une fois
les roues ôtées et le module abaissé et mis à niveau sur ses quatre vérins,
l’antenne de neurochirurgie évoqua de nouveau pour Turner son module de
vacances  français.  Un  voyage  bien  plus  tardif,  quatre  ans  après  son
recrutement par Conroy à Los Angeles.
— Comment ça se passe ? demanda Sutcliffe, par radio.
— Très bien, dit Turner en touchant le micro.
— Me sens un peu seul, moi, ici, lança Sutcliffe.
—  Compton,  dit  Turner.  Sutcliffe  a  besoin  de  vous  pour  l’aider  à
couvrir le périmètre. Vous aussi, Lynch.
— Pas de veine, observa Lynch, dans l’ombre. Moi qui espérais enfin
voir un peu d’action.
Turner avait la main sur le Smith Wesson dans son étui, sous le pan
ouvert de la parka.
— Ça va, Lynch.
Si Lynch était la taupe de Connie, il voudrait être sur place. Ou dans le
bunker.
— Merde, dit Lynch. Il n’y a pas un chat dans le secteur, et vous le
savez très bien. Puisque vous n’avez pas envie de m’avoir dans les jambes,
je vais aller surveiller Ramirez…
— Parfait, dit Turner et, dégainant son arme, il pressa le bouton qui
activait le projecteur à xénon.
L’étroit faisceau éblouissant de la première salve détoura un saguaro
tordu, aux aiguilles comme des touffes de fourrure grise sous l’impitoyable
illumination. La seconde salve alluma le crâne hérissé de pointes sur laceinture de Lynch, le cadrant dans un cercle nettement découpé. Le bruit du
tir et celui de la balle détonant au moment de l’impact étaient impossibles à
distinguer,  ondes  de  choc  déferlant  en  anneaux  de  plus  en  plus  vastes,
roulant sur la lande obscure et plate, comme le tonnerre.
Dans  les  toutes  premières  secondes  qui  suivirent,  il  n’y  eut  pas  le
moindre bruit, même les chauves-souris et les insectes se turent, aux aguets.
Webber s’était aplatie dans les herbes, et d’une certaine manière il perçut sa
présence, sut qu’elle avait sorti son arme, parfaitement immobile dans ses
mains habiles et brunes. Il n’avait pas la moindre idée de l’endroit où se
trouvait  Compton.  Puis  la  voix  de  Sutcliffe,  au  casque,  lui  crissa  dans
l’écouteur :
— Turner. Qu’est-ce que c’était ?
Les  étoiles  éclairaient  assez  pour  qu’il  distingue  Webber.  Elle  se
relevait en position assise, l’arme à la main, prête, les coudes posés sur les
genoux.
—  C’était  l’espion  de  Conroy,  dit  Turner  en  rabaissant  le  Smith
Wesson.
— Bordel, dit-elle. C’est moi, l’espion de Conroy.
— Il avait une ligne vers l’extérieur. Je l’avais repérée.
Elle dut le répéter une deuxième fois.
La voix de Sutcliffe dans sa tête, puis celle de Ramirez :
—  On  a  repéré  notre  transport.  Quatre-vingts  kilomètres,  en
approche…  Tout  le  reste  a  l’air  normal.  Il  y  a  une  saucisse  à  vingt
kilomètres sud-sud-ouest, dit Jaylene, un cargo sans pilote, et parfaitement
dans  l’horaire.  Rien  d’autre.  Qu’est-ce  que  c’est  que  ces  conneries  que
braille Sut’ ? Nathan dit qu’il a entendu un coup de feu. (Ramirez était
branché, la plus grande partie de son sensorium mobilisée par l’entrée de la
console Maas-Neotek.) Nathan est prêt à balancer la première salve…
Turner entendait maintenant virer le jet, freinant pour atterrir sur la
nationale. Webber s’était relevée et marchait vers lui, le pistolet à la main.
Sutcliffe reposait la même question, encore et encore.
Il leva la main pour toucher son laryngophone.
— Lynch. Il est mort. Le jet est ici. On y est.
Et puis, le jet fut sur eux, ombre noire, incroyablement basse, arrivant
tous feux éteints. Il y eut un éclair d’inversion de poussée au moment où
l’appareil exécutait un atterrissage qui aurait tué un pilote humain, puis un
étrange  craquement  comme  il  reprofilait  l’ossature  en  fibre  de  carbonearticulée de ses ailes. Turner pouvait voir l’éclairage des instruments de
bord se refléter dans la courbure de la verrière en plastique.
— Vous vous êtes planté, dit Webber.
Derrière elle, l’écoutille dans le flanc du module chirurgical s’ouvrit
d’un coup, encadrant une silhouette masquée vêtue d’une combinaison anti-
contamination en papier vert. La lumière provenant de l’intérieur était blanc
bleuté,  brillante  ;  elle  projetait  l’ombre  déformée  du  toubib  en  tenue  à
travers le fin nuage de poussière qui flottait au-dessus du terrain, suite à
l’atterrissage de l’appareil à réaction.
— Refermez ça ! cria Webber. Pas tout de suite !
Au  moment  où  la  porte  se  rabattit,  éclipsant  la  lumière,  tous  deux
entendirent le moteur de l’ULM. Après le rugissement des réacteurs, il ne
semblait  pas  plus  fort  que  le  bourdonnement  d’une  libellule,  un
ronronnement qui bafouilla puis s’éteignit comme ils prêtaient l’oreille.
— Panne sèche, commenta Webber. Mais il est tout près.
— Il est ici, dit Turner, pressant le laryngophone. Première salve.
Le minuscule avion les dépassa avec un soupir, delta sombre devant
les  étoiles.  Ils  entendirent  quelque  chose  battre  dans  le  sillage  de  son
passage silencieux, peut-être l’une des jambes de pantalon de Mitchell. T’es
là-haut, pensa Turner, tout seul, avec les habits les plus chauds de ta garde-
robe, des lunettes infrarouges que tu t’es bricolées tout seul, et tu cherches
une  paire  de  lignes  pointillées  dessinées  pour  toi  avec  des  chaufferettes
catalytiques.
— Ben mon salaud, dit-il le cœur empli d’une étrange admiration pour
ce cinglé, fallait vraiment que t’aies envie de te tirer.
Puis  la  première  fusée  éclairante  partit,  avec  une  joyeuse  petite
détonation, et l’éclair de magnésium entama sa lente et blanche descente en
parachute vers le sol du désert. Presque aussitôt, il y en eut deux autres, puis
le  long  crépitement  d’une  salve  d’arme  automatique  en  provenance  de
l’extrémité  ouest  de  l’esplanade.  Du  coin  de  l’œil,  il  perçut  vaguement
Webber qui s’éloignait en titubant à travers les broussailles, en direction du
bunker, mais il avait les yeux fixés sur l’ULM qui oscillait avec ses ailes de
tissu orange vif et bleu, sur la silhouette à lunettes qui y était suspendue
dans sa carcasse ouverte en tubes de métal, surmontant le fragile trépied du
train d’atterrissage.
Mitchell.Le parking était illuminé comme un terrain de foot, sous l’éclat des
fusées éclairantes. Turner vit l’ULM s’incliner pour virer avec une grâce
paresseuse  qui  lui  donna  envie  de  hurler.  Un  sillage  de  balles  traçantes
arrosa la cible, cercle blanc jailli d’au-delà du périmètre. Manqué.
Plaque-le.  Mais  plaque-le.  Il  courait,  sautant  les  broussailles  qui  se
prenaient à ses chevilles, à la doublure de sa parka.
Les bombes éclairantes. La lumière. Mitchell ne pouvait plus utiliser
ses  lunettes,  il  était  incapable  de  distinguer  la  lueur  infrarouge  des
chaufferettes enterrées. Il amenait son appareil en travers de la piste. La
roulette avant accrocha quelque chose et l’ULM capota, s’effondra, papillon
déchiré, pour s’affaler enfin dans son propre nuage de poussière blanche.
L’éclair  de  l’explosion  sembla  l’atteindre  un  instant  avant  le  bruit,
projetant son ombre devant lui en travers des fourrés pâles. L’onde de choc
le cueillit et le projeta au sol, et, tout en tombant, il vit le module chirurgical
ravagé, au milieu d’une boule de flamme jaune, et comprit que Webber
avait fait usage de son missile antichar. Mais déjà, il s’était relevé et courait,
l’arme à la main.
Il atteignit l’épave de l’ULM de Mitchell comme mourait la première
bombe  éclairante.  Une  autre  jaillit  de  nulle  part  et  s’épanouit  au-dessus
d’eux. Le bruit de la fusillade était continuel, maintenant. Il enjamba en
hâte une plaque rouillée de tôle mince et découvrit le pilote, la tête et le
visage  dissimulés  par  un  casque  improvisé  et  une  paire  de  lunettes
disgracieuses.  Celles-ci  étaient  fixées  au  casque  à  l’aide  de  bandelettes
argent terne de ruban d’électricien. Les membres tordus étaient matelassés
sous plusieurs épaisseurs de vêtements sombres. Turner regarda ses propres
mains agripper le ruban, tirer sur les lunettes infrarouges ; ses mains étaient
des  créatures  lointaines,  pâles  choses  sous-marines  qui  vivaient  leur  vie
autonome, très loin au tréfonds de quelque impensable fosse pacifique, et il
les  observa,  tandis  qu’elles  arrachaient  frénétiquement  ruban,  lunettes,
casque. Jusqu’à ce que l’ensemble vienne, et que les longs cheveux bruns,
mouillés de sueur, retombent sur le visage pâle de la fille, étalant le mince
filet de sang noir qui coulait d’une narine, retombent sur ses yeux ouverts,
révélant leur blanc, vide, tandis qu’il la tirait, tant bien que mal, sur une
civière de pompier, titubant dans ce qu’il espérait être la direction de leur
appareil.
Il perçut la seconde explosion à travers la semelle de ses espadrilles, et
revit le sourire idiot gravé dans la masse de plastic posée sur la console decyberspace  de  Ramirez.  Il  n’y  eut  aucun  éclair,  rien  qu’un  bruit  et  la
déflagration transmise à travers le béton du parking.
Puis il se retrouva dans le poste de pilotage, humant l’odeur de voiture
neuve caractéristique des monomères à longue chaîne, le parfum familier de
la technique de pointe, et la fille était derrière lui, poupée maladroite étalée
dans  l’étreinte  du  filet  anti-g  que  Conroy  avait  acheté  à  un  trafiquant
d’armes  de  San  Diego  pour  l’installer  derrière  la  nacelle  du  pilote.
L’appareil  vibrait,  chose  vivante,  et  tout  en  se  faufilant  dans  sa  propre
nacelle, il chercha à tâtons le câble d’interface, le trouva, retira de sa prise
le microgiciel pour insérer à la place la fiche terminale du câble.
Les données s’allumèrent en lui comme dans un jeu de bistrot et il
bondit  en  avant,  habité  par  l’aérodynamique  de  l’appareil,  sentant  la
structure flexible des surfaces portantes se reconfigurer pour le décollage
tandis que la bulle se refermait sur ses vérins dans un doux gémissement.
Le filet anti-g se gonfla autour de lui, emprisonnant ses membres, sa main
qui n’avait pas lâché le pistolet.
— Allez, décolle, bordel !
Mais l’appareil savait déjà, et l’accélération l’écrasa dans les ténèbres.
— Vous avez perdu conscience, dit l’avion.
La voix synthétique ressemblait vaguement à celle de Conroy.
— Longtemps ?
— Trente-huit secondes.
— Où sommes-nous ?
— Au-dessus de Nagos.
L’affichage tête haute s’illumina, une douzaine de chiffres en constante
évolution au-dessous d’une carte simplifiée de la frontière Arizona-Sonora.
Le ciel devint blanc.
— Qu’est-ce que c’était ?
Silence.
— Qu’est-ce que c’était ?
—  Les  détecteurs  indiquent  une  explosion,  annonça  l’avion.  La
magnitude  suggère  une  tête  nucléaire  tactique  mais  il  n’y  a  aucune
impulsion  électromagnétique.  L’épicentre  correspond  à  notre  point  de
départ.
La lueur bleue s’atténua puis disparut.
— Annulation de la route, ordonna-t-il.
— Route annulée. Nouveau cap, SVP ?— C’est une bonne question, dit Turner.
Il ne pouvait pas tourner la tête pour regarder la fille derrière lui. Il se
demanda si elle était morte.
 BOÎTE
 
Marly rêvait d’Alain, pénombre dans une prairie de fleurs sauvages. Il
lui maintenait délicatement la tête, puis il la caressa et lui brisa le cou. Elle
gisait inerte mais savait ce qu’il faisait. Il la couvrait de baisers. S’emparait
de son argent et des clés de sa chambre. Les étoiles étaient immenses à
présent, immobiles au-dessus des champs illuminés, et elle pouvait encore
sentir ses mains sur son cou…
Elle s’éveilla dans un matin qui sentait bon le café et vit les carrés de
lumière solaire étalés sur les livres jonchant la table d’Andréa, entendit le
bruit  réconfortant  de  l’habituelle  toux  matinale  d’Andréa,  tandis  qu’elle
allumait  une  première  cigarette  au  brûleur  frontal  de  la  cuisinière.  Elle
secoua la tête pour effacer les couleurs sombres du rêve et s’assit sur le
canapé d’Andréa, serrant le plaid rouge sombre autour de ses genoux. Après
Gnass, après la police et les journalistes, elle n’avait jamais rêvé de lui. Ou
alors, elle avait, d’une manière ou d’une autre, censuré les rêves, les avait
effacés avant son réveil. Elle frissonna, bien que le matin fût déjà chaud, et
gagna la salle de bains. Elle ne voulait plus rêver d’Alain.
— Paco m’a dit qu’Alain était armé lorsqu’on s’est rencontrés, lui dit-
elle lorsqu’Andréa lui tendit une tasse à café émaillée bleue.
— Alain, armé ? (Andréa partagea l’omelette dont elle fit glisser la
moitié sur l’assiette de Marly.) Quelle idée bizarre… Ce serait comme…
comme d’armer un pingouin. (Elles rirent.) Pas le genre d’Alain, observa
Andréa.  Je  le  vois  bien  s’envoyer  une  balle  dans  le  pied  au  milieu  de
quelque déclaration passionnée sur l’état de l’art et le montant de sa note de
restaurant. C’est la grande gueule, Alain, mais on peut pas dire que ce soit
nouveau. À ta place, je m’attendrais à plus d’ennuis de la part de ce Paco.
Quelle raison as-tu de croire qu’il bosse pour Virek ?
Elle prit une bouchée d’omelette et saisit la salière.
— Je l’ai vu. Il était dans la reconstitution de Virek.
— Tu as vu quelque chose – rien qu’une image, l’image d’un enfant –
qui n’avait qu’une ressemblance avec cet homme.
Marly  regarda  Andréa  manger  sa  moitié  d’omelette,  tandis  qu’elle
laissait la sienne refroidir dans l’assiette. Comment pouvait-elle expliquerl’impression  qu’elle  avait  éprouvée  en  s’éloignant  du  Louvre  ?  Cette
conviction  maintenant  d’être  cernée,  surveillée  avec  une  précision
négligée ; d’être devenue le point focal d’au moins une partie de l’empire
de Virek.
— C’est un homme très riche, commença-t-elle.
— Virek ? (Andréa reposa dans son assiette couteau et fourchette et
leva  sa  tasse  de  café.)  C’est  le  moins  que  je  dirais.  Si  tu  crois  ce  que
racontent  les  journalistes,  c’est  l’individu  le  plus  riche  du  monde,  point
final. Aussi riche que certains zaibatsus. Mais voilà, il y a un hic : est-il
vraiment un individu ? Au sens où nous le sommes, toi ou moi ? Non. Tu ne
manges pas ?
Marly  se  mit  machinalement  à  couper  et  piquer  des  morceaux  de
l’omelette en train de refroidir, tandis qu’Andréa poursuivait :
— Tu devrais regarder le manuscrit sur lequel on bosse ce mois-ci.
Marly mastiqua, leva les sourcils, interrogative.
— C’est une histoire des clans industriels en orbite haute. L’auteur est
un  chercheur  à  l’université  de  Nice.  Ton  Virek  est  même  dedans,
maintenant que j’y pense ; il y est cité à titre de contre-exemple, ou plutôt
comme  modèle  d’évolution  parallèle.  Ce  type  à  Nice  s’intéresse  au
paradoxe de la fortune individuelle dans une époque de multinationales, au
paradoxe de son existence même. La grande fortune, je veux dire. Il voit
dans les clans en orbite haute, les gens comme les Tessier-Ashpool, une
variante très tardive des structures traditionnelles de l’aristocratie, tardive
parce que le fonctionnement des entreprises ne permet pas vraiment une
aristocratie. (Elle reposa la tasse sur l’assiette puis alla porter le tout dans
l’évier.) À vrai dire, maintenant que j’ai commencé à le décrire, ce n’est pas
si intéressant que ça. Il y a des tartines de prose terne sur la nature de
l’Homme de Masse. Avec des majuscules. Le type est très porté sur les
majuscules. Pas le grand styliste.
Elle ouvrit les robinets, et l’eau jaillit en sifflant à travers l’embout
filtrant.
— Mais qu’est-ce qu’il raconte sur Virek ?
— Il raconte, si je m’en souviens bien, et je n’en suis pas du tout
certaine, que Virek est le fruit d’un coup de veine encore plus grand que
pour les clans industriels en orbite. Les clans survivent aux générations, ce
qui  implique  en  général  une  médecine  lourde  :  cryogénie,  manipulation
génétique,  méthodes  diverses  pour  combattre  le  vieillissement.  La  mortd’un membre donné du clan, même un membre fondateur, ne provoque en
général pas de crise au sein de celui-ci, en tant qu’entité commerciale. Il y a
toujours  quelqu’un  pour  prendre  le  relais,  quelqu’un  qui  attend.  La
différence entre le travail dans un clan et celui dans une société, toutefois,
c’est qu’on n’a pas besoin littéralement d’épouser un membre d’une société
commerciale…
— Mais elles signent bien des contrats, pourtant…
Andréa haussa les épaules.
— C’est l’équivalent d’un bail. Ce n’est pas la même chose. C’est la
sécurité de l’emploi, vraiment.
En revanche, quand ton Herr Virek disparaîtra, quand ils n’auront plus
de place pour agrandir sa cuve, ou je ne sais quoi, ses intérêts financiers
verront disparaître leur point focal logique. À ce moment-là, d’après notre
Niçois, tu verras Virek et compagnie se fragmenter ou muter, la dernière
hypothèse  nous  donnant  la  Compagnie  machin-truc,  une  authentique
multinationale  mais  en  même  temps  un  nouvel  enjeu  pour  l’Homme  de
Masse – avec des majuscules. (Elle lava son assiette, la rinça, l’essuya puis
la déposa sur l’étagère en pin à côté de l’évier.) Il dit que c’est regrettable,
en un sens, parce qu’il ne reste pas beaucoup de gens capables d’entrevoir
la limite.
— La limite ?
— La limite de la foule. Nous sommes perdues au milieu, toi et moi.
Moi encore, du moins, en tout cas. (Elle traversa la cuisine et posa les mains
sur les épaules de Marly.) Faut que tu y fasses attention. Une partie de toi
est déjà bien plus heureuse, mais je vois bien à présent que j’aurais pu
parvenir au même résultat, simplement en arrangeant un petit déjeuner entre
toi et ton salaud d’ancien amant. Pour le reste, je ne suis pas sûre… Je crois
que notre théorie académique est invalidée par le fait évident que Virek et
ses semblables sont déjà bien loin de la race humaine. J’aimerais que tu sois
prudente…
Puis elle embrassa Marly sur la joue et partit à son travail de rédactrice
adjointe  dans  le  milieu  archaïque  mais  si  mode  de  l’édition  de  livres
imprimés.
 
Elle  passa  la  matinée  chez  Andréa,  avec  le  Braun,  à  visionner  les
hologrammes  des  sept  œuvres.  Chaque  pièce  était,  à  sa  manière,
extraordinaire, mais elle ne cessait de retourner la boîte que Virek lui avaitmontrée en premier. Si j’avais l’original ici, se dit-elle en retirant la vitre
pour sortir un par un les objets à l’intérieur, que resterait-il ? Des choses
inutiles,  un  découpage  de  l’espace,  peut-être  comme  une  odeur  de
poussière.
Étendue sur le divan, le Braun posé sur le ventre, elle regarda dans la
boîte.  Douloureux.  Il  lui  semblait  que  la  construction  évoquait  quelque
chose à la perfection mais c’était une émotion indéfinissable. Elle fit courir
ses mains à travers l’illusion lumineuse, décrivant du doigt le long os avien
flûté. Elle était certaine que Virek avait déjà mis un ornithologue à la tâche
d’identifier l’oiseau dont les ailes avaient fourni cet os. Et elle supposa qu’il
serait  sans  doute  possible  de  dater  chaque  objet  avec  la  plus  extrême
précision.  L’étiquette  de  chaque  holofiche  comportait  également  un
historique complet de l’origine connue de chaque pièce, mais quelque chose
en elle avait délibérément ignoré ce détail. Il valait parfois mieux, lorsqu’on
en arrivait aux mystères de l’art, les aborder comme un enfant. L’enfant
voyait les choses qui étaient trop visibles, trop évidentes pour l’œil entraîné.
Elle reposa le Braun sur la table basse à côté du divan et se dirigea vers
le  téléphone  d’Andréa,  dans  l’intention  de  vérifier  l’heure.  Elle  avait
rendez-vous à une heure avec Paco, pour discuter les modalités du paiement
d’Alain. Ce dernier devait l’appeler chez Andréa à trois heures. Lorsqu’elle
composa  le  numéro  de  l’horloge  parlante,  un  résumé  automatique  du
satellite d’informations clignota sur l’écran : une navette de la JAL s’était
désintégrée durant sa rentrée au-dessus de l’océan Indien ; les enquêteurs de
la  Conurb,  l’Axe  métropolitain  Atlanta-Boston,  avaient  été  appelés  pour
examiner  le  site  du  bombardement  aussi  brutal  qu’apparemment  gratuit
d’un terne faubourg résidentiel du New Jersey ; des miliciens supervisaient
l’évacuation de la partie sud de la Nouvelle-Bonn, suite à la découverte, par
des ouvriers du bâtiment, de deux têtes de missile non détonées, datant de la
guerre, et qu’on soupçonnait de contenir des armes biologiques, tandis que,
de  source  officielle  en  Arizona,  on  démentait  l’accusation  portée  par  le
Mexique d’explosion d’un engin nucléaire de faible puissance près de la
frontière du Sonora… Tandis qu’elle regardait, le résumé se boucla et la
simulation de la navette reprit son flamboiement mortel. Elle hocha la tête,
tapa le bouton. Il était midi.
 
L’été était venu, le ciel au-dessus de Paris était brûlant et bleu, et elle
sourit en sentant l’odeur de bon pain et de tabac brun. Son sentiment d’êtreobservée avait diminué ; elle sortait du métro pour se rendre à l’adresse que
lui  avait  donnée  Paco.  Faubourg  Saint-Honoré.  L’adresse  semblait
vaguement familière. Une galerie, sans doute.
Effectivement  :  la  galerie  Roberts.  Le  propriétaire  en  était  un
Américain qui dirigeait également trois galeries à New York, Luxueuses
mais plus tout à fait chic. Paco attendait à côté d’un énorme panneau sur
lequel étaient superposées, sous une épaisse couche inégale de vernis, des
centaines de petites photos carrées, du genre de celles produites par ces
vieilles machines complètement démodées qu’on trouvait encore dans les
salles  des  pas  perdus  et  les  gares  routières.  Toutes,  en  apparence,
représentaient des jeunes filles. Machinalement, elle nota le nom de l’artiste
et le titre de l’œuvre : Qu’on nous lise le Livre du Nom des Morts.
— Je suppose que vous comprenez ce genre de chose, l’apostropha
l’Espagnol, maussade.
Il portait un costume bleu d’aspect luxueux, la coupe parisienne, style
homme d’affaires, une chemise en popeline blanche avec une cravate très
anglaise, probablement de chez Charvet. Il n’avait plus du tout la dégaine
d’un garçon de café. Il portait en bandoulière un sac italien en ciré à côtes
noires.
— Que voulez-vous dire ? demanda-t-elle.
— Le nom des morts… et, de la tête, il indiqua le panneau. Vous avez
bien vendu ce genre de truc.
— Qu’est-ce que vous ne comprenez pas ?
—  J’ai  parfois  l’impression  que  ce…  cette  culture  est  entièrement
truquée. Que c’est une ruse. Toute ma vie, j’ai servi Señor, sous l’une ou
l’autre apparence, comprenez-vous ? Et mon travail n’a pas été dépourvu de
satisfactions, de moments de triomphe. Mais jamais, quand il m’a impliqué
dans le domaine de l’art, jamais je n’ai ressenti la moindre satisfaction. Il
est la fortune personnifiée. Le monde est empli d’objets de grande beauté.
Et néanmoins, Señor recherche…
Il haussa les épaules.
—  Alors,  vous  savez  donc  ce  que  vous  aimez.  (Elle  lui  sourit.)
Pourquoi avoir choisi cette galerie pour notre rencontre ?
— L’agent de Señor a acheté ici l’une des boîtes. N’avez-vous pas lu
les fiches historiques que nous vous avons fournies à Bruxelles ?
— Non. Ça pourrait gêner mon intuition. Herr Virek me paie pour mon
intuition.Il arqua les sourcils.
— Je dois vous présenter Picard, le directeur. Peut-être qu’il pourra
faire quelque chose pour votre fameuse intuition.
Il la guida à travers la salle et lui fit franchir une porte. Un Français,
trapu et grisonnant, en velours côtelé froissé, était occupé au téléphone. Sur
l’écran  de  l’appareil,  elle  vit  des  colonnes  de  lettres  et  de  chiffres.  Les
cotations du jour sur le marché de New York.
— Ah, dit l’homme. Estevez. Excusez-moi. Juste un petit instant.
Il eut un sourire d’excuse et reprit sa conversation. Marly étudia les
cotes. Pollock était de nouveau en baisse. Sans doute était-ce l’aspect de
l’art qu’elle avait le plus de difficulté à comprendre. Picard, si tel était bien
le nom de l’homme, discutait avec un courtier de New York, pour négocier
l’achat d’un certain nombre de « points » de l’œuvre d’un artiste particulier.
On pouvait définir le « point » d’une quantité de manières différentes, selon
le médium en jeu, mais il était presque certain que Picard ne verrait jamais
les œuvres qu’il achetait. Si l’artiste bénéficiait d’une réputation suffisante,
ses  originaux  étaient  fort  probablement  planqués  au  fond  d’un  coffre
quelconque, où jamais personne ne poserait l’œil dessus. Dans des jours ou
des  années  d’ici,  Picard  décrocherait  peut-être  ce  même  téléphone  pour
demander au courtier de vendre.
La galerie de Marly avait vendu des originaux. L’activité n’impliquait
relativement pas de grosses sommes mais n’était pas dénuée d’un certain
charme viscéral. Et puis, bien sûr, il y avait toujours la possibilité d’avoir un
coup de pot. Elle y avait cru lorsqu’Alain avait calculé son coup pour faire
apparaître  le  faux  Cornell  comme  une  découverte,  aussi  superbe  que
fortuite. Cornell avait sa place sur le tableau du courtier et la valeur de ses
« points » était très élevée.
— Picard, dit Paco, comme s’il s’adressait à un domestique, je vous
présente  Marly  Kruschkhova.  Señor  l’a  mise  sur  l’affaire  des  boîtes
anonymes. Il se peut qu’elle désire vous poser des questions.
—  Enchanté,  dit  Picard  avec  un  sourire  chaleureux,  mais  elle  crut
déceler un vacillement dans ses yeux bruns.
Presque à coup sûr, il essayait de raccorder le nom à quelque scandale
relativement récent.
—  J’ai  cru  comprendre  que  votre  galerie  s’était  chargée  de  la
transaction, n’est-ce pas ?— Oui, dit Picard. Nous avions exposé l’œuvre dans nos salles de New
York et elle avait attiré un bon nombre d’enchères. Nous avons toutefois
décidé de lui donner également sa chance à Paris – il était radieux – et votre
employeur  nous  a  donné  amplement  raison.  Comment  va  Herr  Virek,
Estevez ? Voilà plusieurs semaines que nous ne l’avons vu…
Marly jeta un bref coup d’œil vers Paco, mais son visage sombre était
lisse, parfaitement impassible.
— Señor va très bien, me semble-t-il.
—  À  la  bonne  heure,  dit  Picard,  avec,  quelque  part,  un  peu  trop
d’enthousiasme. (Il se tourna vers Marly :) Un homme merveilleux. Une
légende. Un grand mécène. Un grand lettré.
Marly crut entendre Paco soupirer.
— Pourriez-vous me dire, je vous prie, où votre filiale de New York a
obtenu l’œuvre en question ?
Le visage de Picard se défit. Il regarda Paco, puis de nouveau Marly.
— Vous ne savez pas ? Ils ne vous l’ont pas dit ?
— Pourriez-vous me le dire, je vous prie ?
— Non, répondit Picard. Je suis désolé, mais c’est impossible. Voyez-
vous, nous n’en savons rien.
Marly le dévisagea.
— Je vous demande pardon, mais j’ai du mal à comprendre comment
cela peut être possible…
— Elle n’a pas lu le rapport, Picard. Dites-lui. Ça fera du bien à son
intuition, de l’apprendre de votre propre bouche.
Picard regarda Paco d’un drôle d’air, puis se ressaisit.
— Certainement, dit-il. Avec plaisir…
 
— Pensez-vous que ce soit vrai ? demanda-t-elle à Paco comme ils
regagnaient le Faubourg Saint-Honoré et le soleil estival.
La foule était envahie de touristes japonais.
— Je me suis personnellement rendu dans la Conurb, dit Paco, pour
interroger toutes les personnes impliquées. Roberts n’avait laissé aucune
trace de son achat, quand d’ordinaire il ne faisait en la matière pas plus de
secret que n’importe quel marchand d’art.
— Et sa mort a été accidentelle ?
Il chaussa une paire de lunettes Porsche à verres miroirs.— Aussi accidentelle que puisse être ce genre de décès, dit-il. Nous
n’avons aucun moyen de savoir quand ou comment il a obtenu la pièce.
Nous l’avons localisée ici même, il y a huit mois, et toutes nos tentatives
pour remonter en arrière butent sur Roberts, lequel est mort depuis un an.
Picard a négligé de vous dire qu’ils avaient été à deux doigts de perdre
l’objet. Roberts l’avait entreposé dans sa maison de campagne, en même
temps que quantité d’autres pièces que ses héritiers considéraient comme de
simples curiosités. L’ensemble a bien failli être bradé en salle des ventes.
Par moments, je regrette que ce n’ait pas été le cas.
— Ces autres objets, demanda-t-elle en lui emboîtant le pas, c’était
quoi ?
Il sourit.
— Vous croyez peut-être que nous ne les avons pas repérés, un par
un ? Nous l’avons fait. Il s’agissait – et là, il fronça les sourcils, exagérant
son effort de mémoire – d’une quantité d’exemples fort quelconques d’art
populaire contemporain…
— Roberts était-il connu pour s’intéresser à ce genre de chose ?
— Non, répondit-il, mais à peu près un an avant sa mort, nous savons
qu’il a posé sa candidature à l’Institut de l’art brut, ici même, à Paris, et il
s’est  arrangé  pour  entrer  au  comité  de  patronage  de  la  Collection
Aeschmann à Hambourg.
Marly hocha la tête. La Collection Aeschmann se limitait aux œuvres
de psychotiques.
—  Nous  sommes  d’autre  part  raisonnablement  certains,  poursuivit
Paco en lui prenant le coude pour lui faire tourner un coin et la guider dans
une rue latérale, qu’il n’a fait aucune tentative pour tirer parti des ressources
de l’une et l’autre institutions, à moins qu’il n’ait employé un intermédiaire,
ce que nous jugeons peu probable. Señor, bien entendu, a employé plusieurs
douzaines de spécialistes pour éplucher les archives de ces deux fondations.
En vain…
— Dites-moi… Pourquoi Picard prétendait-il avoir vu récemment Herr
Virek ? Comment est-ce possible ?
—  Señor  est  riche.  Señor  apprécie  toutes  formes  de  moyens  de  se
manifester.
Il la guida dans un vaste espace chromé, empli du scintillement des
miroirs, des bouteilles et des jeux de café. Les miroirs mentaient sur la
profondeur de la salle ; dans le fond, elle aperçut le reflet du trottoir, lesjambes des passants, l’éclair du soleil sur un enjoliveur de roue. Paco fit un
signe de tête à un type d’allure léthargique planté derrière le bar, puis il la
prit par la main pour la guider parmi les écueils du dédale serré de tables
rondes en plastique.
— Vous pourrez prendre d’ici la communication d’Alain, l’informa-t-
il. Nous nous sommes arrangés pour rediriger l’appel depuis l’appartement
de votre amie.
Il lui tira une chaise, geste machinal de courtoisie professionnelle qui
la  fit  se  demander  s’il  avait  pu  réellement  avoir  été  garçon  de  café,  et
déposa son sac sur la table.
— Mais il verra bien que je n’y suis pas, remarqua-t-elle. Si je coupe
la vidéo, ça éveillera ses soupçons.
—  Mais  il  ne  s’en  apercevra  pas.  Nous  avons  généré  une  image
numérique de votre visage ainsi que l’arrière-plan requis. Nous basculerons
le tout sur son écran de visiophone.
Il sortit de son sac un élégant combiné modulaire qu’il déposa devant
elle. Un écran de polycarbone fin comme du papier se déroula sans bruit de
la partie supérieure du boîtier pour se rigidifier aussitôt. Elle avait un jour
assisté à la naissance d’un papillon et contemplé la transformation de ses
ailes durant leur séchage.
— En quoi c’est fait ? demanda-t-elle en effleurant l’écran d’un geste
hésitant.
On aurait dit une mince feuille d’acier.
— Une variante des nouvelles fibres de carbone, dit-il. Un produit de
chez Maas…
Le téléphone ronronna discrètement. Il le repositionna devant elle avec
plus de soin, s’écarta vers le bout de la table et lui dit :
— Votre coup de téléphone. Rappelez-vous, vous êtes à la maison !
Il se pencha pour effleurer un bouton recouvert de titane.
Le visage et les épaules d’Alain emplirent le petit écran. L’image avait
l’aspect terne et granuleux propre aux cabines téléphoniques.
— Bon après-midi, ma chère, dit-il.
— Salut, Alain.
— Comment ça va, Marly ? J’espère que tu as rassemblé la somme
dont nous étions convenus ? (Il portait une espèce de veste, sombre, mais
elle  ne  put  distinguer  de  détails.)  Ta  copine  pourrait  prendre  des  coursd’éducation  ménagère,  remarqua-t-il,  l’air  de  regarder  par-dessus  son
épaule.
— Tu n’as jamais su faire le ménage de ta vie, observa-t-elle.
Il haussa les épaules, en souriant.
— Chacun ses talents. As-tu mon argent, Marly ?
Elle leva les yeux vers Paco qui acquiesça.
— Oui, dit-elle, bien sûr.
— C’est magnifique, Marly. Merveilleux. Nous n’avons qu’une seule
petite difficulté.
Il souriait toujours.
— Et qui est ?
— Mes informateurs ont doublé leur prix. En conséquence, je dois
doubler le mien.
Paco acquiesça de nouveau. Il souriait, lui aussi.
— Très bien. Je vais devoir bien entendu demander…
Il l’écœurait. Elle aurait voulu raccrocher.
— Et, bien évidemment, ils seront d’accord, lui répondit-il.
— Alors, quand est-ce qu’on se retrouve ?
— Je te rappellerai à cinq heures.
Son visage se réduisit à un unique point bleu-vert qui disparut à son
tour.
— Vous avez l’air fatiguée, remarqua Paco tout en rétractant l’écran
avant de ranger le visiophone dans son sac. On dirait que ça vous a donné
un coup de vieux, de lui parler.
— Pas possible ?
Pour quelque raison, voici qu’elle revoyait à présent le panneau, dans
la galerie Roberts, tous ces visages. Qu’on nous lise le Livre du Nom des
Morts. Toutes les Marly, ainsi voyait-elle toutes les filles qu’elle avait été
durant la longue saison de sa jeunesse.
 LEGBA
 
— Eh, connard ! (Rhéa lui flanqua sans douceur une bourrade dans les
côtes.) Lève ton cul.
Il émergea, en train de se battre avec l’écharpe au crochet, de se battre
avec les formes à peine distinctes d’ennemis inconnus. Avec les assassins
de sa mère. Il se trouvait dans une pièce inconnue, une pièce qui aurait pu
se trouver n’importe où. Partout, des miroirs encadrés de plastique doré.
Papier crépon écarlate sur les murs. Il avait vu des Gothiks décorer ainsi
leur chambre, quand ils en avaient les moyens, mais il avait également vu
leurs parents décorer les appartements d’immeubles entiers dans ce style.
Rhéa lança un paquet de fringues sur le matelas de mousse, puis fourra ses
mains dans les poches d’un blouson de cuir noir.
Il avait les carrés roses et noirs du cache-nez enroulés autour de la
taille. Il baissa les yeux et vit le tronçon annelé du mille-pattes submergé
sous  une  bande  large  comme  le  doigt  de  tissu  cicatriciel  rose  et  frais.
Beauvoir avait dit que la chose accélérait la circulation. Il effleura la pointe
luisante d’un doigt hésitant, la trouva tendre mais supportable. Il leva les
yeux vers Rhéa.
—  Et  toi,  tu  peux  te  mettre  ça  dans  le  cul,  dit-il,  avec  un  geste
éloquent.
Durant quelques secondes, ils se fusillèrent mutuellement du regard, de
part et d’autre de son majeur dressé. Puis elle rit.
— D’accord, fit-elle, un point pour toi. Je vais te foutre la paix. Mais
ramasse ces fringues et mets-les. Dans le tas, devrait bien y en avoir à ta
taille. Lucas va bientôt passer te prendre et Lucas, il aime pas attendre.
— Ah ouais ? Eh bien, moi, il m’a fait l’effet d’un mec plutôt relax. (Il
se mit à fouiller dans la pile de vêtements, écartant une chemise noire à
motif cachemire imprimé en or passé, un modèle en satin rouge gansé de
skaï blanc le long des manches, un genre de collant noir avec des plaques en
une espèce de matériau translucide…) He ! fit-il, où avez-vous déniché ce
genre de truc ? Je vais pas porter des merdes pareilles…
— C’est à mon petit frère, dit Rhéa. C’est de la saison dernière et
t’aurais intérêt à couvrir ton petit cul blanc avant que Lucas descende ici…Hé ! lança-t-elle, c’t à moi, ça ! et elle récupéra le collant comme s’il avait
eu l’intention de le lui taxer.
Il enfila la chemise noir et or et tâtonna avec les pressions en imitation
de perles noires. Il trouva une paire de jeans noirs mais qui se révélèrent
amples, avec un plissé élaboré, mais apparemment dépourvus de poches.
— C’est tout ce que t’as, comme futal ?
— Seigneur, dit-elle. J’ai vu les fringues que Pye a dû te découper à
même la peau, mec. T’as vraiment rien d’une gravure de mode. Alors, tu
t’habilles, un point c’est tout, vu ? J’ai pas envie d’avoir d’ennuis avec
Lucas.  Ça  se  pourrait  qu’il  se  montre  tout  doux  avec  toi  mais  c’est
uniquement parce qu’il désire un truc assez fort pour s’en donner la peine.
Avec moi, ça risque pas, alors Lucas a moins de scrupules, quand il s’agit
de moi.
Il se leva, gêné, à coté de la paillasse, et essaya de remonter le zip du
jean.
— Y a pas de zip, fit-il en la regardant.
— Y a des boutons, quelque part dessous. Ça fait partie du style, tu
piges ?
Bobby  découvrit  en  effet  les  boutons.  C’était  un  arrangement
complexe et il se demanda ce qu’il adviendrait s’il lui prenait une urgente
envie de pisser. Avisant les tongues en nylon noir à côté du matelas, il y
glissa les pieds.
— Et Jackie, au fait ? demanda-t-il en avançant d’un pas traînant vers
un emplacement d’où il pourrait s’examiner dans les miroirs au cadre doré.
Lucas a-t-il des scrupules à son égard ?
Il la regarda dans la glace, vit quelque chose traverser son visage.
— Ce qui veut dire ?
— Beauvoir, il m’a parlé qu’elle était une cavale…
— Tu la boucles, dit-elle, la voix devenue basse et pressante. Beauvoir
peut raconter ce qu’il veut, c’est son affaire. Mais sinon, t’as pas intérêt à
parler  de  ça,  compris  ?  C’est  déjà  bien  assez  moche,  t’as  envie  de  te
retrouver là-bas à te faire débiter la couenne ?
Il regarda ses yeux réfléchis dans le miroir, des yeux noirs dissimulés
dans l’ombre profonde du feutre mou. Ils semblaient avoir un peu plus de
blanc que tout à l’heure.
— D’accord, fit-il après un silence, puis il ajouta : Merci.Il tripota le col de la chemise, le monta, le rabattit, effectuant divers
essais.
— Tu sais, dit Rhéa en inclinant la tête, quelques vêtements sur le dos,
t’as déjà l’air moins nul… À part que t’as les yeux comme deux trous de
pisse dans une congère…
 
— Lucas, dit Bobby lorsqu’ils furent dans l’ascenseur, est-ce que vous
savez qui a liquidé ma vieille ?
Ce n’était pas une question qu’il envisageait de poser mais, quelque
part, elle avait jailli en lui comme une bouffée de gaz de marais.
Lucas le regarda d’un air affable, long visage lisse et noir. Son costume
sombre, superbement coupé, donnait l’impression d’avoir été fraîchement
repassé. Il portait une canne épaisse en bois huilé et poli, au grain tout en
volutes  noires  et  rouges,  surmonté  d’un  gros  pommeau  de  laiton  poli.
Longues  comme  le  doigt,  des  cannelures  de  laiton  descendaient  du
pommeau, incrustées à la perfection dans le bois de la tige.
— Non, on n’en sait rien. (Ses lèvres épaisses dessinaient un trait droit,
parfaitement sérieux.) Et c’est un truc qu’on aimerait beaucoup savoir…
Bobby se trémoussa, mal à l’aise. L’ascenseur le rendait timide. Il avait
la taille d’un petit autobus et bien qu’il ne fût pas bondé, il y était le seul
Blanc. Les Noirs, nota-t-il en parcourant sans cesse du regard la cabine,
n’avaient  pas  cet  air  à  moitié  mort  qu’ont  les  Blancs  sous  l’éclairage
fluorescent.
À trois reprises, au cours de la descente, la cabine fit halte à un niveau
pour y demeurer immobile durant près d’un quart d’heure. La première fois
que la chose se produisit, Bobby jeta sur Lucas un regard interrogatif.
— Un truc avec la cage, avait dit Lucas.
— Quoi ?
— Une autre cabine.
Les  ascenseurs  étaient  logés  au  cœur  de  l’arcologie,  leurs  cages
regroupées  avec  les  canalisations  d’eau,  les  descentes  d’eaux  usées,  les
énormes  câbles  électriques  et  des  tuyauteries  calorifugées  que  Bobby
supposa faire partie de l’installation géothermique décrite par Beauvoir. On
pouvait voir l’ensemble chaque fois que s’ouvraient les portes ; tout était
exposé, brut, comme si les constructeurs avaient désiré voir précisément
comment  tout  fonctionnait  et  où  menait  chaque  conduite.  Et  toutes  les
surfaces visibles, sans exception, étaient recouvertes d’un réseau enchevêtréde graffiti, tellement denses et superposés qu’il était presque impossible d’y
relever le moindre message, la moindre esquisse de symbole.
— T’étais  jamais  encore  monté  ici,  hein,  Bobby  ?  demanda  Lucas
comme les portes se refermaient à nouveau et que reprenait leur descente.
(Bobby fit non de la tête.) Pas de veine, dit Lucas. Compréhensible, sans
doute, mais vraiment dommage. Deux-par-Jour me dit que t’étais pas trop
chaud pour rester à Barrytown. C’est vrai, ça ?
— Un peu, oui, agréa Bobby.
— Je suppose que ça aussi, c’est compréhensible. Tu m’as l’air d’un
jeune homme plein d’imagination et d’initiative. T’es pas d’accord ?
Lucas fit tourner dans sa paume rose le pommeau de laiton poli de sa
canne, en fixant Bobby avec insistance.
— Je suppose que oui. Je ne peux pas tenir en place. Ces derniers
temps, je me suis mis à remarquer à quel point, eh bien, il ne se produit
jamais  rien,  vous  voyez  ?  Je  veux  dire,  il  y  a  bien  des  choses  qui  se
produisent,  mais  c’est  toujours  pareil,  encore  et  encore,  comme  un
programme qui repasse, chaque été semblable à l’été d’avant…
Il laissa sa voix s’éteindre, incertain de la réaction de Lucas.
— Oui, dit Lucas, je connais cette sensation. Ça peut être un peu plus
justifié à Barrytown qu’à certains autres endroits mais tu peux éprouver la
même chose aussi aisément à New York ou Tokyo.
Ça se peut pas, songea Bobby, c’est pas possible, mais il acquiesça
néanmoins, gardant l’avertissement de Rhéa dans un coin de la tête. Lucas
n’était  pas  plus  menaçant  que  Beauvoir,  mais  sa  carrure  seule  était  un
avertissement. Et Bobby travaillait sur une nouvelle théorie du maintien
personnel ; il ne l’avait pas encore tout à fait mise au point mais une partie
impliquait  l’idée  que  les  individus  authentiquement  dangereux  n’avaient
peut-être pas besoin d’exhiber la chose, et que la capacité à dissimuler une
menace les rendait encore plus dangereux. Ceci contredisait directement la
règle  en  vigueur  autour  de  la  Mégabase  de  loisirs,  où  les  gosses  qui
n’avaient pas la moindre dégaine avaient le plus grand mal à mettre en
avant leur rage nickelée. Ce qui sans doute valait mieux pour eux, du moins
en termes d’action locale. Mais Lucas n’avait clairement rien à branler de
l’action locale.
—  Je  vois  bien  ton  air  dubitatif,  observa  Lucas.  Eh  bien,  tu  le
découvriras  sans  doute  par  toi-même  bien  assez  tôt  ;  mais  pas  pour  le
moment.  Vu  le  pli  que  va  prendre  ton  existence,  les  choses  devraientcontinuer de t’apparaître toutes neuves et pleines de surprises, pendant un
bout de temps.
La  porte  de  l’ascenseur  s’ouvrit  en  tressautant  et  Lucas  avança,
poussant Bobby devant lui comme un gosse. Ils posèrent pied dans un hall
carrelé qui semblait s’étendre à l’infini, derrière des kiosques et des stands
drapés de tissu, avec des gens accroupis à côté de couvertures sur lesquelles
s’étalaient des objets.
— Mais on ne traîne pas, dit Lucas en donnant du plat de sa grosse
main une petite bourrade à Bobby chaque fois qu’il s’arrêtait devant une
pile de logiciels en vrac. T’es parti pour faire ton entrée dans la Conurb,
chef, et tu vas le faire d’une manière qui sied à un comte.
— Comment ça ?
— En limousine.
 
La  voiture  de  Lucas  était  un  surprenant  véhicule  à  l’interminable
carrosserie  noire  pailletée  or,  avec  baguettes  en  laiton  poli  comme  un
miroir,  hérissé  de  toute  une  collection  de  gadgets  baroques  sur  l’intérêt
desquels Bobby ne put faire que des suppositions. L’un des objets était une
antenne  parabolique,  sauf  qu’elle  ressemblait  plutôt  à  des  roues  de
calendrier  aztèque,  et  puis  il  se  retrouva  à  l’intérieur,  Lucas  laissant  la
lourde porte se refermer sur eux en douceur. Les vitres teintées étaient si
sombres que dehors la nuit semblait être tombée, une nuit agitée où les
foules de la Zupe auraient vaqué à leurs occupations diurnes. L’intérieur du
véhicule n’était qu’un unique et vaste compartiment tapissé d’une moquette
de couleur vive et couvert de coussins de cuir pâle, même s’il ne semblait
pas spécialement y avoir de sièges. Ni de volant non plus ; le tableau de
bord était un panneau de cuir capitonné, que n’interrompait pas le moindre
cadran. Bobby regarda Lucas qui était en train de desserrer sa cravate noire.
— Comment vous faites pour conduire ?
—  Assieds-toi  quelque  part.  On  la  conduit  comme  ça  :  Ahmed,
trimbale-nous à New York, le centre est.
La voiture s’écarta en douceur du trottoir tandis que Bobby tombait à
genoux sur une pile de coussins moelleux.
— Le déjeuner sera servi dans trente minutes, monsieur, à moins que
vous ne préfériez grignoter quelque chose plus tôt, dit la voix.
Elle  était  douce,  mélodieuse  et  semblait  venir  de  nulle  part  en
particulier. Lucas rit :— Savaient vraiment bien travailler, à Damas.
— Où ça ?
— Damas, dit Lucas en déboutonnant sa veste pour s’installer dans un
coin garni de coussins pâles. C’est une Rolls. Un vieux modèle. Ces Arabes
construisaient de la bonne bagnole, quand ils avaient le fric.
 
— Lucas, dit Bobby, la bouche à moitié pleine de poulet grillé froid,
comment ça se fait qu’il nous faille une heure et demie pour nous rendre à
New York ? On ne se traîne pourtant pas spécialement…
—  Parce  que,  dit  Lucas,  en  s’interrompant  pour  boire  encore  une
gorgée de vin blanc frappé, c’est le temps qu’il lui faut. Ahmed dispose de
toutes les options d’usine, y compris un système de contre-surveillance de
tout  premier  ordre.  Sur  la  route,  tout  en  roulant,  Ahmed  procure  un
remarquable degré d’intimité, plus que je ne suis en temps ordinaire prêt à
payer pour l’obtenir à New York. Ahmed, as-tu l’impression que quelqu’un
essaierait de nous filer, de nous écouter ?
—  Non,  monsieur,  dit  la  voix.  Il  y  a  huit  minutes,  notre  plaque
d’identification  a  été  balayée  aux  infrarouges  par  un  hélicoptère  de  la
Tactique. Le numéro de l’hélicoptère était MH-tiret-3-tiret-848, piloté par le
caporal Roberto…
— Ça va, ça va, dit Lucas. Parfait. Laisse tomber. Tu vois ? Ahmed en
sait plus sur ces Tactiques qu’eux sur nous.
Il s’essuya les mains avec une épaisse serviette de toile blanche puis
sortit de sa pochette de veste un cure-dents en or.
—  Lucas,  dit  Bobby,  tandis  que  celui-ci  nettoyait  délicatement  les
interstices entre ses grosses dents carrées, qu’adviendrait-il si, mettons, je
vous demandais de me conduire à Times Square et de m’y déposer ?
— Ah, dit Lucas, en ôtant le cure-dents, l’arpent le plus chaud de la
cité. Pour quoi faire, Bobby, un problème de drogue ?
— Eh bien non, mais je me posais la question.
— Quelle question ? Tu veux aller à Times Square ?
— Non, c’est simplement le premier endroit auquel j’ai songé. Ce que
je voulais dire, je suppose, c’est si vous me laisseriez partir.
— Non, dit Lucas, pour ne pas trop insister. Mais tu ne dois pas te
considérer comme un prisonnier. Plutôt comme un hôte. Un hôte estimé.
Bobby sourit tristement.— Oh ! D’accord. On pourrait appeler ça de la détention préventive, je
suppose.
— Exact, dit Lucas, remettant en circuit le cure-dents en or. Et tant que
nous  sommes  ici,  bien  protégés  par  ce  brave  Ahmed,  c’est  le  moment
d’avoir une petite discussion tous les deux. Le frère Beauvoir t’a déjà parlé
un peu de nous, je crois. Qu’est-ce que tu en penses, toi, Bobby, de ce qu’il
t’a raconté ?
— Eh bien, dit Bobby, c’est vraiment intéressant mais je ne suis pas
sûr de bien comprendre.
— Qu’est-ce que tu ne comprends pas ?
— Eh bien, je ne comprends rien à cette histoire de vaudou…
Lucas haussa un sourcil.
— Je veux dire, c’est votre affaire, ce que vous voulez gober, enfin
croire, je veux dire, d’accord ? Mais enfin, à un moment Beauvoir cause
affaires, techno de la rue, comme je n’avais jamais entendu jusque-là, et
juste après, voilà qu’il parle de mambos, de spectres, de serpents et de… et
de…
— Et quoi ?
— De chevaux, dit Bobby, la gorge nouée.
— Bobby, sais-tu ce qu’est une métaphore ?
— Un composant ? Comme un transistor ?
— Non. Bon, laisse tomber la métaphore. Quand Beauvoir ou moi te
parlons de loa et de leurs cavales, comme nous qualifions les rares élus que
les loa choisissent de chevaucher, tu devrais faire comme si nous parlions
deux langages à la fois. L’un, tu le comprends déjà. C’est la langue de la
techno de la rue, comme tu l’appelles. Il se peut qu’on emploie des termes
différents mais c’est du langage technique. Peut-être qu’on appellera Ougou
Feray quelque chose que tu vas appeler un brise-glace, tu comprends ? Mais
au  même  moment,  avec  les  mêmes  mots,  nous  parlons  d’autres  choses,
celles-là que tu ne comprends pas. Tu n’as pas besoin.
Il jeta son cure-dents.
Bobby prit une profonde inspiration.
— Beauvoir disait que Jackie était la monture d’un serpent, un serpent
appelé Danbala. Vous pouvez me traduire ça en techno de la rue ?
— Certainement. Pense à Jackie comme à une console, Bobby, une
console de cyberspace, une très mignonne avec de jolies chevilles… (Lucas
sourit ; Bobby rougit.) Pense à Danbala, que certains appellent un serpent,comme à un programme. Disons, un brise-glace. Danbala s’enfiche dans la
console de Jackie, Jackie coupe la glace. C’est tout.
— D’accord, dit Bobby, qui commençait à piger, alors c’est quoi, la
matrice ? Si elle est une console et Danbala un programme, le cyberspace,
c’est quoi ?
— Le monde, dit Lucas.
 
— Mieux vaut continuer à pied, à partir d’ici, dit Lucas. (La Rolls
s’arrêta dans un silence soyeux et Lucas se leva en reboutonnant sa veste de
costume.) Ahmed attire trop l’attention.
Il  récupéra  sa  canne,  et  la  porte  se  déverrouilla  avec  un  doux
chuintement.
Bobby  descendit  derrière  lui,  envahi  par  l’indubitable  signature
olfactive caractéristique de la Conurb, un puissant amalgame d’exhalaisons
de métro rance, de vieille suie, de la fragrance carcinogène du plastique
frais,  le  tout  pimenté  de  la  pointe  carbonée  des  combustibles  fossiles
illicites. Loin au-dessus, dans le reflet des lampes à arc, l’un des dômes
Fuller inachevés obscurcissait les deux tiers du ciel vespéral rose saumon,
sa lisière déchiquetée comme un nid d’abeilles gris brisé. Le patchwork de
dômes de la Conurb tendait à générer, au hasard, des microclimats ; il y
avait  des  zones,  de  quelques  pâtés  de  maisons,  où  un  fin  crachin  de
condensation tombait  en permanence  des géodes tachées de suie, et  des
sections  de  dômes  célèbres  pour  leurs  décharges  d’électricité  statique,
variante typiquement urbaine des éclairs d’orage. Il soufflait un vent violent
dans la rue où Bobby suivait Lucas, une brise chaude et grumeleuse, sans
doute en rapport avec les gradients de pression dans le réseau métropolitain
qui parcourait tout.
— Rappelle-toi ce que je t’ai dit, dit Lucas, les yeux plissés pour se
protéger de la poussière. L’homme est bien plus que ce qu’il paraît. Mais
même s’il n’était rien de plus que ce qu’il paraît, tu lui devrais néanmoins
un certain respect. Toi qui veux devenir un pirate, tu es sur le point de
rencontrer quelqu’un qui fait autorité dans le domaine.
— Ouais, d’accord. (Il sauta pour éviter l’accordéon gris d’un listage
d’imprimante qui tentait de s’enrouler autour de sa cheville.) Alors, c’est à
lui que Beauvoir et vous, vous avez acheté le…
— Ah non ! Rappelle-toi ce que je t’ai dit. Tu causes comme ça en
pleine rue, tu pourrais aussi bien écrire tes paroles au tableau…Bobby grimaça puis acquiesça. Merde. Il n’arrêtait pas de se planter.
Voilà qu’il se trouvait avec un méga-opérateur, enfoncé jusqu’au cou dans
un  plan  dingue,  et  il  continuait  de  se  comporter  comme  un  wilson.
Opérateur. C’était le terme pour qualifier Lucas, et Beauvoir aussi, et tout
ce discours vaudou n’était qu’une espèce de jeu fait sur le dos des gens de
l’extérieur, décida-t-il. Dans la Rolls, Lucas s’était lancé dans une espèce de
long numéro bizarre sur Legba, à l’en croire, le loa de la communication,
« le maître des routes et des chemins », tout cela pour dire que l’homme à
qui il allait présenter Bobby était un favori de Legba. Lorsque Bobby lui
avait demandé si l’homme était un autre oungan, Lucas avait répondu non ;
il avait ajouté que l’homme avait marché au côté de Legba toute sa vie,
tellement près qu’il était devenu incapable de savoir si le loa était bel et
bien là, ou s’il n’était qu’une partie de lui-même, son ombre. Et c’était cet
homme, avait dit Lucas, qui leur avait vendu le logiciel que Deux-par-Jour
avait loué à Bobby…
Lucas  tourna  à  un  coin  et  s’arrêta,  Bobby  sur  les  talons.  Ils  se
trouvaient devant un immeuble en meulière noircie dont les fenêtres avaient
été obturées, des décennies plus tôt, avec des plaques de tôle ondulée. Une
partie  du  rez-de-chaussée  avait  jadis  été  occupée  par  un  magasin
quelconque, aux vitrines brisées opacifiées de crasse. La porte, entre leurs
glaces aveugles, avait été renforcée à l’aide des mêmes plaques de tôle qui
obturaient les ouvertures des étages supérieurs, et Bobby crut discerner un
vague signe derrière la vitrine de gauche, les italiques d’une enseigne au
néon  abandonnée,  pendant  en  diagonale  dans  la  pénombre.  Lucas  resta
planté  là,  face  à  la  porte,  le  visage  inexpressif,  le  bout  de  la  canne
fermement planté devant lui sur le trottoir, et ses mains larges posées l’une
sur l’autre au-dessus du pommeau de laiton.
— Première chose que tu dois apprendre, dit-il sur le ton d’un homme
qui récite un problème, c’est qu’il faut toujours patienter…
Bobby crut percevoir un raclement derrière la porte, puis un cliquetis
comme celui de chaînes.
— Étrange, dit Lucas, presque comme si on nous attendait.
La porte s’entrouvrit de dix centimètres sur ses gonds bien huilés puis
sembla  accrochée  par  quelque  chose.  Un  œil  les  considéra,  sans  ciller,
suspendu là dans cette fissure de crasse et d’ombre, et au début, Bobby crut
qu’il s’agissait de l’œil de quelque grand animal, avec son iris à l’étrangetonalité de jaune brunâtre et les blancs, mouchetés et injectés de rouge, la
paupière inférieure béante, plus rouge encore, au-dessous.
— Le Houdou, dit le visage invisible auquel appartenait l’œil, puis :
Le Houdou, et un p’tit tas de merde. Seigneur… (Il y eut un effroyable
gargouillis, comme quelque antique catarrhe remontant de tréfonds cachés,
puis  l’homme  cracha.)  Eh  bien,  remue-toi,  Lucas.  (Il  y  eut  un  nouveau
crissement et la porte s’ouvrit vers l’intérieur, sur les ténèbres.) Je suis un
homme occupé…
Cette dernière remarque fut proférée un mètre plus loin, comme si le
propriétaire de l’œil s’éloignait en trottinant de la lumière introduite par la
porte ouverte.
Lucas franchit le seuil, Bobby sur les talons ; ce dernier sentit la porte
pivoter  en  douceur  pour  se  clore  derrière  lui.  L’obscurité  soudaine  lui
hérissa les poils sur les avant-bras. Elle lui semblait vivante, cette obscurité,
encombrée, dense, et quelque part, intelligente.
Puis une étincelle craqua et une sorte de lampe à acétylène siffla en
crachotant lorsque s’alluma  le  gaz. Bobby  ne put  qu’entrevoir le  visage
derrière la lanterne, un visage où l’œil jaune injecté de sang attendait avec
son homologue, au milieu de ce que Bobby aurait fort volontiers préféré
croire être un masque quelconque.
— Je ne suppose pas que tu nous attendais, non, le Finnois ? demanda
Lucas.
— Si tu veux tout savoir, dit le visage en révélant de grosses dents
jaunes et plates, je m’apprêtais à sortir trouver quelque chose à manger.
À Bobby, il donnait l’impression de pouvoir survivre en rongeant des
tapis pourris, ou en fouissant patiemment la pulpe de bois brunie des vieux
bouquins gonflés d’humidité qui s’empilaient jusqu’à hauteur d’épaule de
part et d’autre du tunnel où ils se trouvaient.
— Qui est le petit merdeux, Lucas ?
— Tu sais, Finn, que Beauvoir et moi éprouvons certaines difficultés
avec un truc que nous t’avions acheté en toute bonne foi.
Lucas tendit sa canne pour tâter délicatement le dangereux surplomb
de brochures effritées.
— Tu l’as encore, maintenant ? (Le Finnois pinça ses lèvres minces,
mimant un rictus soucieux.) Me bousille pas ces tirages de tête, Lucas. Tu
les fous par terre, tu les paies.Lucas retira sa canne. Sa virole polie jeta un éclair à la lueur de la
lanterne.
— Alors, comme ça, reprit le Finnois, on a des problèmes. Marrant,
Lucas, un truc bigrement marrant. (Il avait les joues grisâtres, marquées de
profondes rides diagonales.) En bien, j’ai quelques problèmes, moi aussi,
trois exactement. Je ne les avais pas ce matin. Je suppose que c’est ainsi que
va la vie, des fois. (Il posa la lanterne sifflante sur un classeur en acier
bosselé et pêcha une cigarette sans filtre tordue de la poche latérale de ce
qui avait dû jadis être une veste en tweed.) Mes trois problèmes, ils sont en
haut. Peut-être que t’auras envie d’y jeter un œil…
Il craqua une allumette en bois contre la base de la lanterne et alluma
sa cigarette. L’odeur âcre du tabac brun cubain emplit l’air entre eux.
 
— Tu sais, dit le Finnois en enjambant le premier des corps, ça fait un
bout de temps que je suis ici. Tout le monde me connaît. On sait que je suis
ici. T’achètes au Finnois, tu sais à qui t’achètes. Et je garantis mes produits,
chaque fois…
Bobby fixait le visage tourné vers le haut du cadavre, fixait les yeux
devenus ternes. Il y avait quelque chose d’anormal dans la forme du torse,
d’anormal  dans  sa  manière  d’être  étendu  là,  en  habits  noirs.  Des  traits
japonais, inexpressifs, des yeux morts…
— Et tout ce temps-là, continuait le Finnois, tu sais combien il y a eu
de gens assez abrutis pour essayer d’entrer ici et m’éliminer ? Zéro ! Pas un,
pas un avant ce matin, et voilà que ça m’en fait déjà trois, bordel. Enfin – il
jeta sur Bobby un regard hostile –, sans compter ce drôle de petit tas de
merde, je suppose, mais…
Il haussa les épaules.
—  Il  a  l’air  plutôt  tordu,  remarqua  Bobby  qui  lorgnait  toujours  le
premier cadavre.
— C’est parce que c’est tout de la pâtée pour chiens, à l’intérieur,
répondit le Finnois, l’air mauvais. Tout réduit en purée.
—  Le  Finnois  collectionne  les  armes  exotiques,  expliqua  Lucas  en
caressant du bout de la canne le poignet du second corps. Tu les as déjà
scannés pour détecter des implants, le Finnois ?
— Ouais. Boulot chiant. L’a fallu les descendre dans la salle du fond.
Rien, en dehors du tout-venant. C’était qu’une bande de tueurs. (Il clappade  la  langue  bruyamment.)  Mais  qu’est-ce  qu’ils  ont  tous  à  vouloir  me
tuer ?
— Peut-être que tu leur auras vendu un produit très coûteux et qu’a pas
voulu marcher, hasarda Lucas.
— J’espère que t’es pas en train de me dire que c’est toi qui les as
envoyés, Lucas, dit le Finnois d’un ton égal, à moins que t’aies envie de me
voir refaire le coup de la pâtée pour chiens…
— Ai-je dit que tu nous as vendu quelque chose qui ne marchait pas ?
— « Éprouvé des difficultés », t’as dit. Et qu’est-ce que vous m’avez
acheté d’autre ces derniers temps, les mecs ?
— Désolé, le Finnois, mais ils ne sont pas de chez nous. Et tu le sais
bien, toi aussi.
— Ouais, je suppose. Alors, qu’est-ce que tu viens foutre ici, Lucas ?
Tu  sais  très  bien  que  ce  que  tu  m’as  acheté  n’était  pas  couvert  par  la
garantie habituelle…
 
— Tu sais, dit le Finnois après avoir écouté le récit par Bobby de sa
passe avortée en cyberspace, y a vraiment un truc plus que bizarre, là-bas.
(Il  hocha  lentement  sa  tête  étroite,  étrangement  allongée.)  C’était  pas
comme ça, dans le temps. (Il regarda Lucas.) Vous le savez, vous autres, pas
vrai ?
Ils  étaient  assis  autour  d’une  table  blanche  carrée  dans  une  pièce
blanche au rez-de-chaussée, derrière le bric-à-brac du magasin en façade.
Le sol était en carrelage d’hôpital éraflé, à motifs antidérapants, et les murs
formés  de  larges  dalles  de  plastique  blanc  cassé  qui  dissimulaient  des
couches  denses  de  circuits  anti-écoute.  Comparée  à  la  vitrine,  la  salle
blanche semblait d’une propreté chirurgicale. Plusieurs trépieds en alliage
léger, hérissés de capteurs et de matériel d’examen, étaient disposés autour
de la table, telles des sculptures abstraites.
— Savoir quoi ? demanda Bobby.
À chaque nouveau récit de son aventure, il se sentait moins l’air d’un
wilson. Important. Il se sentait important.
— Pas toi, tête de nœud, dit le Finnois, l’air las. Lui. Môssieu le grand
Houdou. Lui il sait. Il sait que ce n’est plus pareil… Que ça ne l’est plus
depuis un bout de temps. J’ai toujours été dans la partie. Une éternité. Avant
la guerre, avant qu’il y ait eu la moindre matrice, ou en tout cas, avant que
les  gens  se  soient  aperçus  qu’il  y  en  avait  une.  (Il  regardait  Bobby,  àprésent.) J’ai une paire de bottes qu’est plus vieille que toi, alors qu’est-ce
que tu pourrais bien m’apprendre, bordel ? Il y a des cow-boys depuis qu’il
y a des ordinateurs. Ils ont construit les premiers pour craquer la glace des
Allemands, pas vrai ? Des briseurs de code. On peut même dire que la glace
a  précédé  les  ordinateurs,  si  tu  veux  voir  tes  choses  sous  cet  angle.  (Il
alluma sa quinzième cigarette de la soirée et la fumée se mit à envahir la
salle blanche.) Lucas sait, ouais. Ces sept ou huit dernières années, y s’est
passé des trucs marrants, là-dessus, sur le circuit des cow-boys de console.
Les nouveaux opérateurs, ils passent des arrangements avec des trucs, pas
vrai, Lucas ? Ouais, un peu, que je suis au courant ; ils ont toujours besoin
de matos et de logos, et ils ont toujours besoin d’être plus rapides que des
serpents sur la glace, mais tous, tous ceux qui savent vraiment comment
trancher dedans, eh bien ils ont des alliés, pas vrai, ça, Lucas ?
Lucas sortit de sa poche le cure-dents et entreprit de se nettoyer une
molaire du fond, le visage sombre et sérieux.
—  Trônes  et  dominions,  fit  le  Finnois,  cryptique.  Ouais,  y  a  des
choses, là-bas. Des spectres, des voix. Pourquoi pas ? Les océans avaient
bien des sirènes, toutes ces conneries, et nous on a eu une mer de silicium,
vous voyez ? Bien sûr, c’est jamais qu’une hallucination sur mesure qu’on
s’est tous payée d’un commun accord, le cyberspace, mais ceux qui s’y
branchent savent foutre bien que c’est un univers entier. Et chaque année, il
devient de plus en plus encombré, il ressemble de plus en plus à…
— Pour nous, coupa Lucas, le monde a toujours fonctionné ainsi.
— Ouais, dit le Finnois, alors les mecs comme vous, vous pouvez vous
brancher dessus direct, et raconter aux gens que les trucs avec lesquels vous
trafiquez sont pareils à vos bons vieux dieux de la brousse…
— Les Cavaliers divins…
— Bien sûr. Peut-être même que vous y croyez. Mais je suis assez
vieux pour me rappeler que ça n’a pas toujours été comme ça. Il y a dix ans,
tu te serais pointé au Gentleman Loser et tu aurais essayé de raconter à tous
les pontes du clavier que tu causais avec des spectres dans la matrice, tout le
monde t’aurait pris pour un cinglé.
— Un wilson, intervint Bobby, qui se sentait abandonné et plus du tout
aussi important.
Le Finnois le regarda, l’air interdit :
— Un quoi ?— Un wilson. Un nullard. C’est du jargon de piquassette, je suppose…
(T’as remis ça. Merde.)
Le Finnois le considéra avec un drôle de regard.
— Bon Dieu, alors, c’est votre mot pour ça, hein ? Seigneur, mais je
connais ce type…
— Qui ?
— Bodine Wilson. Le premier mec que je connaisse à avoir fini en
figure de style.
— Il était stupide ? demanda Bobby pour aussitôt le regretter.
— Stupide ? Merde, non, il était malin comme un singe. (Le Finnois
écrasa  sa  cigarette  dans  un  cendrier  Campari  en  céramique  fêlée.)  Rien
qu’un vrai fouteur de merde, c’est tout. Il avait bossé avec Dixie le Trait-
Plat, à l’époque…
Les yeux jaunes injectés de sang étaient devenus lointains.
— Le Finnois, dit Lucas, où as-tu dégotté le brise-glace que tu nous as
vendu ?
Le Finnois le considéra d’un air sombre.
— Quarante ans de métier, Lucas. Tu sais combien de fois on m’a posé
cette question ? Tu sais combien de fois je serais mort si j’y avais répondu ?
Lucas acquiesça.
— Je comprends ton point de vue. Mais je vais t’exposer le mien. (Il
brandit vers le Finnois son cure-dents, telle une dague miniature.) Ta vraie
raison de vouloir rester planté ici à nous raconter des vannes, c’est que tu
crois que les trois macchabées, là-haut, ont quelque chose à voir avec le
brise-glace  que  tu  nous  as  vendu.  Et  t’as  juste  tiqué  quand  Bobby  t’a
raconté qu’on avait fait sauter l’immeuble de sa mère, pas vrai ?
Le Finnois montra les dents.
— Peut-être.
— Quelqu’un t’a mis sur sa liste, le Finnois. Ces trois ninjas refroidis,
là-haut, ont coûté à quelqu’un un paquet de fric. Quand il ne les verra pas
revenir, ce quelqu’un sera encore plus déterminé, le Finnois.
Les yeux jaunes bordés de rouge se plissèrent.
— Ils étaient tous armés jusqu’aux dents, observa le Finnois, prêts à
frapper, mais l’un d’eux avait en plus quelques autres trucs. Des trucs pour
poser des questions. (Ses doigts tachés de nicotine, de la couleur des ailes
de cafard, se levèrent pour masser sa lèvre supérieure. Il ajouta :) Je le tiens
de Wigan Ludgate, le Wig.— Jamais entendu parler de lui, dit Lucas.
— Un sacré petit salaud, dit le Finnois. Un ancien pirate.
 
—  Il  se  trouve,  commença  le  Finnois  –  et  pour  Bobby,  c’était
infiniment passionnant, mieux même que d’écouter Beauvoir et Lucas –,
que Wigan Ludgate avait eu cinq années de ponte du clavier, ce qui fait une
durée décente pour un cow-boy de cyberspace. Au bout de cinq ans, un
pirate aura tendance à être soit riche soit cramé, à moins qu’il ne finance
une  écurie  de  jeunes  loups  tout  en  se  cantonnant  strictement  à  l’aspect
gestion. Au beau temps de sa jeunesse et de sa gloire, le Wig avait débarqué
en coup de vent d’une passe à rallonge à travers les secteurs relativement
peu  occupés  de  la  matrice  qui  représentaient  ces  zones  géographiques
autrefois connues comme le tiers monde.
Le  silicium  est  inusable  ;  les  micropuces  étaient  effectivement
immortelles. Le Wig releva le fait. Comme tous les enfants de son âge,
toutefois, il savait que le silicium devenait obsolescent, ce qui était pire que
de s’user ; ce fait était une constante sordide, et acceptée, pour le Wig, au
même titre que la mort ou les impôts, et à vrai dire, il était en général plus
préoccupé par l’idée que son matos se démode que par la mort (il avait
vingt-deux ans) ou les impôts (il n’était pas enregistré, même s’il payait à
une laverie automatique de Singapour un pourcentage annuel qui était en
gros l’équivalent de l’impôt qu’il aurait été tenu de régler, eut-il déclaré son
revenu). Le Wig se dit que tout ce silicium dépassé devait bien aller quelque
part. Où il allait, apprit-il, c’était dans un certain nombre d’endroits très
pauvres  qui  se  débattaient  autour  de  bases  industrielles  naissantes.  Des
nations tellement arriérées que le concept même de nation y était encore
pris au sérieux. Le Wig se cliqua dans deux ou trois trous perdus d’Afrique
et  s’y  retrouva  comme  un  requin  nageant  dans  une  piscine  remplie  de
caviar.  Non  qu’aucun  de  ces  minuscules  œufs  parfumés  eussent
individuellement une grande valeur, mais il suffisait d’ouvrir le bec pour
ramasser,  et  l’opération  était  facile,  nourrissante  et  fructueuse.  Le  Wig
ratissa  les  Africains  pendant  une  semaine,  causant  incidemment
l’effondrement  de  trois  gouvernements  et  provoquant  d’indicibles
souffrances humaines. À la fin de sa semaine, gros de la crème de plusieurs
millions  de  ridiculement  dérisoires  comptes  en  banques,  il  se  retira.  Et
tandis qu’il s’en allait, les sauterelles débarquaient ; d’autres que lui avaient
pigé le plan africain.Le  Wig  resta  deux  ans  sur  la  plage  de  Cannes,  à  ingérer  les  plus
coûteuses  des  drogues  synthé-mode  et  périodiquement  allumer  un
minuscule téléviseur Hosaka pour étudier les corps ballonnés d’Africains
morts avec une attention étrange et curieusement innocente. À un certain
point – personne n’aurait su dire au juste où, quand, ou pourquoi –, on se
mit à remarquer que le Wig avait dépassé les limites. Plus précisément,
expliqua le Finnois, le Wig s’était persuadé que Dieu vivait en cyberspace
ou  peut-être  que  le  cyberspace  était  bel  et  bien  Dieu,  ou  quelque
manifestation nouvelle de celui-ci. Les incursions du Wig dans la théologie
tendaient à être marquées par de brusques changements de paradigmes, de
véritables sursauts de foi. Le Finnois avait une vague idée du plan dans
lequel était embarqué le Wig, ces derniers temps ; peu après sa conversion à
cette nouvelle et singulière foi, Wigan Ludgate était retourné à la Conurb
pour s’embarquer dans un voyage épique, quoique légèrement aléatoire, de
découverte cybernétique. En tant qu’ancien fondu du clavier, il savait ou
aller pêcher ce qu’il y avait de mieux dans ce que le Finnois appelait le
matos et le logos. Le Finnois fournit au Wig tout ce qu’il avait dans les
deux domaines, car le Wig était encore un homme riche. Le Wig expliqua
au Finnois que sa technique d’exploration mystique impliquait de projeter
sa conscience dans des secteurs vides, non structurés, de la matrice et d’y
attendre. Au crédit de l’individu, nota le Finnois, il ne prétendit jamais avoir
rencontré Dieu, même s’il maintenait bel et bien avoir, à plusieurs reprises,
décelé  Sa  présence  en  train  d’escalader  la  grille  du  réseau.  Le  moment
venu, le Wig se trouva bien sûr à court d’argent. Sa quête spirituelle lui
ayant aliéné les quelques relations d’affaires datant d’avant son expédition
d’Afrique, il sombra sans laisser de traces.
— Mais voilà qu’un jour il refait surface, dit le Finnois, cinglé comme
un rat d’égout. C’était plutôt le petit déconneur pâlichon, mais là, il avait
fait très fort : costume africain, les colliers, les os et tout le tremblement.
Bobby  abandonna  le  récit  du  Finnois  assez  longtemps  pour  se
demander comment, avec son allure, on pouvait traiter quelqu’un de petit
déconneur  pâlichon,  puis  il  jeta  un  œil  vers  Lucas  dont  le  visage  était
parfaitement sinistre. Alors Bobby se rendit compte que Lucas pouvait bien
prendre toute cette histoire d’Afrique très personnellement, plus ou moins.
Le Finnois n’en poursuivit pas moins son récit.
— Il avait quantité de trucs qu’il désirait vendre. Des consoles, des
périphériques,  des  logiciels.  L’ensemble,  vieux  d’un  an  ou  deux,  maisc’était  du  matériel  de  pointe.  Je  lui  ai  donc  fait  une  proposition.  Je
remarquai alors qu’il avait une broche crânienne et qu’il avait cette écharde
de microgiciel branchée derrière l’oreille. C’est quoi, ce programme ? L’est
vide, qu’il me répond. Il est assis devant moi, là où t’es, mon gars, et il me
dit : il est vide mais c’est la voix de Dieu et je vis éternellement dans Son
bourdonnement blanc, enfin une connerie dans ce genre. Alors je me dis,
bon Dieu, ce coup-ci, le Wig est parti pour de bon, même qu’il recompte
l’argent que je lui ai filé pour la cinquième fois au moins. Wig, je lui dis, le
temps c’est de l’argent mais tu peux me dire ce que tu comptes faire à
présent ? Parce que j’étais curieux. Le mec, je le connaissais depuis des
années, relation d’affaires. Finnois, qu’il me dit, faut que je grimpe ce puits
à gravité, Dieu est là-haut. Je veux dire, qu’il ajoute, Il est partout mais il y
a trop de parasites ici-bas, ça obscurcit Ses traits. D’accord, je lui réponds,
t’as gagné. Alors, je lui montre la porte, et voilà. Jamais revu le mec.
Bobby cligna des yeux, attendit, se tortilla un peu sur l’assise dure du
siège pliant.
— Sauf qu’un an plus tard, un gars débarque ici, un réparateur en
orbite haute descendu du puits en permission ; le type avait quelques bons
programmes à vendre. Pas super, mais intéressants. Il dit venir de la part du
Wig. Bon, peut-être que le Wig est cinglé et depuis longtemps hors jeu mais
il est toujours capable de flairer la bonne camelote. Alors, j’achète. Tout ça
remonte peut-être à dix ans, d’ac ? Et depuis, chaque année ou presque, un
mec se pointe avec quelque chose. « Le Wig m’a dit que je devrais vous
présenter ça. » Et d’ordinaire, j’achète. Jamais le truc spécial mais c’est du
bon. Jamais le même gars, non plus.
— Et ça a toujours été cela, le Finnois, rien que du logiciel ? demanda
Lucas.
— Ouais, essentiellement, excepté ces espèces de drôles de sculptures.
J’avais oublié ça, tiens. J’ai cru que le Wig les avait fabriquées. La première
fois qu’un type est arrivé avec un de ces machins, j’ai acheté son matos puis
lui ai demandé ce qu’il comptait faire de ce genre de bordel. Le Wig a dit
que ça pourrait vous intéresser, me répond le mec. Dis-lui qu’il est cinglé,
que je lui renvoie. Le mec rigole. Eh bien, gardez-le, qu’il ajoute ; je vais
pas me le retrimbaler là-haut. Je veux dire, c’était presque de la taille d’une
console,  ce  machin,  tout  un  tas  de  bric-à-brac  merdique  collé  dans  une
boîte…  Là-dessus,  je  le  flanque  derrière  cette  caisse  à  Coca,  pleine  de
ferraille, et j’oublie le tout, sauf que le vieux Smith – c’tait un collègue àmoi, à l’époque, il trafiquait surtout dans l’art et les pièces de collection – le
vieux Smith voit le bidule et veut l’avoir. Alors on se passe un marché
d’enfer. T’as de nouveaux trucs dans le genre, le Finnois, qu’il me dit, tu les
prends. Dans les quartiers chic, y a des allumés qui craquent pour ce genre
de connerie. Alors, la fois d’après qu’un gars a débarqué de la part de Wig,
je lui ai aussi acheté la sculpture et je l’ai fourguée à Smith. Mais ça ne
représentait jamais beaucoup de fric… (Le Finnois haussa les épaules.) Pas
jusqu’au mois dernier, en tout cas. Un type a débarqué avec ce que t’as
acheté. De la part de Wig. Écoutez, il me dit, c’est un biogiciel et un briseur.
Wig dit que ça vaut un paquet. Je le vérifie et tout paraissait normal. J’ai
pensé que ça pouvait être intéressant, tu vois ? Ton partenaire Beauvoir
aussi était du même avis. Je l’ai acheté. Beauvoir me l’a racheté. Fin de
l’histoire. (Le Finnois se sortit une cigarette, mais brisée, pliée en deux.)
Merde, fit-il.
De la même poche, il tira une pochette pâle de papier à cigarettes pour
en extraire une fragile feuille rose  qu’il  roula serrée autour de sa clope
cassée,  comme  une  éclisse.  Lorsqu’il  lécha  la  colle,  Bobby  aperçut
l’extrémité fort pointue d’une langue gris-rose.
—  Et  dis-nous,  le  Finnois,  où  réside  ce  monsieur  Wig  ?  demanda
Lucas,  les  pouces  sous  le  menton,  ses  longs  doigts  en  pont  devant  son
visage.
— Lucas, j’en ai pas le moindre début d’indice. Quelque part en orbite.
Et  modestement,  si  le  genre  de  sommes  qu’il  tirait  de  moi  voulait  dire
quelque chose pour lui. Tu sais, j’ai entendu dire qu’il y a des coins là-haut
où  t’as  même  pas  besoin  d’argent,  pourvu  que  tu  t’insères  dans  leur
économie, alors peut-être qu’on peut y vivre avec pas grand-chose. Mais ne
m’en demande pas plus, je souffre d’agoraphobie. (Il fit un sourire mauvais
à Bobby qui essayait de s’ôter de l’esprit l’image de cette langue.) Tu sais,
reprit-il  en  louchant  vers  Lucas,  c’est  à  peu  près  à  l’époque  où  j’ai
commencé  d’entendre  ces  drôles  d’histoires  qui  se  passeraient  dans  la
matrice.
— Du genre ? demanda Bobby.
— T’occupe, toi, dit le Finnois, qui regardait toujours Lucas. C’était
avant  que  vous  débarquiez,  les  mecs,  la  nouvelle  bande  de  Houdou.  Je
savais que ce samouraï des rues avait un boulot en cours pour un spécimen
des Forces spéciales, qu’en comparaison, le Wig était tout ce qu’il y a de
platement normal. Elle et l’autre cow-boy qu’ils étaient allés repêcher àChiba, ils étaient sur un truc dans ce genre. Peut-être qu’ils l’ont trouvé. La
dernière fois que je les ai vus, c’était à Istanbul[8]. J’ai entendu dire qu’elle
vivait à Londres, une fois, il y a quelques années. Qui pourrait dire ? Tout
ça remonte à sept, huit ans.
Le Finnois parut soudain las, et vieux, très vieux. Il faisait à Bobby
l’impression d’un gros rat momifié, animé par des ressorts et des câbles
cachés. Il sortit de sa poche une montre au cadran brisé, montée sur un
bracelet de cuir graisseux, et la consulta.
— Bon Dieu. Eh bien, c’est tout ce que tu tireras de moi, Lucas. J’ai
des amis d’une banque d’organes qui arrivent dans vingt minutes, histoire
de causer un peu affaires.
Bobby songea aux corps, au-dessus. Ils avaient attendu là-haut toute la
journée.
— Hé ! dit le Finnois en lisant l’expression de son visage, les banques
d’organes, c’est aussi extra pour se débarrasser des trucs. C’est moi qui les
paie.  D’ailleurs,  ces  pauvres  cons  d’orphelins,  là-haut,  il  leur  reste  pas
grand-chose question organes…
Et le Finnois éclata de rire.
 
— Tu dis qu’il était proche de… Legba ? Et Legba, à ce que vous
dites, Beauvoir et vous, c’est celui qui m’aurait porté chance quand je suis
tombé sur cette glace noire ?
Derrière la lisière en nids d’abeilles des géodes, le ciel s’éclaircissait.
— Oui, dit Lucas.
Il semblait perdu dans ses pensées.
— Mais il n’a pas l’air d’y croire des masses, à vos histoires.
— Peu importe, dit Lucas, tandis qu’apparaissait la Rolls. Il a toujours
été proche de l’esprit de la chose.
 LE BOIS AUX ÉCUREUILS
 
L’avion  avait  touché  terre  près  d’un  bruit  d’eau  courante.  Turner
pouvait l’entendre, tandis qu’il se retournait dans le filet anti-g, dans sa
fièvre  ou  son  sommeil  :  de  l’eau  sur  la  roche,  l’une  des  plus  vieilles
chansons.  L’avion  était  intelligent,  aussi  intelligent  qu’un  chien,  avec  le
même  instinct  de  se  planquer  inclus  dans  sa  logique  câblée.  Il  le  sentit
osciller sur son train d’atterrissage, quelque part dans la nuit écœurante, et
se mettre à ramper, froissement et raclement des branches contre la verrière
obscurcie.  L’avion  glissa  dans  l’ombre  vert  sombre  et  se  tassa  sur  ses
jambages,  tandis  que  la  structure  portante  gémissait  et  crissait  en
s’aplatissant, ventre collé sur le terreau et le granit, comme une raie manta
s’enterre dans le sable. Le revêtement de polycarbone mimétique des ailes
et du fuselage se moucheta, s’assombrit pour prendre les couleurs et les
formes  de  la  pierre  tachetée  et  du  sol  forestier.  Finalement,  le  silence
retomba et le seul bruit demeura celui de l’eau dans le lit d’un torrent…
 
Il s’éveilla comme une machine, ouvrant les yeux, vision branchée,
vide, assailli par le souvenir éclair rouge de la mort de Lynch derrière les
mires de visée du Smith Wesson. L’arc de la verrière au-dessus de lui se
tissait d’approximations mimétiques de feuilles et de branches. Aube pâle et
bruit de l’eau qui court. Il portait encore la chemise en toile bleue d’Oakey.
Elle  sentait  la  sueur  rance,  et  la  veille  il  en  avait  arraché  les  manches.
L’arme reposait entre ses jambes, pointée vers le manche noir du jet. Le filet
anti-g était un entrelacs inerte qui lui pendait mollement autour des hanches
et des épaules. Il se tortilla et aperçut la fille, visage ovale et filet brun de
sang  séché  sous  une  narine.  Elle  était  toujours  HS,  en  sueur,  les  lèvres
entrouvertes, comme celles d’une poupée.
— Où sommes-nous ?
— Nous sommes à quinze mètres au sud-sud-ouest des coordonnées
d’atterrissage que vous avez fournies, dit l’avion. Vous étiez de nouveau
inconscient. J’ai opté pour la dissimulation.
Il  se  passa  la  main  sur  la  nuque  pour  retirer  de  sa  broche  la  prise
d’interface,  rompant  la  liaison  avec  l’appareil.  Il  parcourut  d’un  regardmorne  l’intérieur  du  poste  de  pilotage  jusqu’à  ce  qu’il  ait  trouvé  la
commande manuelle d’ouverture de la verrière. Elle s’éleva en soupirant
sur ses vérins, le treillis de feuillage en polycarbone se modifiant à mesure.
Il passa la jambe par-dessus l’ouverture, baissa les yeux pour contempler sa
main  posée  contre  le  fuselage  au  bord  de  la  cabine.  Le  polycarbone
reproduisait  les  tons  gris  d’un  rocher  proche  ;  tandis  qu’il  regardait,  le
revêtement  se  mit  à  peindre  une  tache,  de  la  taille  de  sa  main  et  de  la
couleur de sa paume. Il passa l’autre jambe à l’extérieur, abandonnant le
pistolet sur le siège, et se laissa glisser à terre, dans l’herbe haute et douce.
Puis il se rendormit, le front collé contre l’herbe, et rêva d’eaux vives.
Lorsqu’il s’éveilla, il rampait à quatre pattes, à travers des branches
alourdies de rosée. Finalement, il atteignit une clairière et bascula en avant,
boulant les bras étendus comme s’il avait voulu se rendre. Loin au-dessus
de lui, quelque chose de petit et de gris se lança d’une branche, en saisit une
autre, y oscilla, suspendu, un instant, puis s’enfuit hors de sa vue.
Gisant  immobile,  il  entendit  une  voix  lui  parler,  à  des  années  de
distance. Reste allongé, c’est tout, détends-toi, et bientôt, ils t’auront oublié,
oublié dans le gris et l’aube et la rosée. Ils sont sortis se nourrir, se nourrir
et  jouer,  et  leur  cervelle  ne  peut  retenir  deux  messages,  du  moins  pas
longtemps. Il restait là, allongé sur le dos, près de son frère, la Winchester à
crosse de nylon en travers de la poitrine, à respirer le parfum du laiton neuf
et de la graisse à fusil, l’odeur de leur feu de camp encore dans les cheveux.
Et  son  frère  avait  toujours  raison,  au  sujet  des  écureuils.  Ils  arrivaient.
Oublieux du clair message de mort épelé sous eux en jean rapiécé et en
acier bleui ; ils arrivaient, courant sur les branches, s’arrêtant pour humer le
matin, et la .22 de Turner aboyait, un corps gris dégringolait, inerte. Les
autres s’égaillaient, s’évanouissaient et Turner passait le fusil à son frère. À
nouveau, ils attendaient, attendaient que les écureuils les oublient.
— Vous êtes comme moi, dit aux écureuils Turner, revenu de son rêve.
(L’un  d’eux  s’assit  soudain  sur  une  grosse  branche  pour  le  regarder
directement.) Je reviens toujours. (L’écureuil partit d’un saut.) Je revenais
quand j’ai fui le Hollandais. Je revenais quand je me suis envolé pour le
Mexique. Je revenais, quand j’ai tué Lynch.
Il resta un long moment allongé là, à observer les écureuils, tandis que
les bois s’éveillaient et que le matin se réchauffait autour de lui. Un corbeau
passa en coup de vent, piquant, freinant, les plumes étendues comme autant
de doigts noirs mécaniques. Histoire de voir s’il était mort.Turner  sourit  en  montrant  les  dents  au  corbeau  qui  s’enfuit  à  tire-
d’aile.
Pas encore.
 
Il rampa de nouveau sous le couvert des branches en surplomb et la
retrouva, assise dans la cabine.
Elle portait un T-shirt blanc flottant, barré en diagonale du sigle de
MAAS-NEOTEK. Des pastilles de sang rouge et frais maculaient en travers
le devant de sa chemise. Elle saignait de nouveau du nez. Des yeux bleu vif,
hébétés et désorientés, au fond d’orbites marquées d’hématomes noir-jaune,
genre maquillage exotique.
Jeune, remarqua-t-il, toute jeune.
— Vous êtes la fille de Mitchell, dit-il, en allant repêcher son nom dans
le dossier biogiciel. Angela.
— Angie, rectifia-t-elle machinalement. Qui êtes-vous ? Je saigne.
Elle brandissait l’œillet sanglant d’un kleenex imbibé.
— Turner.  J’attendais  votre  père.  (Brusque  rappel  :  son  pistolet,  et
l’autre  main  de  la  fille,  invisible,  planquée  sous  le  rebord  du  cockpit.)
Savez-vous où il est ?
— Dans la mesa. Il a cru qu’il pourrait causer avec eux, leur expliquer.
Parce qu’ils ont besoin de lui.
— Qui ça ?
Il avança d’un pas.
— Maas. La direction. Ils ne peuvent pas se permettre de lui faire du
mal. Non ?
— Pourquoi lui en feraient-ils ?
Encore un pas.
Elle se tamponna le nez avec le mouchoir rougi.
— Parce qu’il m’a fait partir. Parce qu’il savait qu’ils allaient me faire
du mal, me tuer, peut-être. À cause des rêves.
— Les rêves ?
— Vous croyez qu’ils vont lui faire du mal ?
—  Non,  non,  ils  ne  feraient  pas  ça.  Bon,  je  vais  rembarquer
maintenant, d’accord ?
Elle acquiesça. Il dut faire courir ses mains sur le flanc du fuselage
pour  retrouver  les  infimes  dépressions  des  poignées  encastrées  ;  le
revêtement mimétique ne lui présentait que des feuilles et du lichen, desbrindilles… Puis il se retrouva en haut, à côté d’elle, et vit le pistolet, par
terre, près de son pied chaussé d’une basket.
— Mais il ne devait pas venir lui-même ? C’est lui que j’attendais,
votre père.
— Non. Il n’a jamais prévu ça. On n’avait qu’un seul ULM. Il ne vous
a donc pas dit ? (Elle se mit à trembler.) Il ne vous a rien dit du tout ?
— Bien assez, dit-il en lui posant la main sur l’épaule. Il nous en a dit
bien assez. Tout ira bien…
Il passa les jambes par-dessus le rebord, se pencha, écarta le Smith
Wesson du pied de la fille et retrouva le câble d’interface. La main toujours
posée sur elle, il saisit le câble, se le brancha derrière l’oreille.
— Donne-moi les procédures pour effacer tout ce que tu as stocké ces
dernières quarante-huit heures, dit-il. Je veux que tu m’écrases cette route
pour Mexico, ce vol depuis la côte, enfin tout…
— Il n’y a jamais eu aucun plan de vol enregistré pour Mexico, dit la
voix, entrée neurale directe en audio.
Turner fixa la fille, en se massant la joue.
— Où allons-nous ?
—  Bogota,  et  le  jet  dévida  les  coordonnées  de  l’atterrissage  qu’ils
n’avaient pas effectué.
Elle  le  regarda  en  plissant  les  yeux,  lèvres  marquées  d’hématomes
sombres comme la peau alentour.
— À qui parlez-vous ?
— À l’avion. Mitchell vous a-t-il dit où il pensait vous faire aller ?
— Au Japon…
— Vous connaissez quelqu’un à Bogota ? Où est votre mère ?
— Non. À Berlin, je suppose. Je ne la connais pas vraiment.
 
Il  effaça  les  banques  de  données  de  l’avion,  éliminant  la
programmation  de  Conroy,  ou  ce  qu’il  en  restait  :  l’approche  depuis  la
Californie, les données d’identification pour le site, un plan de vol qui les
aurait conduits vers un terrain situé à moins de trois cents kilomètres du
noyau urbain de Bogota…
Quelqu’un finirait bien par retrouver l’avion. Il songea au système de
reconnaissance  en  orbite  de  Maas  et  se  demanda  si  les  programmes
d’esquive et de contre-mesures qu’il avait ordonné à l’appareil de lancer
avaient eu le moindre effet. Il pourrait toujours lui offrir le jet à cannibalisermais il doutait que Rudy voulût être impliqué là-dedans. De ce côté, le seul
fait de se pointer à la ferme, la fille de Mitchell en remorque, suffisait à
compromettre Rudy jusqu’au cou. Mais il n’avait nul autre endroit où aller,
pour les choses dont il avait besoin en tout cas.
Ça représentait une marche de quatre heures, au long de pistes dont il
ne  se  souvenait  qu’à  moitié,  puis  d’un  tronçon  sinueux  de  chaussée
goudronnée  à  deux  voies  envahie  par  les  herbes.  Les  arbres  étaient
différents,  lui  sembla-t-il,  puis  il  se  rappela  à  quel  point  ils  avaient  dû
croître avec les années depuis son dernier retour. À intervalles réguliers, ils
dépassaient les moignons de poteaux en bois qui avaient jadis supporté des
fils  téléphoniques,  aujourd’hui  recouverts  de  ronces  et  de  chèvrefeuille,
tandis  que  les  fils  avaient  depuis  longtemps  été  récupérés.  Des  abeilles
butinaient l’herbe en fleur du bas-côté…
— Y a-t-il à manger, là où on va ? demanda la fille, les semelles de ses
baskets blanches raclant le bitume usé.
— Bien sûr, dit Turner, tout ce que vous voudrez.
— Ce que je voudrais, pour l’instant, c’est de l’eau. Elle écarta de sa
joue bronzée une mèche terne de cheveux bruns. Il avait noté qu’elle s’était
mise à boiter, et qu’elle tressaillait chaque fois qu’elle posait le pied droit.
— Qu’est-ce que vous vous êtes fait à la jambe ?
—  La  cheville  ?  Quelque  chose,  je  suppose,  au  moment  de  poser
l’ULM.
Elle grimaça, continua de marcher.
— On va se reposer.
— Non, je veux y arriver, arriver n’importe où.
— Repos, dit-il en lui prenant la main pour la conduire vers le bord de
la route.
Elle fit une grimace mais s’assit à côté de lui, la jambe droite étendue
devant elle avec précaution.
— C’est un gros pistolet, remarqua-t-elle.
Il faisait chaud à présent, trop chaud pour garder la parka. Il avait
passé le harnais sur son dos nu, la chemise sans manches par-dessus, les
pans flottants.
— Pourquoi le canon a-t-il cette allure, comme une tête de cobra, par
en dessous ?
— C’est un viseur, pour le combat de nuit. (Il se pencha pour examiner
la cheville de la fille. Elle enflait rapidement.) Je ne sais pas combien detemps vous comptez marcher dans cet état.
— Vous vous battez souvent, la nuit ? Au pistolet ?
— Non.
— Je ne crois pas vraiment comprendre ce que vous faites au juste.
Il leva les yeux pour la regarder.
— Je ne le sais pas toujours moi-même, du moins ces derniers temps.
Je  comptais  tomber  sur  votre  père.  Il  voulait  changer  de  compagnie,
travailler pour quelqu’un d’autre. Les gens pour lesquels il voulait travailler
m’ont engagé, avec quelques autres, pour garantir qu’il se tirerait bien de
son ancien engagement.
— Mais il n’y avait aucun moyen de rompre cet engagement, observa-
t-elle. Pas légalement.
—  C’est  exact.  (Le  nœud  à  défaire,  la  basket  à  délacer.)  Pas
légalement.
— Oh ! Alors, c’est ça, votre gagne-pain ?
— Oui. (Basket ôtée ; elle ne portait pas de chaussette, la cheville
enflait salement.) C’est une entorse.
— Et les autres, alors ? Vous aviez bien d’autres personnes avec vous,
là-bas, dans cette ruine ? Quelqu’un tirait, et ces fusées éclairantes…
— Difficile au juste de dire qui tirait, mais en tout cas, les éclairantes
n’étaient pas à nous. Peut-être l’équipe de sécurité de Maas, qui vous aura
suivie à l’extérieur. Vous pensiez les avoir semés ?
— J’ai fait ce que Chris m’avait dit, expliqua-t-elle. Chris, c’est mon
père.
— Je sais. Je crois que je vais être obligé de vous porter le reste du
chemin.
— Mais vos amis ?
— Quels amis ?
— Là-bas, dans l’Arizona.
— Exact. Eh bien ! et du dos de la main, il essuya son front trempé de
sueur, j’peux pas dire. J’en sais vraiment rien.
Image du ciel blanc pur, éclair d’énergie, plus brillant que le soleil.
Mais pas d’impulsion électromagnétique, avait dit l’avion…
Le premier des chiens augmentés de Rudy les repéra quinze minutes
après  qu’ils  furent  repartis,  Angie  juchée  sur  le  dos  de  Turner,  les  bras
autour  de  ses  épaules,  cuisses  maigres  calées  sous  ses  aisselles,  doigts
entrecroisés, double poing, devant le sternum. Elle avait une odeur de gossedes faubourgs rupins, vague soupçon herbeux de savon ou de shampooing.
Songeant à cela, il se demanda quelle odeur il devait lui infliger, lui. Rudy
avait une douche…
— Oh, merde, qu’est-ce que c’est que ça ?
Raidie sur son dos, le doigt tendu.
Un  dogue  gris  les  considérait  du  haut  d’un  talus  d’argile,  dans  la
courbe du chemin, crâne étroit, gainé, aveuglé par un capuchon noir d’où
saillaient  des senseurs. Il  haletait, langue pendante, en faisant lentement
dodeliner sa tête.
— Pas de problème, dit Turner. Un chien de garde. L’est à mon copain.
 
La maison avait grandi, donnant naissance à des ailes et des ateliers,
mais Rudy n’avait toujours pas repeint les bardeaux écaillés de la structure
d’origine. Depuis l’époque de Turner, il avait dressé un enclos carré grillagé
pour  protéger  sa  collection  de  véhicules  mais  le  portail  était  ouvert
lorsqu’ils  arrivèrent,  les  gonds  noyés  sous  la  rouille  et  le  chèvrefeuille.
Quatre de ses chiens augmentés lui emboîtèrent le pas au petit trot tandis
qu’il montait pesamment l’allée de gravier, la tête d’Angie ballottant sur
son épaule, les bras toujours serrés autour de lui.
Rudy  attendait  sous  le  porche  de  devant,  en  vieux  short  blanc  et
marinière, sa poche unique arborant au moins neuf stylos. Il les regarda et
leva un bidon vert de bière hollandaise en guise de salut. Derrière lui, une
blonde en chemise kaki passé sortit de la cuisine, une spatule en inox dans
la  main  ;  Turner  vit  qu’elle  avait  les  cheveux  taillés  court,  relevés  et
ramenés en arrière selon une coupe qui lui fit penser aux toubibs coréens
dans l’antenne chirurgicale d’Hosaka, et à l’incendie du module, au ciel tout
blanc… Il resta planté là, oscillant, au milieu de l’allée gravillonnée de
Rudy, jambes écartées pour soutenir la fille, torse nu où la sueur traçait des
rigoles dans la poussière de l’esplanade, là-bas en Arizona, et il regarda
Rudy et la blonde.
— On vous a mis de côté un petit déjeuner, dit Rudy. Quand on vous a
vus apparaître sur les écrans du chien, on a supposé que vous deviez être
affamés.
Son ton était soigneusement neutre.
La fille grogna.
— C’est bien, dit Turner. Elle s’est foulé la cheville, Rudy. Vaudrait
mieux y jeter un œil. Et j’ai aussi deux ou trois autres trucs à discuter avectoi.
—  Un  peu  jeune  pour  toi,  m’est  avis,  remarqua  Rudy  avant  de  se
prendre une nouvelle lampée de bière.
— Fais pas chier, Rudy, le coupa la femme à côté de lui, tu vois donc
pas  qu’elle  est  blessée  ?  Amenez-la  par  ici,  dit-elle  à  Turner  avant  de
disparaître par la porte de la cuisine.
— T’as l’air différent, observa Rudy en le lorgnant et Turner vit qu’il
était saoul. Pareil, mais différent.
— Ça fait un bail, dit Turner en escaladant les marches.
— T’as eu de la chirurgie faciale, ou quoi ?
— Reconstruction. Ils ont dû me refaire le portrait d’après photos.
Il grimpa les marches, chaque pas lui envoyant des aiguilles de douleur
dans le bas du dos.
— Pas mal, commenta Rudy. J’ai failli ne pas remarquer.
Il rota. Il était plus petit que Turner, avec une tendance à l’embonpoint,
mais ils avaient les mêmes cheveux bruns, des traits fort similaires.
Turner marqua un temps d’arrêt, sur la marche, là où leurs regards
étaient au même niveau.
— Tu fais toujours un peu de tout, Rudy ? J’aurais besoin que tu me
scannes cette gosse. Et j’ai besoin de quelques bricoles.
— Eh bien ! dit son frère, on va voir ce qu’on peut faire. On a entendu
quelque chose, la nuit dernière. Peut-être un bang sonique. Un rapport avec
toi ?
— Ouais. Il y a un jet, là-haut, près du bois aux écureuils, mais il est
plutôt bien planqué.
Rudy soupira.
— Seigneur… Eh bien ! fais-la entrer…
 
Les années passant, Rudy avait débarrassé la maison de la plupart des
objets  dont  Turner  aurait  pu  se  souvenir,  et  il  lui  en  fut  obscurément
reconnaissant. Il regarda la blonde casser des œufs dans un saladier d’acier,
jaunes sombres de poules de ferme ; Rudy avait son propre élevage.
— Moi, c’est Sally, dit-elle en battant les œufs à la fourchette.
— Turner.
— Il ne vous appelle jamais autrement, observa-t-elle. Il n’a jamais
beaucoup parlé de vous.— On s’est un peu perdus de vue. Peut-être que je devrais monter
l’aider…
— Vous vous asseyez. Votre petite copine ne risque absolument rien
avec Rudy. Il n’a pas perdu la main.
— Même quand il est bourré ?
— À moitié bourré. Enfin, il ne va pas l’opérer, juste la timbrer et lui
bander cette cheville. (Elle écrasa des flocons séchés de pommes de terre à
tortilla  dans  une  poêle  noire,  sur  le  beurre  qui  grésillait,  puis  versa  les
œufs.) Qu’est-ce qui vous est arrivé aux yeux, Turner ? Elle et vous…
Elle battit la mixture avec sa spatule en inox, y incorporant de la salsa
en tube plastique.
— La force d’accélération, expliqua Turner. Il a fallu décoller vite.
— Et c’est comme ça qu’elle s’est blessé la cheville ?
— Ça se peut. Ch’sais pas.
— Y a encore des gens après vous ? Après elle ?
Elle s’affaire à sortir les assiettes du placard au-dessus de l’évier et le
stratifié marron bon marché des portes de placard déclenche un brusque
sursaut de nostalgie chez Turner qui revoit, dans ses poignets bronzés, ceux
de sa mère…
— Probablement, dit-il. Je ne sais pas ce qui se trame, pas encore.
— Mangez donc. (Elle verse la mixture dans une assiette plate, touille
avec  une  fourchette.)  Rudy  a  la  trouille  du  genre  d’individus  que  vous
pourriez avoir aux trousses.
Il prend l’assiette, la fourchette. Vapeur qui se dégage des œufs.
— Moi aussi.
 
— Y a des vêtements, dit Sally, couvrant le bruit de la douche, d’un
ami de Rudy, ils devraient vous aller…
La douche était alimentée par gravité, par l’eau de pluie d’un réservoir
de toiture, une grosse unité de filtration blanche insérée dans la tuyauterie
au-dessus de la pomme. Turner passa la tête entre les rideaux de plastique
embués et la regarda en clignant les yeux.
— Merci.
— La fille est inconsciente, lui dit-elle. Rudy pense qu’elle est en état
de choc, l’épuisement. Il dit qu’elle est quand même en bonne condition,
alors, autant procéder tout de suite à l’examen au scanner.Sur quoi, elle quitta la pièce, emportant avec elle le treillis de Turner et
la chemise d’Oakey.
 
— C’est quoi, cette fille ?
Rudy lui tendait un rouleau argenté de ruban d’imprimante, froissé.
— Je ne sais pas comment déchiffrer ça, dit Turner en parcourant du
regard la salle blanche, à la recherche d’Angie. Où est-elle ?
— Elle roupille. Sally la veille. (Rudy se tourna pour regagner l’autre
extrémité de la pièce dont Turner se souvint qu’elle était jadis la salle de
séjour.  Rudy  coupa  les  consoles,  les  minuscules  voyants  de  contrôle
s’éteignirent les uns après les autres.) Je n’en sais rien, mon vieux, je n’en
sais strictement rien. Qu’est-ce que c’est, une espèce de cancer ?
Turner le suivit à l’autre bout de la pièce, dépassant une paillasse sur
laquelle un micromanipulateur attendait sous sa housse. Dépassant les yeux
rectangulaires et poussiéreux d’une rangée de vieux moniteurs, dont l’un
avait l’écran brisé.
— Elle en a plein la tête, dit Rudy. Comme si ça faisait de longues
chaînes. Vraiment jamais vu ça. Ça ressemble à rien. À rien de rien.
— Tu t’y connais un peu en biopuces, Rudy ?
Rudy grommela. Il avait l’air parfaitement sobre à présent, mais tendu,
agité. Il n’arrêtait pas de se passer les mains dans les cheveux.
— C’est ce que je pensais. C’est une espèce de… pas d’implant. De
greffe.
— Pour quoi faire ?
— Pour quoi ? Bon Dieu, qui peut le savoir, bordel ? Qui lui a fait ça ?
Quelqu’un pour qui tu bosses ?
— Son père, je suppose.
— Nom de Dieu. (Rudy s’essuya la bouche du revers de la main.) Sur
les écrans, ça fait une tache comme une tumeur, mais tous les paramètres
vitaux sont élevés, normaux. Comment est-elle, d’ordinaire ?
— Sais pas. Une gamine.
Il haussa les épaules.
—  Bordel  de  merde,  je  suis  même  surpris  qu’elle  soit  capable  de
marcher. (Il ouvrit un petit frigo de laboratoire et en sortit une bouteille,
givrée, de Moskovskaya.) T’en veux, au goulot ?
— Plus tard, peut-être.
Rudy soupira, regarda la bouteille, puis la remit au frigo.— Alors, qu’est-ce que tu veux ? Quoi qu’il y ait de bizarre dans la
tête de cette gamine, certains vont chercher à la récupérer d’ici peu. S’ils ne
s’y sont pas déjà mis.
— Ils s’y sont déjà mis, dit Turner. Je ne sais pas s’ils savent qu’elle
est ici.
—  Pas  encore.  (Rudy  s’essuya  les  paumes  contre  son  short  blanc
crasseux.) Mais ils vont pas tarder, pas vrai ?
Turner acquiesça.
— Alors, où vas-tu aller ?
— La Conurb.
— Pourquoi ?
— Parce que j’y ai de l’argent. J’ai des comptes ouverts sous quatre
noms différents, impossibles à relier à moi. Parce que j’y possède quantité
de  relations  susceptibles  de  me  servir.  Et  parce  que  c’est  la  couverture
idéale, la Conurb. Il y en a tellement, tu sais…
— D’accord, dit Rudy. Quand ?
— Ça te turlupine à ce point, que tu veux nous foutre à la porte ?
—  Non,  je  veux  dire,  enfin,  je  ne  sais  pas.  C’est  plutôt  pas  mal
intéressant, ce qu’elle a dans la tête, ta copine. J’ai un ami à Atlanta qui
pourrait me louer un analyseur de fonction, pour établir une carte cérébrale,
univoque ; je la coiffe avec, je pourrais commencer à discerner quel est ce
truc… Ça pourrait valoir le coup.
— Bien sûr. Si tu savais où le vendre.
— T’es pas curieux ? Je veux dire, qui est-ce, au juste, bordel ? Tu l’as
sortie d’un labo militaire, ou quoi ?
Rudy ouvrit de nouveau la porte du frigo, sortit la bouteille de vodka,
la décapsula, but une lampée.
Turner saisit à son tour la bouteille et la renversa, laissant le fluide
glacé lui rincer les dents. Il déglutit, frissonna.
— C’est une multi. Une grosse boîte. J’étais censé faire sortir son père
mais il l’a expédiée à sa place. Là-dessus, quelqu’un a fait sauter tout le
site, ça avait l’air d’une mini-charge nucléaire. On s’en est tiré de justesse.
Jusqu’ici. (Il tendit à Rudy la bouteille.) Tâche de tenir le coup, pour moi,
Rudy. Quand t’as la trouille, tu bois trop.
Rudy le fixait, ignorant la bouteille.
— L’Arizona, dit-il. C’était au journal. Le Mexique en fait encore tout
un foin. Mais ce n’était pas un engin nucléaire. Ils ont envoyé des équipessur place, il y en a partout. Pas un engin nucléaire.
— C’était quoi ?
— Ils pencheraient plutôt pour un canon électromagnétique. D’après
eux,  quelqu’un  aurait  chargé  un  canon  à  particules  à  bord  d’un  cargo
dirigeable pour faire sauter une installation abandonnée, perdue dans un
bled  paumé.  On  sait  qu’un  dirigeable  avait  été  signalé  dans  le  coin  et
jusqu’à  présent  personne  ne  l’a  retrouvé.  On  peut  toujours  dérégler  un
canon électromagnétique pour qu’il saute en se transformant en plasma au
moment  du  tir.  À  pareille  vitesse,  le  projectile  pourrait  être  à  peu  près
n’importe  quoi  :  cent  cinquante  kilos  de  glace  et  c’est  bon.  (Il  prit  la
bouteille, la recapsula et la posa sur la paillasse à côté de lui.) Tout le terrain
dans le secteur appartient à Maas, Maas Biolabs, n’est-ce pas ? Ils sont
passés aux infos, ceux de Maas. Ils coopèrent totalement avec les diverses
autorités, tu parles ! Alors, ça nous dit d’où t’as tiré ta petite chérie, je
suppose.
—  Évidemment.  Mais  ça  ne  me  dit  pas  qui  s’est  servi  du  canon
électromagnétique. Ni pourquoi.
Rudy haussa les épaules.
— Vous feriez bien de venir voir ça, leur dit Sally depuis la porte.
 
Plus tard, Turner était assis avec Sally sous le porche. La fille était
retombée dans un état que l’EEG de Rudy qualifiait de sommeil. Rudy était
retourné dans l’un de ses ateliers, sans doute avec sa bouteille de vodka.
Des  lucioles  tournoyaient  autour  des  chèvrefeuilles  près  de  la  clôture
grillagée.  Turner  s’aperçut  qu’en  fermant  à  moitié  les  yeux,  depuis  son
siège sur le  balcon en bois  du porche,  il pouvait presque  apercevoir  un
pommier qui n’était plus là, un arbre auquel avait été jadis suspendu un
antique pneu de voiture, accroché à deux bouts de corde de chanvre gris
argenté. Il y avait aussi des lucioles, à l’époque, et les talons de Rudy qui
martelaient  la  terre  sèche  pour  se  lancer,  sur  la  balançoire,  battant  des
jambes, et Turner étendu sur le dos dans l’herbe, en train de regarder les
étoiles…
— Glossolalie… dit Sally, la femme de Rudy, sur sa chaise en rotin qui
craquait, sa cigarette un œil rouge dans le noir. Elle fait de la glossolalie.
— Qu’est-ce que c’est que ça ?
— Votre copine, là-haut, c’est ce qu’elle fait. Elle parle des langues
inconnues. Vous connaissez un peu de français ?— Non, pas grand-chose. Pas sans un lexique.
— À l’oreille, ça m’a fait penser par moments à du français. (L’ambre
rouge fit un bref trait, lorsqu’elle jeta sa cendre.) Quand j’étais petite, mon
vieux  m’a  amenée  un  jour  dans  ce  stade  pour  assister  aux  séances  de
témoignage,  voir  les  fidèles  parler  en  des  langues  inconnues.  Ça  m’a
terrorisée. Je crois que ça m’a encore plus terrifiée, aujourd’hui, quand elle
a commencé.
— Rudy en a enregistré la fin, non ?
— Ouais. Vous savez, avec Rudy, ça n’allait pas terrible, ces derniers
temps. C’est surtout pour cela que je suis revenue m’installer ici. Je lui
avais dit que je ne resterais pas avec lui tant qu’il ne se serait pas ressaisi, et
puis ça a franchement empiré, alors, il y a quinze jours, je suis revenue ici.
J’étais sur le point de partir quand vous êtes arrivé.
La braise de la  cigarette  décrivit un arc  par-dessus la  balustrade et
tomba sur le gravier de la cour.
— La boisson ?
— Ça et les trucs qu’il se concocte au labo. Vous savez, ce bonhomme
en sait un petit peu sur presque tout. Il a toujours gardé quantité d’amis,
dans tout le comté ; je l’ai entendu raconter des histoires du temps où vous
étiez mômes, tous les deux ; avant que vous partiez.
— Il aurait dû partir, lui aussi.
— Il déteste la ville. Il dit que de toute façon, d’ici on peut se brancher
sur tout, alors quel intérêt ?
— J’y suis allé parce qu’il ne se passait rien ici. Rudy pouvait toujours
trouver quelque chose à faire. Il peut toujours, apparemment.
— Vous auriez dû rester en relation. Il aurait voulu vous avoir ici, au
moment où votre mère était en train de mourir.
— J’étais à Berlin. Je ne pouvais pas plaquer ce que je faisais.
— Je suppose que non. Je n’étais pas ici non plus. Je suis venue plus
tard.  Ce  fut  un  bel  été.  Rudy  venait  de  me  tirer  de  ce  club  miteux,  à
Memphis  ;  l’avait  débarqué  un  soir  avec  un  tas  de  péquenots,  et  le
lendemain, je me retrouvais ici, sans vraiment savoir pourquoi. Sinon qu’il
était sympa avec moi, à l’époque, et marrant, et qu’il m’avait donné une
chance de me remettre les idées en place. Il m’a appris la cuisine. (Elle
rigola.)  Ça  m’a  bien  plu,  sauf  que  j’avais  la  trouille  de  ces  putains  de
poulets, là-bas, derrière.Elle se leva et s’étira, craquement du vieux fauteuil, et Turner se rendit
compte de la longueur de ses jambes bronzées, de son odeur et de sa chaleur
d’été, si proches de son visage.
Elle lui posa les mains sur les épaules. Il avait les yeux à hauteur de la
bande de ventre brun au-dessus de la taille basse du short, ombre douce de
son nombril, et au souvenir d’Allison dans la chambre vide et blanche, il eut
envie d’y presser son visage, de goûter tout cela… Il crut avoir légèrement
oscillé, mais sans en être certain.
— Turner, dit-elle, des fois, être ici avec lui, c’est comme d’être toute
seule…
Alors il se leva, grincement de la vieille chaîne de balancelle contre la
manille dont les boulons à oreilles se vissaient dans l’épaisseur du toit du
porche, des boulons que son père avait dû serrer quarante ans plus tôt, et il
lui  baisa  la  bouche  lorsqu’elle  s’ouvrit,  détaché  du  temps  par  la
conversation, les lucioles et les déclencheurs subliminaux de sa mémoire, si
bien qu’il lui sembla, tandis que ses paumes remontaient le long de son dos
nu et chaud, sous la marinière blanche, que les gens dans sa vie n’étaient
plus  des  perles  alignées  sur  un  cordon  séquentiel,  mais  qu’ils  étaient
regroupés en amas comme des quanta, de sorte qu’il la connaissait aussi
bien qu’il avait pu connaître Rudy, ou Allison, ou Conroy, aussi bien que
l’adolescente qui était la fille de Mitchell.
—  Hé  !  murmura-t-elle  en  dégageant  ses  lèvres,  tu  peux  monter,
maintenant.
 LES NOMS DES MORTS
 
Alain  téléphona  à  cinq  heures  et  elle  vérifia  la  disponibilité  de  la
somme qu’il exigeait, luttant pour maîtriser l’écœurement que provoquait
en  elle  son  avidité.  Elle  recopia  l’adresse  avec  soin  au  dos  d’une  carte
qu’elle avait prise sur le bureau de Picard dans la galerie Roberts. Andréa
revint du travail dix minutes plus tard et Marly était heureuse que son amie
eût été absente lors de l’appel d’Alain.
Elle regarda Andréa coincer en position d’ouverture la fenêtre de la
cuisine avec un exemplaire usé, relié bleu, du second volume de l’abrégé de
l’Oxford English Dictionary, sixième édition. Andréa avait réussi à caler là
une espèce d’étagère en contre-plaqué, sur l’appui en pierre, assez large
pour supporter le petit hibachi qu’elle gardait rangé sous l’évier. En ce cas
elle y disposait régulièrement sur la grille les cubes noirs de charbon de
bois.
— J’ai eu une discussion avec mon employeur, aujourd’hui, dit-elle en
posant le hibachi sur le contre-plaqué avant d’en enflammer la pâte verdâtre
avec  l’allume-gaz  du  four.  Notre  universitaire  appelait  de  Nice.  Il  est
déconcerté  que  j’aie  choisi  Josef  Virek  comme  centre  d’intérêt,  mais
comme  c’est  également  un  vieux  bouc  excité,  il  était  plus  que  ravi  de
causer.
Debout  à  ses  côtés,  Marly  regardait  les  flammes  presque  invisibles
lécher le charbon de bois.
— Il n’a pas arrêté de faire référence aux Tessier-Ashpool, poursuivit
Andréa,  ainsi  qu’à  Hugues.  Hugues  vivait  entre  le  milieu  et  la  fin  du
vingtième  siècle,  un  Américain.  Il  est  également  cité  dans  le  bouquin,
comme une sorte de proto-Virek. Je n’avais pas eu vent que les Tessier-
Ashpool avaient commencé à se désintégrer…
Elle revint vers la paillasse pour déballer six grosses langoustines.
—  Ils  sont  franco-australiens  ?  Je  crois  me  souvenir  d’un
documentaire. Ils possèdent bien une des grandes stations ?
— Zonelibre.  Ils l’ont  revendue,  d’après mon  professeur. Il  semble
même  que  l’une  des  filles  aînées  du  vieil  Ashpool  soit  plus  ou  moins
parvenue à obtenir personnellement le contrôle de l’ensemble de l’affaire,qu’elle soit devenue de plus en plus excentrique, et que les intérêts du clan
soient partis à vau-l’eau. Tout ceci au cours des sept dernières années.
— Je ne vois pas le rapport avec Virek, observa Marly en regardant
Andréa embrocher chaque langoustine sur une longue aiguille de bambou.
— Tes suppositions valent bien les miennes. Mon professeur soutient
que Virek comme les Tessier-Ashpool sont de fascinants anachronismes et
qu’on peut apprendre quantité de choses sur l’évolution des groupes rien
qu’à les observer. Il a suffisamment convaincu notre éditeur principal, en
tout cas…
— Mais qu’a-t-il dit au sujet de Virek ?
— Cette folie de Virek prendrait une forme différente.
— Folie ?
— À vrai dire, il s’est bien gardé d’employer le terme. Mais Hugues
était timbré, apparemment, et le vieil Ashpool idem, et sa fille totalement
bizarre. D’après lui, Virek serait forcé, par quelque pression de l’évolution,
de réaliser une espèce de « saut ». Un « saut », c’était son mot.
— La pression de l’évolution ?
— Oui, dit Andréa en déposant les brochettes de langoustines sur le
hibachi. Il parle des sociétés comme s’il s’agissait d’animaux.
 
Après  le  dîner,  elles  sortirent  se  promener.  Marly  se  surprit  par
moments à chercher à percevoir les mécanismes imaginés par Virek pour sa
surveillance, mais Andréa sut remplir la soirée avec sa chaleur et son bon
sens habituels, et Marly était reconnaissante de pouvoir déambuler dans une
ville  où  les  choses  étaient  simplement  elles-mêmes.  Dans  le  monde  de
Virek, qu’est-ce  qui  pouvait être simple ? Elle se souvint du bouton  de
laiton  dans  la  galerie  Duperey,  comment  il  s’était  convulsé  de  manière
indescriptible sous ses doigts à l’instant où il l’attirait dans le Parque Güell
recréé par Virek. Était-il toujours là-bas, se demanda-t-elle, dans le parc de
Gaudí, en cet après-midi sans fin ? Señor est riche. Señor apprécie quantité
de formes de manifestation. Elle  frissonna  dans  la  chaleur  vespérale,  se
rapprocha d’Andréa.
Le  sinistre,  dans  un  construct  de  simstim,  en  fait,  c’était  qu’il
impliquait la suggestion que tout environnement pouvait bien être irréel,
que les fenêtres et les vitrines devant lesquelles elle passait maintenant avec
Andréa pussent être des créations imaginaires. Les miroirs, avait un jour ditquelqu’un, étaient d’une certaine manière fondamentalement malsains ; les
constructs plus encore, jugea-t-elle.
Andréa  s’était  arrêtée  à  un  kiosque  pour  acheter  des  cigarettes
anglaises et le dernier numéro de Elle. Marly attendait sur le trottoir, le flot
des piétons s’ouvrant automatiquement devant elle, glissement des visages,
étudiants, hommes d’affaires et touristes. Certains, supposait-elle, faisaient
partie de la machine de Virek, étaient branchés sur Paco. Paco avec ses
yeux  bruns,  son  aisance,  son  sérieux,  ses  muscles  qui  roulaient  sous  sa
chemise en popeline. Paco, qui avait travaillé toute sa vie pour Señor…
— Qu’est-ce qui ne va pas ? On dirait que tu viens d’avaler quelque
chose de travers ?
Andréa dépouillait de sa cellophane un paquet de Silk Cut.
— Non, dit Marly, avec un frisson. Mais je m’aperçois que ça a bien
failli m’arriver…
Et au retour, malgré la conversation d’Andréa, sa chaleur, les vitrines
étaient devenues des écrins, chacune une construction, au même titre que
les œuvres de Joseph Cornell ou du mystérieux auteur de ces boîtes que
recherchait Virek, livres, fourrures et cotonnades italiennes disposées pour
suggérer la géométrie de désirs sans nom.
 
Et le réveil, une fois encore, le visage enfoncé dans le divan d’Andréa,
le plaid rouge enroulé autour des épaules, l’odeur de café, tandis qu’Andréa
se fredonnait un air à succès de Tokyo dans la pièce voisine, en s’habillant,
dans un matin gris de pluie à Paris.
 
— Non, dit-elle à Paco, j’irai moi-même. Je préfère.
— Ça fait une grosse somme. (Il baissa les yeux pour contempler le
sac  italien  posé  entre  eux  sur  la  table  du  café.)  C’est  dangereux,  vous
comprenez ?
— Personne ne sait que je le transporte, alors, l’est-ce tant que ça ?
Seul Alain est au courant. Alain et vos amis. Et je n’ai pas dit que j’irais
seule, simplement que je n’étais pas d’humeur à avoir de la compagnie.
— Quelque chose ne va pas ? (Rides sérieuses qui se creusent aux
coins de sa bouche.) Ennuyée ?
— Je veux seulement dire que je préfère agir de moi-même. Vous et les
autres,  quels  qu’ils  puissent  être,  vous  êtes  libres  de  suivre,  suivre  etobserver. Si vous deviez me perdre, ce que je crois improbable, je suis sûre
que vous avez l’adresse.
—  C’est  exact,  dit-il.  Mais  vous  voir  ainsi  transporter  plusieurs
millions de nouveaux yens, toute seule, à travers Paris…
Il haussa les épaules.
—  Et  s’il  m’arrivait  de  les  perdre  ?  Señor  remarquerait-il  la
disparition ? Ou bien y aurait-il encore un nouveau sac, quatre nouveaux
millions ?
Elle saisit la courroie du sac et se leva.
—  Il  y  aurait  un  nouveau  sac,  très  certainement,  seulement  cela
requiert un certain effort de notre part pour rassembler une telle somme. Et,
non, Señor ne « remarquerait » effectivement pas la disparition, au sens où
vous  l’entendez,  mais  je  me  verrais  puni,  même  pour  la  disparition
injustifiée  d’une  somme  plus  faible.  Les  très  riches  ont  en  commun  la
caractéristique de faire attention à leur argent, vous vous en rendrez compte.
— Quoi qu’il en soit, je me débrouillerai de moi-même. Pas seule,
mais laissez-moi avec mes idées.
— Vos intuitions.
— Oui.
 
S’ils la filaient, et elle en était certaine, ils restaient comme toujours
invisibles. Pour le compte, il semblait plus probable qu’ils laisseraient Alain
sans surveillance. Sans doute l’adresse qu’il lui avait donnée l’autre matin
serait-elle le pôle de leur attention, qu’il s’y trouvât ou non.
Elle  sentait  aujourd’hui  qu’une  force  nouvelle  l’habitait.  Elle  avait
tenu tête à Paco. C’était en rapport avec ses brusques soupçons, la veille au
soir, que Paco fût là en partie pour elle, avec son humour, sa virilité et sa
délicieuse  ignorance  de  l’art.  Elle  se  rappela  Virek  lui  disant  qu’ils  en
savaient plus sur sa vie qu’elle-même. Quelle manière plus facile, alors,
avaient-ils de remplir les dernières cases vides dans la grille qu’était Marly
Kruschkhova  ?  Paco  Estevez.  Un  parfait  inconnu.  Trop  parfait.  Elle  se
sourit dans le miroir bleu de la paroi tandis que l’escalator la descendait
vers  le  quai  du  métro,  séduite  par  la  coupe  de  ses  cheveux  sombres  et
l’élégance  austère  du  dessin  de  la  monture  en  titane  des  lunettes  noires
Porsche qu’elle avait achetées le matin même. De belles lèvres, songea-t-
elle, vraiment pas moches du tout, et un garçon mince en chemise blancheet  veste de cuir noir  sourit  depuis l’escalator montant, un gros carton à
dessin noir sous le bras.
Je  suis  à  Paris,  songea-t-elle.  Pour  la  première  fois  depuis  bien
longtemps, cela seul lui semblait un motif à sourire. Et aujourd’hui, je vais
donner  à  mon  écœurant  imbécile  d’ancien  amant  quatre  millions  de
nouveaux yens, et lui va me filer quelque chose en échange. Un nom, ou
une adresse, peut-être un numéro de téléphone. Elle avait pris un billet de
première classe ; la voiture serait moins bondée et elle pourrait passer le
temps à deviner lequel de ses compagnons de compartiment appartenait à
Virek.
 
L’adresse que lui avait donnée Alain, dans un faubourg sordide de la
banlieue nord, correspondait à l’une des vingt tours en béton s’élevant au-
dessus d’une plaine du même matériau, fruit des spéculations immobilières
du  milieu  du  siècle  précédent.  La  pluie  tombait  maintenant  sans
interruption,  mais  elle  avait  l’impression  d’être,  quelque  part,  en
connivence avec elle ; la pluie donnait au climat de la journée un petit côté
conspiration, et semait des perles sur le sac en ciré chic, bourré de cette
fortune pour Alain. Comme il était étrange de se balader ainsi au milieu de
ce hideux paysage, avec des millions sous le bras, et pour aller récompenser
son  parfaitement  infidèle  ancien  amant  avec  cette  brassée  de  nouveaux
yens.
Il n’y eut pas de réponse lorsqu’elle pressa le bouton de l’interphone
correspondant au numéro de l’appartement. Derrière le verre blindé maculé,
un hall sombre, entièrement nu. Le genre d’endroit à allumer les lumières
en entrant ; la minuterie s’éteignait de nouveau, immanquablement, avant
que  votre  ascenseur  n’ait  atteint  le  palier,  vous  laissant  planté  là,  dans
l’odeur de désinfectant et d’air confiné. Elle sonna de nouveau.
— Alain ?
Rien.
Elle essaya d’ouvrir la porte. Elle n’était pas verrouillée. Il n’y avait
personne dans le hall. L’œil mort d’une caméra vidéo ruinée la considérait
derrière  une  pellicule  de  crasse.  La  lumière  glauque  de  l’après-midi
s’infiltrait depuis la plaine de béton derrière elle. Cliquetis des talons de
bottes sur le carrelage brun, elle traversa le foyer en direction de la batterie
d’ascenseurs et pressa le bouton 22. Il y eut un bruit creux, un grognement
métallique et l’on entendit s’ébranler un ascenseur. Les voyants de plastiqueau-dessus des portes demeuraient éteints. La cabine arriva avec un soupir
suivi d’un gémissement aigu qui s’éteignit. « Cher Alain, tu es redescendu
dans l’univers du commun. Ce coin est franchement merdique. » Alors que
les portes s’ouvraient sur les ténèbres de la cabine, elle fouilla sous le sac
italien, cherchant le rabat de son sac bruxellois. Elle sortit la petite lampe de
poche  en  tôle  verte  qu’elle  portait  toujours  sur  elle  depuis  sa  première
promenade dans Paris, celle avec la tête de lion des piles Wonder estampée
sur le devant, et l’alluma. Dans les ascenseurs parisiens, on pouvait tomber
sur quantité de choses : les bras d’un agresseur, le tas fumant d’une merde
de chien toute fraîche…
Et  le  faisceau  faiblard  qui  cueille  les  câbles  d’argent,  luisants  de
graisse, oscillant doucement dans la cage vide, l’orteil de sa botte droite
déjà quelques centimètres au-delà du bas de porte en acier éraflé bordant le
carrelage sur lequel elle se tient ; sa main qui abaisse machinalement le
faisceau avec terreur, jusqu’au toit poussiéreux et jonché de détritus de la
cabine, deux étages plus bas. Elle eut le temps de saisir une considérable
quantité  de  détails  dans  les  quelques  secondes  où  la  lampe  balaya
l’ascenseur.
Ça lui fit penser à un minuscule submersible plongeant le long de la
falaise de quelque chaîne sous-marine, ce frêle faisceau oscillant sur une
bande de limon qu’on n’aurait pas dérangée depuis des siècles : le doux lit
d’antique suie pelucheuse, un objet gris et desséché qui était une capote
usagée, les yeux au reflet brillant de bouts de papier d’alu froissé, le tube
fragile  et  gris  et  le  piston  blanc  d’une  seringue  de  diabétique…  Elle
agrippait avec une telle fermeté l’embrasure de la porte qu’elle en avait mal
aux  articulations  des  phalanges.  Avec  lenteur,  elle  reporta  son  poids  en
arrière,  pour  s’écarter  du  vide  béant  de  la  cage.  Un  pas  encore,  et  elle
éteignait la lampe.
— Va te faire foutre, tiens… Oh, bon Dieu !
Elle trouva la porte de la cage d’escalier. Rallumant sa petite lampe de
poche, elle entreprit l’ascension. Huit étages plus haut, l’engourdissement
commençait à se dissiper et elle se mit à trembler, ruinant de ses larmes son
maquillage.
 
Nouveaux coups sur la porte. Le panneau était en agglo, plaqué d’une
sordide imitation de bois de rose, le grain lithographie tout juste visible à la
lueur de l’unique ruban biofluorescent du long couloir.— Tu fais chier, bordel. Alain ? Alain !
Le  grand  angle  myope  du  petit  judas  de  la  porte  qui  la  dévisage,
aveugle et vacant. Il régnait dans le couloir une puanteur horrible, odeurs
embaumées de cuisine, piégées dans la moquette synthétique.
Tentative sur la poignée, le bouton qui tourne, le laiton bon marché
graisseux et froid, et le sac d’argent soudain lourd, la courroie qui lui mord
l’épaule. La porte qui s’ouvre sans peine. Une bande étroite de moquette
orange, marquée de rectangles irréguliers rose saumon, décennies de crasse
incrustées dans la fibre selon un tracé régulier défini par des milliers de
locataires et leurs visiteurs…
— Alain ?
L’odeur de cigarettes françaises brunes, presque réconfortante…
Et le trouver là, dans cette même lumière glauque, lumière argent, les
masses sans détail des autres tours, derrière le rectangle d’une fenêtre, face
au pâle ciel pluvieux, gisant, pelotonné comme un enfant sur la hideuse
moquette orange, l’échine comme un point d’interrogation sous le dos raidi
de sa veste en velours vert bouteille, la main gauche ouverte au-dessus de
l’oreille,  les  doigts  blancs,  une  très  vague  teinte  bleuâtre  à  la  base  des
ongles.
Agenouillée, elle lui toucha le cou. Et sut. Derrière la vitre, toute cette
pluie qui glisse, à jamais. Elle lui tient délicatement la tête, assise, jambes
ouvertes, elle le maintient, le berce, oscille, triste animal perdu, mélopée qui
emplit le rectangle nu de la pièce… Et après un moment, prend conscience
de l’objet aiguisé sous sa paume, l’extrémité inoxydable d’un tronçon de fil
métallique très fin, très rigide, qui lui saillait de derrière l’oreille, entre les
doigts froids étendus.
Horrible, horrible, ce n’était pas une façon de mourir ; ça la prit, la
colère, les mains comme des serres. Embrasser du regard la pièce où il avait
trouvé la mort. Rien n’évoquait ici sa présence, rien, rien hormis sa mallette
usée. L’ayant ouverte, elle trouva deux carnets à spirale, pages neuves et
vierges, un roman non lu mais très à la mode, une boîte d’allumettes en
bois, et un paquet de Gauloises bleues à moitié vide. L’agenda relié cuir de
chez Browns avait disparu. Elle palpa sa veste, glissa les doigts dans ses
poches, mais il n’y était plus.
Non,  réfléchit-elle,  tu  ne  l’aurais  quand  même  pas  écrit  là-dessus,
hein ? T’étais toujours incapable de te rappeler un nom ou une adresse, pas
vrai ? Elle parcourut de nouveau la pièce du regard, envahie par un calmeétrange. Il fallait que tu couches tout par écrit, mais tu as toujours aimé le
secret, et tu ne te serais pas fié à mon petit calepin de chez Browns, non ; tu
rencontrais une fille dans un quelconque café, et t’écrivais son numéro au
fond d’une boîte d’allumettes ou bien au dos d’un vague morceau de papier,
et puis t’oubliais, de sorte que je le retrouvais des semaines plus tard, en
rangeant tes affaires.
Elle  gagna  la  chambre  minuscule.  Il  y  avait  une  chaise  pliante
brillante, et une plaque de mousse jaune bon marché en guise de lit. La
mousse était marquée d’un papillon brun de sang menstruel. Elle souleva la
plaque mais il n’y avait rien.
— T’as dû avoir la trouille, dit-elle, la voix tremblante d’une fureur
qu’elle ne chercha pas à comprendre, les mains froides, plus froides que
celles d’Alain, tandis qu’elle les faisait courir sur le papier peint rouge rayé
or, à la recherche de quelque joint décollé, d’une cachette. Pauvre idiot de
connard. Pauvre idiot de connard mort…
Rien. Retour dans le séjour et, quelque part, la surprise qu’il n’ait pas
bougé ; s’attendant peut-être à le voir bondir, coucou, brandissant quelques
centimètres  de  câble  factice.  Elle  ôta  ses  chaussures.  Elles  auraient  eu
besoin d’un ressemelage, de talons neufs. Elle regarda à l’intérieur, tâta la
doublure. Rien.
— Va pas me faire ça.
Et demi-tour dans la chambre. Le placard exigu. Écarte une rangée
cliquetante de cintres en plastique blanc bon marché, le linceul mou d’une
housse en plastique de teinturier. Traîne le matelas taché et monte dessus,
pieds enfoncés dans la mousse, pour passer les mains le long d’une étagère
en agglo, et trouver, dans le coin, tout au bout, une petite boule de papier
serrée, rectangulaire et bleue. Elle l’ouvre, note les éraflures sur ses ongles
qu’elle avait faits avec tant de soin, et trouve le numéro qu’il avait écrit au
feutre vert. C’était un paquet vide de Gauloises bleues.
Il y eut un coup à la porte.
Puis la voix de Paco :
— Marly ? Hé-ho ! Qu’est-il arrivé ?
Elle glissa le numéro sous la ceinture de son jean et se tourna pour
croiser son regard calme et sérieux.
— C’est Alain, dit-elle. Il est mort.
 L’HYPER
 
La dernière fois qu’il vit Lucas, ce fut devant la vieille bâtisse d’un
ancien grand magasin sur Madison Avenue. C’est le souvenir qu’il devait
garder de lui, un grand type noir en costume noir strict, sur le point de
monter dans sa longue limousine noire, une chaussure noire, soigneusement
cirée, déjà posée sur la moquette épaisse de l’habitacle d’Ahmed, l’autre
encore sur le béton effrité du trottoir.
Jackie était à côté de Bobby, le visage dans l’ombre du large rebord de
son feutre à liseré d’or, un fichu de soie orange noué sur la nuque.
—  Tu  vas  t’occuper  de  notre  jeune  ami,  à  présent,  dit  Lucas,  en
pointant  vers  elle  le  pommeau  de  sa  canne.  C’est  qu’il  a  lui  aussi  ses
ennemis, notre petit Comte.
— À savoir ? demanda Jackie.
—  Je  suis  assez  grand  pour  me  débrouiller  tout  seul,  dit  Bobby,
indigné à l’idée qu’on pût juger Jackie plus capable que lui, mais en même
temps conscient que c’était presque certainement le cas.
— C’est ça, tiens, dit Lucas, vol du pommeau de la canne à présent
aligné sur les yeux de Bobby. La Conurb est un coin tordu, mon gars. Les
choses sont rarement ce qu’elles ont l’air d’être.
Pour illustrer son argument, il manipula sa canne de sorte que, l’espace
d’un instant, les longues cannelures de laiton sous le pommeau s’ouvrirent
en  douceur,  en  silence,  s’étendant  comme  des  baleines  de  parapluie,
luisantes, aiguisées comme des rasoirs, pointues comme des aiguilles. Puis
elles disparurent tandis que la lourde portière d’Ahmed se refermait avec un
sourd cliquetis de blindage.
Jackie rigola.
— Meeerde. Lucas trimbale toujours sa canne qui tue. Peut-être un
grand avocat, aujourd’hui, mais pas à dire, la rue vous laisse toujours sa
marque. J’suppose que ça a du bon…
— Avocat ?
Elle le regarda.
— T’occupe, chou. Tu viens avec moi, c’est tout, tu fais ce que je te
dis, et tout ira bien pour toi.Ahmed se fondit dans la circulation clairsemée, pare-chocs en cuivre
filant  ras  sous  les  vaines  protestations  d’un  conducteur  de  vélo-pousse,
maniant sa trompe à main.
Et puis, une main manucurée, baguée d’or, posée sur son épaule, elle
lui  fit  traverser  le  trottoir,  dépasser  un  amas  en  haillons  de  vagabonds
assoupis, pour pénétrer, à l’heure de son lent éveil, l’univers de l’Hyper.
 
— Quatorze niveaux, annonça Jackie, et Bobby siffla.
— Tous pareils ?
Elle acquiesça, glissant des cristaux bruns de sucre de canne dans la
mousse bronze de son verre de café. Ils étaient installés sur des tabourets en
fer forgé contourné, au comptoir de marbre, dans une petite alcôve où une
fille de l’âge de Bobby, les cheveux teints et laqués en une sorte de nageoire
dorsale, tripotait les boutons et les leviers d’une grosse machine antique,
pleine de réservoirs de cuivre, de dômes, de brûleurs, et d’aigles de chrome
aux ailes déployées. Le dessus du comptoir avait eu sans doute à l’origine
une autre destination ; Bobby vit que l’une des extrémités du plateau avait
été grossièrement entaillée pour lui permettre de passer entre deux piliers
d’acier peints en vert.
— Ça te plaît, hein ? (Elle arrosa la mousse de cannelle pulvérisée,
versée d’une antique et lourde saupoudreuse en verre.) Tu t’es jamais trouvé
aussi loin de Barrytown, par certains côtés.
Bobby opina, les yeux confus par les mille couleurs et textures des
objets aux étals, par les étals eux-mêmes. Il ne semblait y avoir aucune
régularité, aucune trace d’un plan général. Des corridors tordus serpentaient
depuis la zone devant la buvette. Il ne semblait pas y avoir non plus de
source d’éclairage unique. Des néons rouges et bleus luisaient derrière le
sifflement blanc d’une lampe à acétylène, alors que le stand voisin, que
venait  d’ouvrir  un  barbu  en  pantalon  de  cuir,  semblait  éclairé  par  des
bougies dont les douces lumières se reflétaient sur des centaines de boucles
en laiton poli suspendues devant les rouges et les noirs de vieux tapis. Les
lieux résonnaient d’un râle matinal, toux et raclements de gorges. Un robot-
gardien Toshiba bleu déboucha d’un corridor en ronronnant, traînant une
vieille benne en plastique remplie de sacs-poubelles verts. Quelqu’un avait
collé une grosse tête de poupée en plastique sur le segment supérieur du
Toshiba, au-dessus du groupe d’yeux-caméras et de capteurs, souriant objet
aux yeux bleus jadis censé reproduire approximativement les traits d’unevedette de simstim sans pour autant violer les droits de Senso/Rézo. La tête
rose, aux cheveux platine retenus par un bandeau de perles en plastique bleu
pâle, tressautait absurdement au rythme du robot, Bobby éclata de rire.
— Ce coin est super, dit-il et il fit signe à la fille de remplir sa tasse.
— Une seconde, trouduc ! dit la serveuse, relativement aimable. (Elle
était en train de mesurer du café moulu dans une boîte en tôle échancrée
posée sur le plateau d’une antique balance.) T’as eu le temps de pioncer,
hier soir, Jackie, après le spectacle ?
—  Bien  sûr,  dit  Jackie  et  elle  sirota  son  café.  J’ai  dansé  pour  la
deuxième partie puis je suis allée dormir chez Jammeur. Comme une masse,
tu sais !
— J’aurais bien voulu faire pareil. Mais chaque fois que Henry va te
voir danser, il peut plus me foutre la paix…
Elle  rigola  et  remplit  la  tasse  de  Bobby  à  l’aide  d’un  Thermos  de
plastique noir.
— Eh bien ! fit Bobby, quand la fille fut de nouveau occupée par sa
machine à café. Quel est le programme ?
—  Monsieur  est  occupé,  hein  ?  (Jackie  le  considérait  froidement
derrière  le  liseré  d’or  de  son  feutre  mou.)  Des  rendez-vous,  des  gens  à
voir ?
— Eh bien, enfin, non… Merde. Je veux dire, bon, c’est ici ?
— C’est ici, quoi ?
— Cet endroit. On reste ici ?
— Le dernier étage. Un ami à moi dirige un club là-haut. Très peu
probable que quelqu’un vienne t’y retrouver, et même si c’était le cas, ce
n’est pas évident d’y accéder. Quatorze niveaux essentiellement occupés
par des stands, où, dans leur majorité, les gens ne fourguent pas le genre de
truc  qu’on  vend  ouvertement,  compris  ?  Alors,  ils  n’apprécient  pas
particulièrement les étrangers qui se pointent ici le bec enfariné, les types
qui posent des questions. Et la plupart d’entre eux sont des amis à nous. En
tout cas, tu vas te plaire ici. C’est un bon coin pour toi. Il y a plein de
choses à apprendre, si tu n’oublies pas de fermer ta gueule.
— Comment vais-je apprendre si je ne pose pas de questions ?
— Eh bien, je veux dire, si tu sais garder les oreilles ouvertes, plutôt.
Et rester poli. Il y a des durs, dans le secteur, mais si tu t’occupes de tes
affaires, ils s’occuperont des leurs. Beauvoir va sans doute passer ici en find’après-midi. Lucas est remonté dans la Zupe lui raconter ce que t’as appris
du Finnois. Au fait, qu’est-ce qu’il t’a appris, le Finnois, chou ?
— Qu’il avait retrouvé ces trois cadavres allongés sur son plancher.
Pour lui, ce seraient des ninjas. (Bobby la regarda.) Il est plutôt bizarre…
— Les cadavres, ça ne fait pas partie de ses fournitures habituelles.
Mais, ouais, il est plutôt bizarre, ça d’accord. Et si tu me racontais un peu
tout ça ? Calmement, et à voix basse et mesurée. Ça te paraît possible ?
Bobby  lui  narra  ce  qu’il  se  rappelait  de  sa  visite  au  Finnois.  À
plusieurs reprises, elle l’interrompit, posa des questions auxquelles il était
en général incapable de répondre. Elle hocha la tête la première fois qu’il
mentionna le nom de Wigan Ludgate.
— Ouais, dit-elle, Jammeur parle de lui, quand il se lance dans le bon
vieux temps. Faudra que je lui demande…
Quand Bobby acheva son récit, elle était adossée contre un des piliers
verts, le feutre complètement rabattu sur ses yeux sombres.
— Eh bien ? demanda-t-il.
— Intéressant, dit-elle, mais ce fut tout.
 
— Je veux des fringues neuves, dit Bobby, tandis qu’ils grimpaient
l’escalator en panne, vers le second niveau.
— T’as de l’argent ?
—  Merde,  fit-il,  les  mains  fourrées  dans  les  poches  du  jean  plissé
flottant.  Pour  l’instant,  moi,  j’ai  pas  un  radis,  mais  je  veux  changer  de
fringues. Lucas, Beauvoir et vous, vous me coincez pas sur la glace pour
des prunes, pas vrai ? Eh bien, j’en ai marre de cette horreur de chemise que
m’a refilée Rhéa, marre de ce futal, que j’ai toujours l’impression qu’il va
me tomber du cul. Et si je suis ici, c’est parce que Deux-par-Jour, ce triste
ringard, a voulu que je risque ma peau pour permettre à Lucas et Beauvoir
de tester leur putain de logiciel. Alors, bordel, vous pouvez bien m’offrir
quelques fringues, d’accord ?
— D’accord, dit-elle après un silence. Je vais te dire une chose. (Elle
désigna du doigt une Chinoise en jean délavé en train de rouler les feuilles
de plastique qui avaient dissimulé une douzaine de rampes de cintres en
tube d’acier garnis de vêtements.) Tu vois Lin, là-bas ? C’est une copine. Tu
choisis ce que tu veux, je réglerai le truc entre Lucas et elle.
Une  demi-heure  plus  tard,  il  émergeait  de  derrière  les  couvertures
d’une cabine d’essayage et chaussait une paire de lunettes d’aviateur indo-javanaises à verres réfléchissants. Il souriait à Jackie.
— Superbranché, non ?
— Un peu, ouais. (Elle eut un mouvement de la main, en éventail,
comme si elle risquait d’effleurer quelque chose de trop chaud.) Et t’aimais
pas la chemise que Rhéa t’avait prêtée ?
Il baissa les yeux sur le T-shirt noir qu’il s’était choisi, avec le carré de
l’holo-décal de cyberspace sur la poitrine. Il était conçu de telle manière
qu’on avait l’impression de presser la touche d’avance rapide à travers la
matrice, flou des lignés de trames à la lisière du motif.
— Ouais. C’était trop nul…
— D’accord, fit Jackie, contemplant le jean noir moulant, les lourdes
bottes de cuir avec les plis accordéon, style cosmonaute, aux chevilles, le
ceinturon militaire en cuir noir, garni de deux rangées parallèles d’arêtes
pyramidales chromées. Enfin, je suppose que t’as plus l’air d’un Comte.
Allez,  venez,  Comte,  je  vous  ai  réservé  votre  couche,  là-haut,  chez  le
Jammeur.
Il lui jeta un regard concupiscent, les pouces glissés dans les poches de
devant du Levi’s noir.
— Tout seul, ajouta-t-elle, t’affole pas.
 VOL PAR ORLY
 
La Citroën-Dornier de Paco descendit les Champs, prit la rive droite
qu’elle  quitta à la  hauteur des Halles. Enfoncée  dans le  siège de cuir à
l’étonnant  moelleux,  encore  plus  superbement  cousu  que  sa  veste  de
Bruxelles, Marly se forçait à faire le vide dans sa tête, à se déconnecter. Ne
sois que des yeux, se dit-elle. Rien que des yeux, et ton corps, une masse
écrasée  par  la  vitesse  de  ce  véhicule  outrageusement  coûteux.  Paco
négociait sans efforts les rues étroites bordant le Forum.
— Pourquoi avez-vous dit : « Va pas me faire ça » ?
Il retira la main de la console de pilotage pour remettre en place la
pastille de son écouteur.
— Pourquoi avez-vous écouté ?
— Parce que c’est mon boulot. J’ai expédié une femme dans la tour
d’en  face,  au  vingt  et  unième  étage,  avec  un  microparabolique.  Le
téléphone de l’appartement était coupé ; sinon, on aurait pu l’utiliser. Elle
est montée, elle a fracturé la porte d’un appartement vide sur la façade ouest
de la tour et braqué le micro juste à temps pour vous entendre dire : « Va
pas me faire ça. » Et vous étiez toute seule ?
— Oui.
— Il était mort.
— Oui.
— Pourquoi l’avoir dit, alors ?
— Je ne sais pas.
— Qui vous faisait quelque chose, d’après vous ?
— Je ne sais pas. Peut-être Alain.
— Faire quoi ?
— Je sais pas, moi. Être mort ? Compliquer les choses ? À votre avis ?
— Vous êtes une femme compliquée.
— Laissez-moi descendre.
— Je vais vous ramener chez votre amie…
— Arrêtez cette voiture.
— Je vous ramène chez…
— J’irai à pied.La longue voiture argentée glissa vers le trottoir.
— Je vous appellerai, dans la…
— Bonne nuit.
 
—  Vous  êtes  certaine  de  ne  pas  aimer  mieux  l’une  des  stations  ?
demanda monsieur Paleologos, élégant et mince comme une mante dans sa
veste blanche en toile. (Il avait les cheveux blancs, ramenés en arrière avec
un  soin  extrême  pour  dégager  le  front.)  Ce  serait  moins  coûteux  et
considérablement plus amusant. Vous êtes très mignonne fille…
— Pardon ? (Son attention brutalement détournée de la rue derrière la
vitrine maculée de pluie.) Je suis quoi ?
Il parlait un français maladroit, enthousiaste, aux inflexions étranges.
—  Une  fille  très  mignonne,  rectifia-t-il,  un  rien  guindé.  Vous
n’aimeriez pas mieux une vacance dans un amas Med ? Avec des gens de
votre âge ? Vous êtes juive ?
— Je vous demande pardon ?
— Juive. Vous l’êtes ?
— Non.
— Tant pis, remarqua-t-il. Vous avez les pommettes d’un certain type
d’élégantes jeunes juives… J’ai une adorable remise sur une quinzaine pour
Jérusalem Extra,  un merveilleux environnement  compte  tenu  du prix.  Y
compris  location  de  scaphandre,  trois  repas  par  jour  et  navette  directe
depuis le tore de la JAL.
— Location de scaphandre ?
— Ils n’ont pas encore entièrement établi l’atmosphère dans Jérusalem
Extra, expliqua monsieur Paleologos, en faisant passer une pile de dépliants
roses d’un côté à l’autre de son bureau.
Il  officiait  dans  un  box  minuscule  aux  murs  décorés  de  vues
holographiques de Poros et de Macao. Elle avait choisi son agence pour son
évidente obscurité et parce qu’il lui avait été possible de s’y glisser sans
quitter la galerie marchande de la station de métro la plus proche de chez
Andréa.
— Non, dit-elle, je ne suis pas intéressée par les stations. Je veux aller
ici.
Du doigt, elle tapa l’inscription portée sur le papier bleu froissé d’un
paquet de Gauloises.— Eh bien, fit-il, c’est possible, bien sûr, mais je n’ai pas la liste des
possibilités d’hébergement. Ce serait pour rendre visite à des amis ?
— Voyage d’affaires, coupa-t-elle avec impatience. Je dois partir sur-
le-champ.
—  Très  bien,  très  bien,  dit  monsieur  Paleologos,  en  prenant  un
terminal  miteux  sur  une  étagère  derrière  son  bureau.  Pouvez-vous  me
donner votre code de crédit, je vous prie ?
Elle fourragea dans son sac de cuir noir pour en sortir l’épaisse liasse
de nouveaux yens qu’elle avait retirée du sac de Paco pendant qu’il était
occupé à examiner l’appartement où était mort Alain. Les billets étaient
attachés avec un ruban élastique rouge translucide.
— Je veux payer en liquide.
— Ah, bigre ! fit monsieur Paleologos, tendant un index rose pour
effleurer le billet du dessus, comme s’il s’attendait à voir le tout s’évanouir.
Je vois. Eh bien, je comprends, c’est que je ne traite pas d’ordinaire les
affaires  de  cette  façon…  Enfin,  je  suppose  qu’on  pourrait  trouver  un
arrangement.
— Vite, dit-elle, très vite…
Il la regarda.
— Je comprends. Pouvez-vous me dire, je vous prie – ses doigts se
mirent à voler sur les touches du terminal portable –, le nom sous lequel
vous désirez voyager ?
 EN ROUTE
 
Turner s’éveilla dans la maison silencieuse, au chant des oiseaux dans
les pommiers du verger surchargé. Il avait dormi sur le divan défoncé que
Rudy gardait dans la cuisine. Il tira de l’eau pour le café, provoquant des
coups  de  bélier  dans  les  canalisations  de  plastique  qui  descendaient  du
réservoir de toit tandis qu’il remplissait la cafetière avant de la poser sur la
cuisinière au propane, puis il sortit sur la véranda.
Une  pellicule  de  rosée  couvrait  les  huit  véhicules  de  Rudy,
rigoureusement alignés sur le gravier. L’un des chiens augmentés traversa la
clôture ouverte au moment où Turner descendait les marches, sa cagoule
noire cliquetant doucement dans le calme matinal. Il marqua un arrêt, la
bave aux lèvres, balança d’un côté à l’autre sa tête déformée, puis traversa
l’allée à toute vitesse pour disparaître au coin du porche.
Turner s’arrêta près du capot d’une jeep Suzuki bronze terni, modifiée
pour piles à combustible. Rudy avait dû faire le boulot lui-même. Quatre
roues motrices, gros pneus tout-terrain à tétines incrustées de limon gris
pâle. Un engin trapu, lent, solide, guère utile sur route…
Il dépassa deux berlines Honda piquées de rouille, identiques, même
année, même modèle. Rudy devait en cannibaliser une afin de récupérer des
pièces pour l’autre ; aucune n’était en état de marche. Il sourit, l’air absent,
en contemplant la peinture immaculée brun et bronze sur le van Chevrolet
1949  :  il  se  souvenait  de  la  carcasse  rouillée  que  Rudy  avait  ramenée
d’Arkansas sur un plateau de location. L’engin marchait encore à l'essence,
les parois internes du moteur sans doute aussi impeccables que la laque
chocolat astiquée main de ses ailes.
Il y avait une moitié de Dornier à effet de sol, sous des bâches en
plastique gris, puis une Suzuki de course noire, fine comme une guêpe,
posée sur une remorque-maison. Il se demanda depuis combien de temps
Rudy faisait sérieusement de la compétition. Il y avait une autoneige sous
une autre bâche, une antiquité, près de la remorque porte-moto. Et puis,
l’aéroglisseur gris moucheté, un surplus de guerre, une masse trapue d’acier
blindé qui sentait le kérosène que brûlait sa turbine, avec sa jupe en toile
armée avachie sur le gravier. Ses fenêtres étaient d’étroites fentes d’épaisplastique  pare-balles.  Turner  nota  les  plaques  de  l’Ohio  boulonnées  aux
pare-chocs genre bélier de l’engin. Des plaques ordinaires.
— Je vois bien ce que tu dois penser, dit Sally, et il pivota pour la voir
à la balustrade du porche, le pot de café dans la main. Rudy dit toujours : Si
on ne peut pas passer dessus, on peut toujours passer au travers.
—  C’est  rapide  ?  demanda-t-il,  la  main  contre  le  flanc  blindé  du
glisseur.
—  Bien  sûr,  mais  t’auras  besoin  d’un  changement  de  colonne
vertébrale au bout d’une heure.
— Et du point de vue légal ?
— Peut guère dire que les flics apprécient son allure, mais il a son
certificat d’homologation. Y a aucune loi contre les blindages, que je sache.
 
— Angie se sent mieux, l’informa Sally tandis qu’il la suivait par la
porte de la cuisine, pas vrai, mon chou ?
Assise à la table de la cuisine, la fille de Mitchell leva les yeux. Ses
coquards, comme ceux de Turner, avaient pâli pour devenir deux virgules
épaisses, comme deux larmes peintes en bleu-noir.
— Mon ami, là, il est toubib, dit Turner. Il vous a examinée pendant
que vous étiez en train de roupiller. Il dit qu’il n’y a pas de problème.
— Votre frère. Il n’est pas médecin.
— Désolée, Turner, intervint Sally, près du fourneau. Je suis plutôt
directe…
— Bon, non, il n’est pas médecin, reconnut-il, mais il se débrouille.
On avait peur que Maas ait pu vous faire quelque chose, s’arranger de telle
manière que vous tombiez malade si vous quittiez l’Arizona…
— Comme une bombe corticale ?
Elle piocha ses céréales froides dans un bol fendillé avec un motif de
fleurs de pommier courant autour du bord, un exemplaire d’un service dont
Turner se souvenait.
— Seigneur, dit Sally, mais dans quoi t’es-tu fourré, Turner ?
— Bonne question.
Il prit un siège et s’assit à la table.
Angie les fixait en mâchonnant ses céréales.
— Angie, dit-il, quand Rudy vous a examinée au scanner, il a trouvé
quelque chose dans votre tête.
Elle cessa de mâcher.— Il ne savait pas ce que c’était. Un truc que quelqu’un a mis là, peut-
être  quand  vous  étiez  beaucoup  plus  jeune.  Voyez-vous  ce  que  je  veux
dire ?
Elle opina.
— Savez-vous ce que c’est ?
Elle déglutit.
— Non.
— Mais vous savez qui l’a mis là ?
— Oui.
— Votre père ?
— Oui.
— Savez-vous pourquoi ?
— Parce que j’étais malade.
— Comment ça, malade ?
— Je n’étais pas assez intelligente.
 
À midi, il était prêt, le plein était fait, l’aéroglisseur attendait le long
du grillage. Rudy  lui avait  donné une pochette  à glissière  rectangulaire,
noire, bourrée de nouveaux yens, certains des billets usés au point d’en être
presque transparents.
— J’ai essayé de passer cette bande avec un lexique de français, dit
Rudy  tandis  que  l’un  des  dogues  frottait  contre  sa  jambe  ses  côtes
poussiéreuses. Ça marche pas. Je crois que c’est une espèce de créole. Peut-
être africain. T’en veux une copie ?
— Non, dit Turner. C’est toi qui t’y colles.
— Merci, dit Rudy. Mais pas question. Je ne compte pas reconnaître
que t’aies jamais mis les pieds ici si quelqu’un vient à me le demander.
Sally et moi, on file sur Memphis cet après-midi, s’installer chez un couple
d’amis. Les chiens garderont la maison. (Il gratta la bête derrière sa cagoule
en plastique.) D’accord, garçon ? (Le chien gémit et se tortilla.) J’ai dû les
déconditionner à chasser le raton laveur après leur avoir mis les infrarouges.
Sinon, il n’en serait plus resté un dans le pays…
Sally et la fille descendaient les marches du porche, Sally portant un
filet tout déchiré qu’elle avait rempli avec des sandwiches et une Thermos
de café. Turner se souvint d’elle dans le lit à l’étage et sourit. Elle lui rendit
son sourire. Elle lui paraissait plus âgée aujourd’hui, fatiguée. Angie avait
troqué  le  T-shirt  MAAS-NEOTEK  contre  un  chandail  noir  informe  queSally  lui  avait  déniché.  Ça  la  faisait  paraître  encore  plus  jeune  qu’elle
n’était. Sally avait également réussi à noyer ses dernières traces de coquards
sous un maquillage baroque qui jurait étrangement avec son visage et son
pull trop grand.
Rudy tendit à Turner la clé de l’aéroglisseur.
— J’ai fait pondre à mon vieux Cray ce matin un résumé des dernières
nouvelles du monde des affaires. Un truc que t’aimeras sans doute savoir,
c’est  que  Maas  Biolabs  vient  d’annoncer  la  mort  accidentelle  du  Dr
Christopher Mitchell.
— Impressionnant, comme ces gens peuvent se montrer vagues.
— Et tu serres à fond le harnais, était en train de dire Sally, sinon
t’auras  le  cul  couvert  de  bleus  avant  d’avoir  rejoint  la  déviation  de
Statesboro.
Rudy  jeta  un  œil  sur  la  fille,  puis  de  nouveau  sur  Turner.  Turner
apercevait les veines éclatées à la base du nez de son frère. Il avait les yeux
injectés de sang et un tic prononcé de la paupière gauche.
— Bon, ben, je suppose que ça y est. Marrant, mais j’avais fini par
croire que je te reverrais plus. Ça m’a fait tout drôle de te voir débarquer
ici…
— Eh bien, dit Turner, vous avez tous les deux fait pour moi plus que
je n’étais en droit d’espérer.
Sally détourna les yeux.
— Alors, merci. Je suppose qu’on ferait bien d’y aller.
Il grimpa dans la cabine du glisseur, désireux de partir. Sally étreignit
le poignet de la fille, lui donna le filet et resta à ses côtés tandis qu’elle
escaladait  les  deux  marchepieds  escamotables.  Turner  s’installa  dans  le
siège du pilote.
— Elle arrêtait pas de te réclamer, dit Rudy. Au bout d’un moment,
son état avait tellement empiré que même les endorphines de synthèse ne
parvenaient plus à vraiment supprimer la douleur et toutes les deux heures,
elle demandait où tu étais, quand tu arriverais.
—  Je  t’ai  envoyé  de  l’argent,  dit  Turner.  Assez  pour  l’emmener  à
Chiba. Les cliniques de là-bas auraient pu tenter quelque chose de nouveau.
Rudy renifla.
— Chiba ? Bon Dieu. C’était une vieille femme. Quel foutu bien ça
aurait donc fait, de la maintenir en vie quelques mois de plus à Chiba ? Ce
qu’elle voulait surtout, c’était te revoir.—  Ça  ne  s’est  pas  passé  comme  ça,  dit  Turner  tandis  que  la  fille
s’installait dans le siège voisin puis posait le sac sur le plancher, entre ses
pieds. À la revoyure, Rudy. (Il fit un signe de tête.) Sally !
— À un de ces jours ! dit Sally, un bras passé autour de Rudy.
—  De  qui  parliez-vous  ?  demanda  Angie,  comme  l’écoutille  se
rabattait.
Turner  inséra  la  clé  de  contact  et  lança  la  turbine,  gonflant
simultanément la jupe de sustentation. Par l’étroite meurtrière latérale, il vit
Rudy et Sally s’écarter vivement de l’engin, le chien se tapir et japper au
bruit de la turbine. Pédales et poignées étaient surdimensionnées, conçues
pour  faciliter  la  conduite  à  un  pilote  équipé  d’une  combinaison
antiradiations. Turner franchit doucement la grille et vira en profitant du
dégagement de la chaussée gravillonnée. Angie bouclait son harnais.
— De ma mère, répondit-il.
Il emballa la turbine et ils bondirent en avant.
— Je n’ai jamais connu ma mère, remarqua-t-elle, et Turner se souvint
que son père était mort et qu’elle ne le connaissait pas non plus.
Il mit les gaz et ils foncèrent sur le macadam, manquant d’écraser un
des dogues de Rudy.
 
Sally  avait  eu  raison  au  sujet  du  confort  de  l’engin  ;  la  turbine
engendrait  des  vibrations  constantes.  À  quatre-vingt-dix  kilomètres  à
l’heure, sur l’asphalte défoncé de la vieille nationale, ça vous ébranlait les
dents. La jupe renforcée raclait durement la chaussée inégale ; l’effet de sol
d’un modèle de sport civil n’aurait été possible que sur un revêtement lisse
et parfaitement horizontal.
Turner  se  surprit  pourtant  à  apprécier  cette  conduite.  On  visait,  on
ramenait les gaz, et on passait. Quelqu’un avait suspendu une paire de dés
en mousse rose au-dessus de la fente du pare-brise et le gémissement des
turbines  derrière  lui  avait  quelque  chose  de  massif.  La  fille  semblait  se
détendre, contemplant le paysage, un air absent, presque satisfait, et Turner
lui était reconnaissant de ne pas avoir à entretenir la conversation. T’es
sacrément recherchée, se dit-il en la reluquant en biais, t’es sans doute le
petit lot le plus recherché de toute la planète aujourd’hui, et moi je suis là à
te trimbaler vers la Conurb, dans le joujou guerrier de Rudy, et sans la
moindre foutue idée de ce que je vais bien pouvoir faire… Ou de qui nous
est tombé sur le râble…Récapitule  tout,  se  dit-il,  tandis  qu’ils  dévalaient  dans  la  vallée.
Récapitule  tout,  une  fois  de  plus,  le  déclic  finira  bien  par  se  produire.
Mitchell  avait  contacté  Hosaka,  annoncé  sa  défection.  Hosaka  engageait
Conroy  et  rassemblait  une  équipe  médicale  pour  repérer  sur  Mitchell
d’éventuelles bidouilles. Conroy avait formé l’équipe en travaillant avec
l’agent de Turner. L’agent de Turner était une voix à Genève, un numéro de
téléphone. Hosaka avait envoyé Allison à Mexico pour le mettre au parfum,
puis Conroy l’avait récupéré. Juste avant qu’il y ait du grabuge, Webber lui
avait annoncé qu’elle était la taupe de Conroy sur le site… Au moment où
la  fille  arrivait,  quelqu’un  leur  était  tombé  dessus,  à  coups  de  fusées
éclairantes et d’armes automatiques. Pour lui, c’était du Maas tout craché ;
c’était le genre d’action à laquelle il s’attendait, pour laquelle on avait loué
ses muscles. Puis ce ciel tout blanc… Il se rappela ce que lui avait dit Rudy
au sujet d’un canon à particules… Qui ? Et ce bordel dans la tête de la fille,
les trucs que Rudy avait découverts sur son tomographe et son imageur à
RMN[9]. D’après elle, son père n’avait jamais envisagé de partir lui-même.
— Pas de compagnie, dit-elle, pour la vitre.
— Comment ça ?
— Vous n’avez pas une compagnie, n’est-ce pas ? Je veux dire, vous
travaillez pour qui vous engage.
— C’est exact.
— Vous n’avez jamais la trouille ?
— Bien sûr que si, mais pas à cause de ça…
—  On  a  toujours  eu  la  compagnie.  Mon  père  disait  que  tout  se
passerait bien, que j’allais simplement dans une autre compagnie…
— Tout ira bien. Il avait raison. Il faut simplement que je découvre ce
qui se passe. Ensuite, je vous emmène là où vous aurez besoin d’aller.
— Au Japon ?
— Où vous voudrez.
— Vous y êtes déjà allé ?
— Bien sûr.
— Ça me plaira, vous croyez ?
— Pourquoi pas ?
Puis  elle  retomba  dans  le  silence  et  Turner  se  concentra  sur  la
conduite.
 — Ça me fait rêver, dit-elle (tandis qu’il se penchait pour allumer les
phares) d’une voix à peine audible dans le fracas de la turbine.
— Quoi donc ?
Il fit semblant d’être absorbé par la conduite, prenant bien garde de ne
pas regarder de son côté.
— Ce truc dans ma tête. D’ordinaire, c’est seulement quand je dors.
— Ouais ?
Souvenir  du  blanc  de  ses  yeux  dans  la  chambre  de  Rudy,  du
tremblement, du flot de paroles dans une langue ignorée de lui.
— Parfois, quand je suis éveillée. C’est comme si j’étais branchée sur
une console, sauf que je plane au-dessus de la trame, que je vole et que je
ne suis pas toute seule. L’autre nuit, j’ai rêvé d’un garçon, et il avait tendu
la main, ramassé quelque chose, et ça lui faisait mal, et il était incapable de
voir  qu’il  était  libre,  qu’il  n’avait  qu’à  se  laisser  aller.  Et  rien  qu’une
seconde, j’ai pu voir où il était, et que ce n’était pas du tout un rêve, juste
cette horrible petite chambre avec un tapis taché, et je voyais même qu’il
avait besoin d’une bonne douche, et je sentais comme l’intérieur de ses
chaussures était tout collant, parce qu’il ne portait pas de chaussettes… Ce
n’était pas comme dans les rêves.
— Non ?
—  Non.  Les  rêves,  c’est  des  trucs  énormes,  immenses,  et  je  suis
immense, moi aussi, je me déplace, avec les autres…
Turner  expira,  cependant  que  le  glisseur  gravissait  en  gémissant  la
rampe  d’accès  à  l’autoroute,  soudain  conscient  d’avoir  jusque-là  retenu
cette question :
— Quels autres ?
— Les brillants. (Nouveau silence.) Pas les gens…
— Vous passez beaucoup de temps en cyberspace, Angie ? Je veux
dire, branchée, avec une console ?
— Non. Juste pour les trucs scolaires. Mon père disait que ce n’était
pas bon pour moi.
— Il a dit quelque chose au sujet de ces rêves ?
— Seulement qu’ils devenaient plus réels. Mais je ne lui ai jamais
parlé des autres…
— Et à moi, vous voulez m’en parler ? Peut-être que ça m’aidera à
comprendre, à trouver ce qu’on a besoin de faire…— Certains me racontent des trucs. Des histoires. Une fois, il n’y avait
rien là-bas, rien d’autonome, juste des données et des gens qui tournaient en
rond. Puis quelque chose est arrivé et il… il a pris conscience de lui-même.
Il y a une tout autre histoire, là-dessus, une fille avec des miroirs sur les
yeux et un homme qui avait la trouille de s’occuper de quoi que ce soit. Cet
homme aurait fait un truc qui a contribué à la prise de conscience de la
chose… Par la suite, elle se serait en quelque sorte fragmentée en plusieurs
parties, et je crois que ces parties, ce sont les autres, les brillants. Mais c’est
dur  à  dire,  parce  que  eux,  ils  ne  racontent  pas  ça  avec  des  mots,
précisément…
Turner sentit sa nuque se hérisser. Un truc qui lui revenait, dragué dans
les tréfonds du dossier de Mitchell. Honte brûlante dans un couloir, peinture
crème sale écaillée, Cambridge, le dortoir des bacheliers…
— Où êtes-vous née, Angie ?
— En  Angleterre.  Puis  quand mon  père  est entré chez Maas,  on a
déménagé. À Genève.
 
Quelque part en Virginie, il fit escalader au glisseur l’épaulement en
gravier pour gagner un pré envahi de mauvaises herbes ; traînant dans leur
sillage des tourbillons de poussière sèche estivale, l’engin s’engagea sur la
gauche,  sous  un  bosquet  de  pins.  La  turbine  s’arrêta  tandis  qu’ils  se
tassaient sur la jupe à effet de sol.
— On ferait aussi bien de manger, maintenant, dit-il en se penchant en
arrière pour récupérer le filet de Sally.
Angie  défit  son  harnais  et  descendit  la  fermeture  à  glissière  du
chandail noir. En dessous, elle portait un truc serré et blanc, chair lisse et
bronzée  d’enfant  apparaissant  dans  le  creux  du  cou  au-dessus  des  seins
juvéniles. Elle lui reprit le sac et se mit à déballer les sandwiches que Sally
lui avait préparés.
— Qu’est-ce qu’il a qui ne va pas, votre frère ? demanda-t-elle, en lui
tendant la moitié d’un sandwich.
— Que voulez-vous dire ?
— Eh bien, il a quelque chose… il boit tout le temps, dit Sally. Il est
malheureux ?
— Je ne sais pas, dit Turner en se penchant pour décrisper sa nuque et
ses épaules douloureuses. Je veux dire, sûrement, mais j’ignore au juste
pourquoi. Ça prend les gens, des fois.— Vous  voulez  dire  qu’ils  n’ont  pas  de  compagnie  pour  s’occuper
d’eux ?
Elle mordit dans son sandwich.
Il la regarda.
— Vous me faites marcher ?
Elle hocha la tête, la bouche pleine. Déglutit.
— Un petit peu. Je sais bien que quantité de gens ne travaillent pas
pour Maas. Qu’ils n’ont jamais travaillé pour et ne le feront jamais. Il y a
vous, et votre frère, pareil. Mais c’était une vraie question. C’est que j’aime
bien Rudy, vous savez ? Mais il avait l’air tellement…
— Paumé, finit-il pour elle, tenant toujours son sandwich. Coincé. Le
problème, je crois, c’est que parfois les gens doivent faire un saut, et s’ils ne
le font pas, eh bien, ils sont coincés pour de bon… Et Rudy n’a jamais pu
sauter.
—  Comme  mon  père  en  voulant  me  faire  quitter  Maas  ?  C’est  un
saut ?
—  Non.  Certains  sauts,  il  faut  en  décider  soi-même.  S’imaginer
simplement que quelque chose de mieux peut vous attendre, quelque part…
Il marqua un temps d’arrêt, se sentant soudain ridicule, et mordit dans
le sandwich.
— Et c’est ce que vous pensiez ?
Il acquiesça, en se demandant si ça pouvait être vrai.
— Alors vous êtes parti, et Rudy est resté ?
— Il était intelligent. Il l’est toujours et il s’est ramassé un paquet de
diplômes,  dans  la  foulée.  À  vingt  ans,  il  avait  décroché  un  doctorat  de
biotechnologie  à  Tulane,  un  paquet  d’autres  trucs.  Jamais  envoyé  le
moindre curriculum, rien de rien. On avait des recruteurs qui déboulaient de
tous les coins, il les foutait dehors, il se battait… Je crois qu’il s’imaginait
pouvoir réussir tout seul. Comme le coup des cagoules sur les chiens. Je
crois qu’il a déposé un ou deux brevets originaux là-dessus, mais… Quoi
qu’il en soit, il est resté là-bas. S’est mis à trafiquer et bidouiller pour les
gens, il est devenu vachement réputé dans le comté. Et puis notre mère est
tombée malade, elle était malade depuis longtemps, et je n’étais pas là…
— Où étiez-vous ?
Elle ouvrit la Thermos et l’odeur du café emplit la cabine.
— Aussi loin que possible, répondit-il, surpris par la colère de sa voix.Elle lui tendit le gobelet de plastique, empli à ras bord de café noir et
brûlant.
— Et vous ? Vous dites que vous n’avez jamais connu votre mère.
— Non. Ils se sont séparés quand j’étais petite. Elle refusait de revenir
sous contrat tant qu’il n’aurait pas accepté de la placer plus ou moins en
réserve. Enfin, c’est ce qu’il disait.
— Alors, quel effet ça fait ?
Il sirota son café puis lui rendit la tasse.
Elle le regarda par-dessus le bord du gobelet de plastique rouge, les
yeux cernés par le maquillage de Sally.
— À votre avis ? Ou alors, reposez-moi la question dans vingt ans.
J’en ai que dix-sept, merde, comment le saurais-je ?
Il rigola.
— Vous commencez à vous sentir mieux, maintenant ?
— Je suppose. Compte tenu des circonstances.
Et soudain, il prit conscience de sa présence, comme jamais jusque-là,
et ses mains revinrent précipitamment aux commandes.
— Bon. On a encore de la route à faire…
 
Cette  nuit-là,  ils  dormirent  dans  l’aéroglisseur,  parqué  derrière  la
charpente d’acier rouillé qui avait naguère soutenu l’écran d’un cinéma en
plein air, dans le sud de la Pennsylvanie, la parka de Turner étalée sur le
plancher blindé, devant la protubérance allongée des turbines. Elle avait
siroté le reste du café, maintenant refroidi, assise dans le lanterneau carré
qui s’ouvrait au-dessus du siège du passager, à regarder les vers luisants
palpiter sur un pré d’herbe jaunie.
Quelque  part  dans  les  rêves  de  Turner  –  encore  colorés  d’éclairs
aléatoires issus du dossier de son père –, elle roulait contre lui, seins doux et
chauds contre son dos nu à travers la fine étoffe de son T-shirt, puis son bras
se refermait sur lui pour caresser les muscles plats de son estomac mais lui
demeurait immobile, simulant un profond sommeil, et bientôt, il se frayait
un chemin au fond des passages les plus obscurs du biogiciel de Mitchell où
d’étranges  choses  venaient  se  mêler  à  ses  plus  vieilles  peurs,  ses  plus
vieilles  blessures  personnelles.  Et  s’éveillait  à  l’aube  pour  l’entendre
fredonner  doucement  pour  elle  seule,  du  haut  de  son  perchoir  dans  le
lanterneau :
 « Mon papa, ce démon,
Est un vrai séducteur
Qui possède une chaîne
De dix miles de long
Dont chacun des maillons
Porte accroché un cœur,
Çui d’une autre Suzon,
Qu’il a aimée,
Puis abusée. »
 LE JAMMEUR
 
Le Jammeur était situé douze volées d’escalator en panne plus haut ; il
occupait le tiers arrière du dernier étage. En dehors de chez Léon, Bobby
n’avait  jamais  vu  une  boîte  de  nuit  et  il  trouva  Le  Jammeur  à  la  fois
impressionnant  et  terrifiant.  Impressionnant  par  son  échelle  et  ce  qu’il
estima  l’exceptionnelle  qualité  de  son  aménagement,  et  terrifiant  parce
qu’une  boîte  de  nuit,  de  jour,  a  quelque  chose  d’absurdement  irréel.
D’ensorcelé.  Il  regarda  autour  de  lui,  les  pouces  calés  dans  les  poches-
revolvers de son jean neuf, tandis que Jackie discutait à mi-voix avec un
type blanc au visage allongé, vêtu d’un survêtement bleu élimé. La salle
était meublée de banquettes en ultra-skaï sombre, de tables rondes noires et
de douzaines de paravents décorés en bois découpé. Le plafond était peint
en  noir  également,  et  chaque  table  discrètement  éclairée  par  un  petit
projecteur  individuel  encastré  dans  la  pénombre.  Il  y  avait  une  scène
centrale, violemment illuminée par des ampoules de travail à l’extrémité de
flexibles jaunes et, trônant au milieu, une batterie acoustique rouge cerise. Il
ne savait pas pourquoi, mais ça lui flanquait la chair de poule ; une espèce
de perception fugace de demi-vie, comme si quelque chose était sur le point
de basculer, juste à la lisière de son champ visuel…
— Bobby, dit Jackie, viens par ici, que je te présente Jammeur.
Il traversa l’étendue de moquette noire unie avec tout le calme dont il
était capable pour venir faire face à l’homme au long visage, aux cheveux
sombres clairsemés et qui portait une chemise habillée blanche sous son
survêtement. L’homme avait les veux étrécis, les creux des joues ombrés
par une barbe d’un jour.
— Eh bien, dit-il, on veut devenir cow-boy ?
Il  regardait  le  T-shirt  de  Bobby  et  Bobby  avait  la  désagréable
impression qu’il était sur le point de rigoler.
—  Jammeur  pianotait  dans  le  temps,  expliqua  Jackie.  Et  il  s’y
entendait. Pas vrai, Jammeur ?
— C’est ce qu’on dit, fit Jammeur sans quitter Bobby des yeux. Ça fait
un  sacré  bail,  Jackie.  T’as  combien  d’heures  de  passe  ?  demanda-t-il  à
Bobby.Ce dernier se sentit rougir.
— Eh bien… une, je crois.
Jammeur haussa ses sourcils broussailleux.
— Faut un début à tout.
Il  sourit,  petites  dents  d’une  régularité  peu  naturelle  et  –  estima
Bobby – trop nombreuses.
— Bobby, dit Jackie, pourquoi ne pas demander à Jammeur ce qu’il
sait de ce fameux Wig dont t’a parlé le Finnois ?
Jammeur lui jeta un coup d’œil avant de se retourner vers Bobby.
—  Tu  connais  le  Finnois  ?  Pour  un  piquassette,  t’es  plutôt  bien
branché, non ? (Il sortit de sa poche revolver un inhalateur en plastique
bleu, se l’inséra dans la narine gauche, renifla, puis le rempocha.) Ludgate.
Le Wig. Le Finnois cause du Wig ? Doit devenir gâteux.
Bobby ne savait pas ce que ça signifiait mais l’heure ne lui semblait
pas propice aux questions.
— Eh bien, hasarda Bobby, ce Wig est quelque part, là-haut, en orbite,
et il vend des trucs au Finnois, des fois…
— Pas possible ? Tu sais qu’t’aurais pu m’avoir. J’t’aurais raconté que
le Wig était mort ou HS. Encore plus cinglé que le pirate moyen, si tu vois
ce que je veux dire. Rétamé. Parti. Plus eu de ses nouvelles depuis des
années.
— Jammeur, intervint Jackie. Je crois que mieux vaudrait peut-être que
Bobby  te  raconte  simplement  son  histoire.  Beauvoir  doit  passer  ici  cet
après-midi et il va avoir quelques questions à te poser, alors t’aurais intérêt
à être au courant…
Jammeur la regarda.
— Bon. Je vois. Monsieur Beauvoir vient réclamer sa faveur, c’est ça ?
— Peux pas parler pour lui, dit-elle, mais ça m’étonnerait pas. On a
besoin d’un coin tranquille pour planquer le Comte.
— Quel comte ?
— Moi, dit Bobby. C’est moi.
— Super, fit Jammeur avec un total manque d’enthousiasme. Eh bien,
retournons dans mon bureau.
 
Bobby ne pouvait détacher ses yeux de la console de cyberspace qui
occupait un tiers de l’antique bureau en chêne de Jammeur. Elle était noir
mat, un modèle sur mesure, sans aucune marque. Il ne cessait de se dévisserle cou tout en parlant à Jammeur de Deux-par-Jour et de sa passe avortée,
de  cette  impression  féminine  et  de  sa  mère  qui  avait  sauté.  C’était  la
console la plus délirante qu’il ait jamais vue et il se souvint de Jackie disant
que Jammeur avait été un cow-boy super-extra, dans le temps.
Jammeur se radossa dans son fauteuil lorsque Bobby eut terminé.
— Tu veux l’essayer ?
Il avait l’air las.
— L’essayer ?
— La console. J’ai comme l’impression que t’aimerais bien l’essayer.
Ça tient peut-être à ta manière de te tortiller sans arrêt sur ta chaise. Soit tu
veux l’essayer, soit t’as une méchante envie de pisser.
— Merde, ouais. Je veux dire, ouais, merci, ça ouais, j’aimerais bien…
—  Et  pourquoi  pas  ?  Qui  saura  que  c’est  toi  et  pas  moi,  d’ac  ?
Pourquoi ne pas te brancher avec lui, Jackie ? Histoire de le suivre. (Il
ouvrit un tiroir de son bureau et sortit deux ensembles de trodes.) Mais pas
d’initiatives personnelles, hein ? Je veux dire, tu te branches et tu fais un
tour, c’est tout. N’essaie pas de faire de numéro. Je dois à Beauvoir et Lucas
une faveur et apparemment, je les rembourse en les aidant à te garder intact.
(Il tendit le premier ensemble de trodes à Jackie, l’autre à Bobby. Il se leva,
saisit par ses poignées latérales la console noire et la fit pivoter pour la
mettre en face de Bobby.) Allez, vas-y. Tu vas en décharger dans ton froc.
C’te bécane date de dix ans et elle enfonce encore la majorité de ce qui
existe. C’t un type du nom d’Automatic Jack qui l’a construite à partir de
zéro. C’était l’artiste du matos de Bobby Quine, à l’époque. À eux deux, ils
avaient écumé les Blue Lights, mais c’était sans doute avant que tu sois
né…
Bobby avait déjà branché ses trodes. À présent, il regardait Jackie.
— T’es déjà branché en parallèle ?
Il hocha la tête.
— Okay. On se branche, mais je reste derrière ton épaule gauche. Je
dis : débranche, tu débranches. Si tu vois des trucs drôles, c’est parce que je
suis avec toi, pigé ?
Il acquiesça.
Elle retira une paire de longues aiguilles en argent de l’arrière de son
feutre  mou  puis  l’ôta,  le  déposant  sur  le  bureau,  près  de  la  console  de
Jammeur. Elle glissa les trodes par-dessus le fichu en soie orange et aplanit
les contacts sur son front.— Allons-y, dit-elle.
 
Maintenant et à jamais, en avant toute, la console de Jammeur était
partie à fond la caisse, survolant de très haut le néon des unités centrales,
une topographie de données qu’il ne connaissait pas. Le gros truc, haut
comme une montagne, société nette et limitée dans le non-lieu qui était le
cyberspace.
— Ralentis, Bobby.
Voix de Jackie, basse et douce, près de lui dans le vide.
— Nom de Dieu, ce truc glisse tout seul !
— Ouais, mais on se calme. Inutile de se presser. On se balade. Alors,
tu restes en altitude et tu ralentis…
Il passa en lecture normale jusqu’à ce qu’ils aient l’impression de se
traîner. Il se tourna sur la gauche, s’attendant à la voir mais il n’y avait rien.
— Je suis là, lui dit-elle. T’inquiète…
— Qui était Quine ?
— Quine ? Un cow-boy parmi les connaissances de Jammeur. Il les
connaissait tous, de son temps.
Bobby fit un quatre-vingt-dix gauche, au hasard, pivotant en douceur à
l’intersection  de  la  trame,  pour  tester  la  réponse  de  la  console.  C’était
incroyable, totalement différent de ce qu’il avait pu ressentir jusque-là en
cyberspace.
— Sainte merde. À côté de ce truc, une Ono-Sendaï est un jouet de
gosse…
— Il est sans doute équipé de circuits O-S. C’est ce qu’ils utilisaient, à
l’époque, d’après Jammeur. Fais-nous grimper encore un peu…
Ils s’élevèrent sans effort à travers la trame, les données s’éloignaient
en dessous d’eux. Il se plaignit :
— Il y a pas des masses de choses à voir, de là-haut.
— Erreur. Tu vas apercevoir quelques trucs intéressants, pourvu que tu
traînes suffisamment sur les secteurs vides…
La trame de la matrice semblait frissonner, droit devant eux.
— Euh, Jackie…
— Stoppe ici. Reste en pause. C’est okay. Fais-moi confiance.
Quelque part, très loin, ses mains couraient sur la configuration peu
familière du clavier. Brusquement il les maintint en suspens, tandis qu’une
section du cyberspace se brouillait, devenait laiteuse.— Qu’est-ce que…
— Danbala ap monte I, dit la voix, fer cassant dans sa tête, et dans sa
bouche comme un goût de sang. Danbala la chevauche.
Il savait ce que les mots signifiaient, mais la voix était de fer dans son
crâne. L’étoffe laiteuse se divisa, sembla bouillonner, devint deux taches de
gris fluctuant.
—  Legba,  dit-elle.  Legba  et  Ougou  Feray,  dieu  de  la  guerre.  Papa
Ougou ! Saint Jacques Majeur ! Viv la Vyèj !
Un rire de fer emplit la matrice, lui cisaillant le crâne.
— Map kite tout mizè ak tout giyon, dit une autre voix, fluide, de vif-
argent  et  froide.  Regarde,  papa,  elle  est  venue  ici  pour  chasser  la
malchance !
Et puis celle-ci rit aussi et Bobby lutta pour dominer une vague de pure
hystérie lorsque le rire argenté le traversa comme une gerbe de bulles.
— A-t-elle de la malchance, la cavale de Danbala ? tonna la voix de fer
d’Ougou  Feray,  et  l’espace  d’un  instant,  Bobby  crut  voir  vaciller  une
silhouette dans la brume grise.
La voix corna son rire terrible.
— Certes ! Certes ! Mais elle n’en sait rien ! Elle est ma cavale à moi,
non, sinon je la lui soignerais, sa chance !
Bobby avait envie de pleurer, de mourir, de faire n’importe quoi pour
échapper aux voix, échapper au vent totalement impossible qui s’était mis à
chasser les volutes grises, un vent humide et chaud qui avait l’odeur de
choses qu’il ne pouvait identifier.
— Et elle loue la Vierge ! Écoute-moi, petite sœur ! La Vyèj approche,
oh oui !
— Oui, dit l’autre, elle traverse ma province, à présent, moi qui règne
sur les voies et les routes.
— Mais moi, Ougou Feray, je te dis que nos ennemis approchent eux
aussi ! Aux portes, ma sœur, et prends garde !
Et puis les zones grises pâlirent, diminuèrent, se ratatinèrent…
— Décroche, dit-elle, petite voix lointaine. (Et puis elle ajouta :) Lucas
est mort.
 
Jammeur sortit une bouteille de scotch du tiroir de son bureau puis il
versa  précautionneusement  six  centimètres  du  breuvage  dans  un  verre  à
cocktail en plastique.— T’as  l’air  complètement  décalquée,  dit-il  à  Jackie,  et  Bobby  fut
surpris par la douceur de sa voix.
Cela faisait dix minutes au moins qu’ils avaient décroché et personne
n’avait  encore  rien  dit.  Jackie  avait  l’air  brisée  et  ne  cessait  de  se
mâchonner  la  lèvre  inférieure.  Jammeur  avait  l’air  soit  malheureux,  soit
fâché, Bobby n’était pas sûr.
— Pourquoi donc avoir dit que Lucas était mort ? hasarda Bobby car il
lui semblait que le silence s’accumulait dans l’étroit bureau de Jammeur à
vous en faire suffoquer.
Les yeux de Jackie le fixèrent mais sans paraître accommoder.
— Ils ne seraient pas venus vers moi si Lucas avait été en vie, dit-elle.
Il y a des pactes, des accords. Legba est toujours invoqué en premier mais il
aurait dû venir avec Danbala. Sa personnalité dépend du loa avec lequel il
se manifeste. Lucas doit être mort.
Jammeur repoussa le verre de whisky vers l’autre côté du bureau mais
Jackie  refusa  de  la  tête,  les  électrodes  encore  accrochées  à  son  front,
chrome et nylon noir. Il fit une grimace dégoûtée, récupéra le verre et le
vida.
— Quel tas de merde. Tout ça tenait bien mieux debout avant que les
gens dans votre genre se mettent à fricoter avec eux.
— Ce n’est pas nous qui les avons amenés ici, Jammeur, observa-t-
elle. Ils étaient là, c’est tout, et s’ils nous ont trouvés, c’est parce qu’on les
comprenait !
—  Toujours  le  même  tas  de  merde,  dit  Jammeur,  désabusé.  Quels
qu’ils soient, d’où qu’ils viennent, ils ont comme par hasard pris la forme
que voulaient voir un tas de bougnoules allumés. Tu me suis ? Il n’y a
foutrement rien là-dedans qui vous obligeait à causer votre baragouin de
sauvages haïtiens ! Vous et votre culte vaudou, ils ont vu ça et ils vous ont
monté  le  coup,  et  Beauvoir,  Lucas  et  les  autres,  ce  sont  des  hommes
d’affaires avant tout. Et ces putains de saloperies s’y entendent pour passer
des  marchés  !  C’est  une  seconde  nature  !  (Il  revissa  la  capsule  sur  la
bouteille et la rangea dans le tiroir.) Tu sais, mon chou, il se pourrait bien
que ce gros truc, avec tout ce déploiement de force sur la trame, il te mène
tout bêtement en bateau. En projetant ces choses, tout ce bordel… Et tu sais
bien que c’est possible, pas vrai ? Pas vrai, Jackie ?
— En aucun cas, dit Jackie, d’un ton égal, glacial. Mais comment je le
sais, ça, je ne saurais pas l’expliquer…Jammeur sortit de sa poche une plaque de plastique noire et commença
à se raser.
— Évidemment, dit-il. (Le rasoir bourdonnait en dessinant sa joue.)
Moi, j’ai vécu en cyberspace pendant huit ans, d’accord ? Eh bien, je sais
qu’il n’y avait rien là-bas, à l’époque… Enfin, tu veux que j’appelle Lucas,
que t’aies enfin l’esprit tranquille ? T’as bien le numéro de téléphone de sa
Rolls ?
— Non, dit Jackie. Laisse tomber. Mieux vaut rester discrets jusqu’à
ce que Beauvoir se manifeste. (Elle se leva, retira les trodes et récupéra son
chapeau.)  Je  vais  m’allonger,  essayer  de  dormir.  Tu  gardes  un  œil  sur
Bobby…
Elle  se  tourna  pour  gagner  la  porte  du  bureau.  On  aurait  dit  une
somnambule, vidée de toute énergie.
— Magnifique, dit Jammeur en faisant courir le rasoir sur sa lèvre
supérieure. Tu veux boire quelque chose ? demanda-t-il à Bobby.
— Eh bien… il est un peu tôt…
— Pour toi, peut-être. (Il remit le rasoir dans sa poche. La porte se
ferma  derrière  Jackie.  Jammeur  se  pencha  légèrement.)  À  quoi  ils
ressemblent, gamin ? T’as trouvé quelque chose ?
— Juste un truc plus ou moins grisâtre. Flou…
Jammeur parut déçu. Il se renfonça dans son fauteuil.
— Je ne crois pas que tu puisses y jeter sérieusement un œil tant que tu
n’es pas dans le truc. (Ses doigts pianotaient sur l’accoudoir.) Tu crois que
c’est pas du flan ?
— Enfin, j’essaierais pas trop de m’y frotter…
Jammeur l’examina.
—  Non  ?  Eh  bien,  t’es  peut-être  plus  futé  que  t’en  as  l’air,  alors.
J’essaierais pas de m’y frotter non plus. J’ai quitté la partie avant qu’ils
aient fait leur apparition…
— Alors, c’est quoi, à votre avis ?
— Ah, de plus en plus malin… Eh bien, je n’en sais rien. Comme je
disais, je n’ai pas l’impression que je puisse avaler sans mal cette histoire
de ramassis de dieux vaudous haïtiens, mais enfin, qui sait ? (Il plissa les
yeux.) Ça se pourrait… Il y a bien des programmes virus lâchés dans la
matrice qui se sont dupliqués et qui sont devenus très malins… Déjà de
quoi  flanquer  la  trouille  ;  peut-être  que  les  flics  de  Turing  veulent  pas
l’ébruiter.  Ou  peut-être  que  les  IA  ont  trouvé  moyen  d’expédier  desfragments  d’elles-mêmes  dans  la  matrice,  ce  qui  rendrait  dingues  les
Turing. Un Tibétain que j’ai connu qui faisait des motifs de matos pour les
pianoteurs, eh bien, il disait que c’étaient des tulpas…
Bobby cligna les yeux.
— Un tulpa est une forme de pensée, plus ou moins. De la superstition.
Des mecs qui touchent vraiment leur bille pourraient cloner une espèce de
fantôme,  fait  d’énergie  négative.  (Il  haussa  les  épaules.)  Encore  des
conneries. Comme les vaudous de Jackie.
— Eh bien, si vous voulez mon avis, j’ai comme l’impression que
Lucas, Beauvoir et les autres, ils jouent à ça comme si c’était pour de bon et
pas simplement du flan…
Jammeur opina.
— Tu l’as dit. Et ils en ont bigrement bien profité de leur côté, alors il
doit y avoir quelque chose là-dessous. (Il haussa les épaules et bâilla.) Faut
que je dorme, moi aussi. Tu peux faire ce que tu veux, tant que tu poses pas
les mains sur ma bécane. Et n’essaie pas de sortir, dix sortes d’alarmes se
mettraient à hurler. T’as à boire, à manger, et tout le reste dans le frigo
derrière le bar…
 
Bobby décida que l’endroit était toujours aussi terrifiant ; maintenant
qu’il l’avait pour lui tout seul, il l’estimait assez intéressant pour que ça en
vaille le coup. Il passa derrière le bar, effleurant les poignées des robinets de
bière et leurs embouts chromés. Il y avait une machine à glaçons et une
autre pour fournir de l’eau bouillante. Il se prépara une tasse de nescafé
japonais et tria parmi le stock de cassettes audio de Jammeur. Il n’avait
jamais entendu aucun de ces groupes ou de ces chanteurs. Il se demanda si
ça voulait dire que Jammeur, qui était vieux, aimait les vieux trucs, ou bien
si  c’étaient  au  contraire  des  nouveautés  complètes  qui  ne  filtreraient  à
Barrytown,  et  sans  doute  par  l’entremise  de  Léon,  pas  avant  une
quinzaine… Il trouva un pistolet sous la console universelle de crédit noir et
argent, au bout du bar, un petit automatique trapu avec un chargeur qui
dépassait juste de sous la poignée. Il était collé sous le comptoir avec une
bande  Velcro  citron  vert  et  ça  ne  semblait  pas  une  très  bonne  idée  d’y
toucher. Au bout d’un moment, il ne se sentait plus du tout effrayé, juste
plus ou moins ennuyé, à cran. Il prit son café qui refroidissait et gagna la
partie centrale de la salle. Il s’assit à l’une des tables et joua le rôle du
Comte Zéro, le méga-roi de la console dans la Conurb, attendant l’arrivéede quelques gommeux venus lui présenter un coup, une passe indispensable
et que personne, à part le Comte, n’était fichu, même de loin, d’effectuer.
— Pas de problème, lança-t-il à la salle vide, en plissant les paupières,
je vous monte ça… si… si vous avez le fric…
Les mecs pâlirent quand il leur donna son chiffre.
L’isolation acoustique était totale ; on ne percevait pas le moins du
monde  l’agitation  des  stands  du  treizième  étage,  seul  le  bourdonnement
d’une espèce de climatiseur et les gargouillis épisodiques du chauffe-eau.
Lassé des jeux de pouvoir du Comte, Bobby abandonna la tasse à café sur la
table et gagna le couloir d’entrée, laissant courir ses mains sur la vieille
corde de velours tendue entre des piquets de laiton poli. Prenant bien garde
de  ne  pas  toucher  les  portes  vitrées,  il  s’installa  sur  un  banal  tabouret
d’acier à la galette de skaï rapiécée, près de la vitrine de la consigne. Une
chiche ampoule brûlait dans le vestiaire ; on apercevait deux douzaines de
vieux  cintres  en  bois  pendus  à  des  barres  d’acier,  muni  chacun  d’une
étiquette  ronde  et  jaune  numérotée  à  la  main.  Il  imagina  que  Jammeur
devait s’asseoir ici de temps à autre pour contrôler la clientèle à la sortie. Il
ne voyait franchement pas pourquoi un type qui avait été un méga-cow-boy
huit années durant s’amuserait à diriger une boîte de nuit, mais peut-être
que c’était une espèce de passe-temps. Il s’imaginait qu’on pouvait ainsi
lever  des  tas  de  filles,  quand  on  était  patron  de  boîte,  mais  il  avait
également supposé qu’on pouvait de toute façon en avoir des tas quand on
était riche. Et si Jammeur avait passé huit ans au plus haut niveau, Bobby se
dit qu’il devait être fort riche…
Il repensa à cette scène dans la matrice, les taches grises et les voix. Il
frissonna. Il ne voyait toujours pas en quoi cela signifiait que Lucas était
mort. Comment Lucas pouvait-il être mort ? Puis il lui revint que sa mère
était morte et, d’une certaine manière, ça ne semblait pas trop réel non plus.
Seigneur. Tout cela commençait à lui porter sur les nerfs. Il aurait voulu être
dehors, de l’autre côté des portes, à surveiller les étals, les clients et les gens
qui travaillaient là-bas…
Il tendit la main pour écarter le rideau de velours, juste assez pour
lorgner à travers la vitre épaisse, embrassant le bric-à-brac arc-en-ciel des
stands et la démarche traînante caractéristique des clients…
Et, encadré comme pour lui, en plein milieu de tout cela, à côté d’une
table encombrée de VOM analogiques de surplus, de sondes logiques et
d’alimentations de puissance, il y avait le visage ingrat, lourd, de Léon, etles yeux hideux, profondément enfoncés, semblaient fixer ceux de Bobby
avec un visible éclair de reconnaissance. Et puis, Bobby vit Léon faire une
chose qu’il n’avait pas souvenir de l’avoir jamais vu faire : il sourit.
 PLUS PRÈS
 
Le steward de la JAL lui offrit un choix de cassettes de simstim : une
visite de la rétrospective Foxton à la Tate, en août dernier, une aventure
d’époque enregistrée au Ghana (Ashanti !), des extraits de la Carmen de
Bizet, vue d’une loge privée à l’Opéra de Tokyo, ou encore trente minutes
de la série d’interviews de Tally Isham, Célébrités.
— Votre premier vol en navette, madame Ovski ?
Marly acquiesça. Elle avait donné à Paleologos le nom de jeune fille
de sa mère, ce qui était sans doute stupide.
Le steward eut un sourire compréhensif.
— Une cassette peut incontestablement faciliter le décollage. Celle de
Carmen a beaucoup de succès cette semaine. Des costumes superbes, à ce
qu’il paraît.
Elle  hocha  la  tête,  guère  d’humeur  pour  de  l’opéra.  Elle  détestait
Foxton et aurait encore préféré endurer toute la poussée de l’accélération
plutôt que de subir Ashanti ! Elle choisit donc par défaut la bande d’Isham,
comme le moindre de ces quatre maux.
Le steward vérifia le harnais de son siège, lui tendit la cassette et une
petite tiare en plastique jetable gris, puis il s’éloigna. Elle coiffa les trodes,
les  brancha  dans  la  prise  de  l’accoudoir,  poussa  un  soupir  et  glissa  la
cassette dans l’ouverture près de la prise. L’intérieur de la navette de la JAL
disparut dans un éclair de bleu égéen et elle vit le titre TALLY ISHAM ET
SES CÉLÉBRITÉS s’étaler sur ce ciel sans nuages en élégantes capitales
sans sérif.
Du plus loin que Marly se souvienne, Tally Isham était une constante
de l’industrie de la stim, la coqueluche des médias, une vedette sans âge
apparue avec la première vague de ce nouveau support. Maintenant, Marly
se retrouvait enfermée dans l’espace sensoriel bronzé, léger, terriblement
confortable de Tally. Tally Isham resplendissait, respirait avec aisance et
profondeur,  son  ossature  élégante  évoluant  dans  une  musculature  qui
semblait n’avoir jamais connu la tension. Accéder à ses enregistrements sur
stim était comme de tomber dans un bain de santé rayonnante, on sentait
l’élasticité des pieds cambrés de la star, le tressautement de ses seins sous lecoton  égyptien  soyeux  et  blanc  de  son  corsage  tout  simple.  Elle  était
penchée  contre  une  balustrade  mouchetée  blanche,  au-dessus  du  port
minuscule d’un village d’une île grecque, une cascade d’arbres en fleurs
dégringolant sous elle au flanc d’une colline de pierres chaulées blanches et
d’étroits escaliers tortueux. On entendait la sirène d’un bateau dans le port.
— Les touristes se pressent à présent pour regagner leur navire de
croisière, dit Tally et elle sourit. (Lorsqu’elle souriait, Marly croyait sentir
la  lisse  douceur  des dents blanches de la  star, goûter la  fraîcheur  de sa
bouche, et la pierre de la balustrade était agréablement rêche sous ses avant-
bras nus.) Mais un visiteur de notre île va rester en notre compagnie cet
après-midi, quelqu’un que depuis longtemps je désirais rencontrer, et que,
j’en  suis  sûre,  vous  serez  ravis  et  surpris  de  connaître,  car  il  s’agit  de
quelqu’un qui d’ordinaire fuit les reportages des grands médias…
Elle se redressa, pivota et sourit au visage bronzé, souriant de Josef
Virek…
Marly arracha les trodes de son front et le plastique blanc de la navette
JAL  parut  brutalement  reprendre  position  tout  autour  d’elle.  Des  signes
d’avertissement clignotaient sur la console au plafond et elle perçut une
vibration qui semblait graduellement croître en intensité…
Virek ? Elle regarda le bloc d’électrodes.
—  Eh  bien,  fit-elle,  je  suppose  effectivement  que  vous  êtes  une
célébrité…
— Je vous demande pardon ? (L’étudiant japonais à côté d’elle sautilla
dans  son  harnais  avec  une  étrange  esquisse  de  courbette.)  Vous  avez
certaines difficultés avec votre stim ?
— Non, non, fit-elle. Excusez-moi.
Elle recoiffa les trodes et vit de nouveau l’intérieur de la navette se
dissoudre  dans  un  bourdonnement  de  parasites  sensoriels,  un  agaçant
mélange  de  sensations  qui  brutalement  cédèrent  la  place  à  la  grâce
tranquille de Tally Isham qui venait de saisir la main froide et ferme de
Virek et souriait à ses yeux doux et bleus. Virek lui rendit son sourire, dents
très blanches.
— Ravi d’être ici, Tally, dit-il, et Marly s’abandonna à la vérité de la
bande, acceptant comme le sien propre le souvenir enregistré des sensations
de Tally.
La stim était un médium qu’elle évitait d’ordinaire, quelque chose dans
sa personnalité se révoltait contre le degré de passivité requis.Virek portait une chemise blanche légère, un pantalon de coton roulé
juste sous les genoux, et des sandales en cuir marron tout à fait ordinaires.
Tenant toujours sa main entre les siennes, Tally regagna la balustrade.
—  Je  suis  certaine,  dit-elle,  qu’il  y  a  quantité  de  choses  que  notre
public…
La mer avait disparu. Une plaine irrégulière couverte d’un tapis vert-
noir  de  lichens,  peut-être,  s’étendait  jusqu’à  l’horizon,  brisée  par  les
silhouettes des tours néo-gothiques de la Sagrada Familia de Gaudí. Le bord
du monde se perdait dans une brume basse et brillante tandis qu’un bruit
pareil au glas de cloches englouties résonnait au-dessus de la plaine…
— Vous avez un public d’une personne, aujourd’hui, remarqua Virek
en fixant Tally derrière ses lunettes rondes sans monture. Bonjour, Marly.
Marly se débattit  pour atteindre  les trodes mais  ses bras  étaient en
pierre. L’accélération, la navette qui s’élevait de son pas de tir en béton… Il
l’avait piégée ici…
— Je comprends, dit Tally, souriante, adossée contre la balustrade, les
coudes posés sur la pierre chaude et rêche. Quelle idée délicieuse. Votre
Marly, Herr Virek, doit avoir bien de la chance…
Et soudain, Marly comprit que ce n’était pas la Tally de Senso/Rézo,
mais un fragment du construct de Virek, un point de vue programmé, un
montage  élaboré  à  partir  de  plusieurs  années  de  Célébrités,  et  que
désormais  elle  n’avait  aucun  choix,  aucune  issue,  hormis  d’accepter,
d’écouter, d’accorder à Virek toute son attention. Le seul fait de l’avoir
prise ici, de l’avoir coincée de la sorte lui prouvait que son intuition avait
été correcte : la machine, la structure était là, elle était réelle. L’argent de
Virek était une manière de dissolvant universel, capable de dissoudre les
barrières à sa guise…
— Je suis désolé, dit-il, d’apprendre que vous êtes si chagrinée. Paco
me dit que vous nous fuyez mais, pour ma part, je préfère y voir plutôt la
pulsion  d’un  artiste  vers  son  objectif.  Vous  avez  perçu,  il  me  semble,
quelque chose de la nature de ma gestalt, et cela vous a effrayée. Comme il
était  normal.  Cette  cassette  a  été  préparée  une  heure  avant  l’heure
programmée du décollage d’Orly de votre navette. Nous connaissons votre
destination, bien sûr, mais je n’ai aucune intention de vous suivre. Vous
faites  votre  travail,  Marly.  Mon  seul  regret  est  que  nous  ayons  été
incapables  d’éviter  la  mort  de  votre  ami  Alain,  mais  nous  connaissons
maintenant l’identité de ses assassins et celle de leurs employeurs…Les yeux de Tally Isham étaient à présent ceux de Marly, et ils étaient
dardés sur l’énergie bleue qui brûlait dans ceux de Virek.
— Alain a été assassiné par les agents à la solde de Maas Biolabs,
poursuivit-il, et c’est Maas qui lui avait procuré les coordonnées de votre
présente destination, Maas qui lui avait donné l’hologramme que vous avez
vu. Mes relations avec Maas Biolabs ont été ambivalentes, pour employer
un euphémisme. Il y a deux ans, l’une de mes filiales a tenté de les racheter.
La somme en jeu aurait affecté l’économie du globe entier. Ils ont refusé.
D’après l’enquête de Paco, Alain est mort parce qu’ils avaient découvert
qu’il tentait de marchander l’information qu’ils lui avaient fournie, qu’il
tentait de la revendre à des tiers… (Il fronça les sourcils.) Excessivement
stupide,  car  il  était  parfaitement  ignorant  de  la  nature  du  produit  qu’il
offrait…
Comme c’était  typique d’Alain, songea-t-elle, prise d’une vague de
pitié. Et elle le revit, blotti sur cette hideuse moquette, l’échine saillant sous
l’étoffe verte de sa veste…
—  Vous  devriez  savoir,  il  me  semble,  que  ma  recherche  de  notre
créateur de boîtes déborde le domaine de l’art, Marly. (Il retira ses verres
pour les nettoyer à un pli de sa chemise blanche ; elle trouva quelque chose
d’obscène à l’humanité calculée du geste.) J’ai des raisons de croire que le
créateur de ces objets manufacturés est d’une certaine manière en position
de m’offrir la liberté, Marly. Je ne suis pas un homme en bonne santé. (Il
remit ses lunettes, chaussant avec précaution la monture aux branches d’or
fin.) La dernière fois que j’ai demandé une visualisation de la cuve que
j’occupe, à Stockholm, on m’a présenté quelque chose qui ressemblait à
trois  remorques  de  camion,  enserrées  dans  un  réseau  dégoulinant  de
tuyauteries d’alimentation… Si j’étais capable d’abandonner cela, Marly, ou
plutôt, d’abandonner la débauche de cellules qu’il contient… eh bien – il
sourit, de nouveau, de son fameux sourire –, que ne paierais-je pas ?
Et  les  yeux  de  Tally-Marly  pivotèrent  pour  embrasser  l’étendue  de
lichen sombre et les flèches lointaines de la cathédrale déplacée…
 
— Vous avez perdu conscience, était en train de dire le steward dont
les  doigts  lui  parcouraient  le  cou.  Ce  n’est  pas  rare  et  nos  ordinateurs
médicaux embarqués nous indiquent que votre état de santé est excellent.
Toutefois,  nous  avons  appliqué  un  timbre  dermique  pour  contrarier  lesyndrome  d’adaptation  que  vous  seriez  susceptible  d’éprouver  avant
l’accostage.
Elle sentit sa main lui tâter le cou.
— L’Europe après les pluies, dit-elle. Max Ernst. Le lichen…
L’homme se mit à la fixer avec attention, le visage attentif, exprimant
une inquiétude professionnelle.
— Excusez-moi. Pourriez-vous répéter ?
— Je suis désolée, dit-elle. Un rêve… Sommes-nous déjà arrivés au
terminal ?
— Encore une heure, lui dit-il.
 
Le terminus orbital de la Japan Air était un tore blanc parsemé de
dômes  et  cerné  par  les  ouvertures  ovales  à  bordures  sombres  des  baies
d’accostage. Le terminal au-dessus du filet anti-g de Marly – bien que au-
dessus eût perdu sa signification usuelle – affichait une exquise animation
du  tore  en  rotation  tandis  qu’une  série  de  voix  –  en  sept  langues  –
annonçaient que le débarquement des passagers à bord de la navette 580 de
la  JAL,  au  départ  d’Orly  Terminal  1,  interviendrait  dans  les  plus  brefs
délais. La JAL présentait ses excuses pour le retard, dû à des réparations de
routine en cours sur sept des douze baies…
Marly se tassa dans son filet, voyant en toutes choses la main de Virek,
désormais. Non, se ravisa-t-elle, il doit bien y avoir un moyen. Je veux
m’en  sortir,  se  dit-elle,  quelques  heures  pour  agir  librement  et  je  serai
débarrassée de lui… Adieu, Herr Virek, je retourne au pays des vivants, ce
que ne pourra plus faire ce pauvre Alain, Alain qui est mort parce que j’ai
accepté votre boulot. Elle cligna les yeux quand vint la première larme puis
les  écarquilla,  comme  une  enfant,  pour  regarder  la  minuscule  sphérule
qu’était devenue sa larme s’élever en flottant devant elle…
Et la Maas, se demanda-t-elle, quel était son rôle là-dedans ? Virek
prétendait que c’étaient eux qui avaient tué Alain, qu’Alain avait travaillé
pour eux. Elle avait de vagues souvenirs d’histoires dans les médias, un truc
en rapport avec la toute dernière génération d’ordinateurs, une espèce de
méthode assez terrifiante dans laquelle des hybrides de cellules cancéreuses
immortelles produisaient des molécules sur mesure destinées à devenir des
éléments de circuits. Puis elle se rappela que Paco lui avait dit que l’écran
de son téléphone modulaire était un produit Maas…
 L’intérieur du toroïde de la JAL était si neutre, si banal, si totalement
similaire à n’importe quel aéroport bondé qu’elle se sentit l’envie de rire. Il
y régnait la même odeur, mélange de parfum, de tension humaine et d’air
puissamment  climatisé  avec,  en  fond  sonore,  ce  bourdonnement  de
conversations. La gravité à zéro virgule huit aurait facilité le transport d’une
valise mais elle n’avait que son sac noir. Elle sortit ses billets d’une de ses
poches  intérieures  zippées  pour  vérifier  le  numéro  de  la  navette  en
correspondance avec les colonnes de chiffres alignées sur l’écran mural le
plus proche.
Deux  heures  d’ici  le  départ.  Quoi  que  puisse  dire  Virek,  elle  était
certaine  que  sa  machine  était  déjà  en  branle,  infiltrant  l’équipage  de  la
navette  ou  la  liste  des  passagers,  substitutions  lubrifiées  par  une  bonne
couche  de  billets…  Il  y  aurait  des  malaises  de  dernière  minute,  des
changements de plan, des accidents…
Elle passa le sac en bandoulière, puis quitta la salle au sol concave de
céramique blanche comme si elle savait au juste où elle allait, ou comme si
elle avait un plan quelconque tout en sachant, à chacun de ses pas, qu’il
n’en était rien.
Elle était hantée par ces yeux doux et bleus.
— Va te faire foutre ! grommela-t-elle, et un jovial homme d’affaires
russe en costume sombre de Ginza renifla puis leva son téléjournal, pour
l’éliminer de son univers.
 
— Alors moi, j’ai dit à c’te salope, tu vois, tu m’trimbales ces opto-
isolateurs et les boîtiers de coupure à bord de la Douce Jane ou j’te colle le
cul sur la coque à la pâte d’étanchéité…
Rire féminin gras, Marly leva le nez de son plateau de sushi. Les trois
femmes étaient assises deux tables plus loin, la leur était encombrée de
boîtes de bière et de plateaux en poly expansé maculés de taches brunes de
sauce au soja. L’une d’elles rota bruyamment et but une grande lampée de
bière.
— Et comment qu’elle l’a pris, Rez ?
Ce fut d’une certaine manière le signal d’un nouvel éclat de rire, long
et bruyant, et la femme qui la première avait attiré l’attention de Marly posa
la tête entre ses bras et rit à s’en faire trembler les épaules. Marly considéra
d’un air morne le trio, en se demandant qui elles étaient. Sa crise de fou rire
passée, la première femme se rassit en essuyant les larmes de ses yeux.Elles étaient toutes les trois pétées, jugea Marly ; jeunes, bruyantes, et l’air
pas commode. La première était mince, les traits durs, de grands yeux gris
surmontant un fin nez droit. Elle avait les cheveux d’une teinte argent pas
possible, coupés court comme ceux d’une écolière, et portait une espèce de
tunique  ou  de  veste  sans  manches,  trop  grande,  en  toile,  entièrement
couverte  de  poches  gonflées,  hérissée  de  pressions  et  de  pattes
rectangulaires en Velcro. Le vêtement bâillait, révélant, depuis l’angle où se
trouvait Marly, un petit sein rond recouvert de ce qui semblait un soutien-
gorge de fine dentelle rose et noire. Les deux autres femmes étaient plus
âgées, plus baraquées, les muscles de leurs bras nus nettement soulignés
sous l’éclairage apparemment sans source de la cafétéria du terminal.
Marly vit la première femme hausser les épaules sous son gilet trop
ample.
— C’est pour ça qu’elle va le faire, ajouta-t-elle.
La seconde femme rit à nouveau, mais pas avec autant d’entrain, puis
consulta un chronomètre rivé sur un large bracelet en cuir.
— Bon, moi, j’m’arrache, dit-elle, j’ai une passe sur Sion, puis huit
conteneurs d’algues pour les Suédois.
Sur quoi, elle écarta sa chaise de la table, se leva, et Marly put lire la
pièce brodée cousue entre les épaules de son gilet de cuir noir :
 
O’GRADY WAJIMA
 
LE EDITH S.
 
TRANSPORTS INTERORBITAUX
 
Sa  voisine  se  leva  elle  aussi,  remontant  la  ceinture  de  son  jean
plombant.
— J’vais faire, Rez, tu laisses cette connasse te doubler sur ces coupe-
circuits, ça risque de barder pour ton matricule.
—  Excusez-moi,  intervint  Marly  en  s’efforçant  de  maîtriser  le
tremblement de sa voix.
La femme en gilet noir pivota pour la lorgner.
— Ouais ?
Elle la reluquait, sans sourire.
— J’ai vu votre gilet, le nom Edith S., c’est un vaisseau, un vaisseau
spatial ?— Un vaisseau spatial ? (La femme à côté d’elle haussa des sourcils
broussailleux.) Oh, ouais, mon chou, un putain de gros vaisseau spatial !
— C’t un remorqueur, expliqua la fille en gilet noir en se tournant pour
partir.
— Je veux vous louer, dit Marly.
— Me louer ? (Elles la fixaient toutes les trois, visage impassible, sans
sourire.) Qu’est-c’ça veut dire ?
Marly fourragea dans les tréfonds de son sac noir de Bruxelles et sortit
la demi-liasse de nouveaux yens que Paleologos, l’agent de voyages, lui
avait restituée après avoir pris sa commission.
— Je vous donne ça…
La  fille  aux  cheveux  argent  taillés  court  siffla  doucement.  Elles  se
dévisagèrent toutes les trois. Celle en gilet noir haussa les épaules.
— Bon Dieu, fit-elle, où que vous voulez aller ? Mars ?
Marly piocha de nouveau dans son sac et brandit le bout de paquet de
Gauloises bleues plié en quatre. Elle le tendit à la femme en gilet noir qui le
déplia et lut les coordonnées orbitales qu’Alain y avait inscrites au feutre
vert.
— Eh bien, dit la femme, ça fait un petit saut de rien, vu la somme,
mais O’Grady et moi, on doit être à Sion pour 23 00 GMT. Un contrat. Mais
toi, Rez ?
Elle tendit le papier à la fille restée assise qui le lut, leva les yeux vers
Marly et demanda :
— Quand ?
— Maintenant, dit Marly. Tout de suite.
La fille se dégagea de la table, crissement des pieds de la chaise sur la
céramique, bâillement du gilet révélant ce que Marly avait pris pour le filet
d’un  soutien-gorge  rose  et  noir  et  n’était  qu’une  seule  rose  tatouée
recouvrant entièrement le sein gauche.
— Ça marche, frangine, la caisse.
— Ça veut dire : payez-la tout de suite, traduisit O’Grady.
— Je veux que personne ne sache où nous nous rendons, avertit Marly.
Les trois femmes rigolèrent.
— Alors t’es tombée sur la fille qu’y te fallait, dit O’Grady, et Rez
sourit.
 LA PASSE, DIRECT
 
La  pluie  arriva  quand  il  tourna  de  nouveau  vers  l’est,  direction  la
périph’ de la Conurb et la ceinture défoncée des zones industrielles. Elle
déferla sur lui en un mur massif, l’aveuglant jusqu’à ce qu’il ait trouvé le
bouton des essuie-glaces. Rudy n’avait pas bien entretenu les balais, aussi
préféra-t-il  ralentir,  sifflement  des  turbines  qui  décroît  jusqu’à  un
grondement sourd, pour escalader l’accotement, la jupe raclant au passage
des carcasses déchirées de pneus de camion.
— Qu’est-ce qui se passe ?
— J’y vois rien. Les balais d’essuie-glace sont pourris.
Il tapa sur le bouton des phares et les quatre étroits faisceaux jaillirent
de chaque côté du capot incliné du glisseur pour aller se perdre dans la
muraille grise de l’averse. Il hocha la tête.
— Pourquoi on ne s’arrête pas ?
— On est trop près de la Conurb. Ils patrouillent dans tout ce secteur.
En hélicos. Pour peu qu’ils balaient l’immatriculation sur le toit, ils verront
qu’on a des plaques de l’Ohio et une configuration de châssis bizarre. Ils
pourraient avoir envie de nous contrôler. On va pas risquer ça.
— Qu’est-ce que vous allez faire ?
— Rester sur l’accotement jusqu’à ce que je puisse virer puis nous
trouver une planque, si je peux…
Il  maintint  le  glisseur  au  point  fixe  et  le  fit  pivoter  sur  place,  le
faisceau de ses phares accrochant les diagonales orange fluo d’un panneau
vertical indiquant une voie de service. Il prit cette direction, la lèvre en
saillie de la jupe avalant le parapet rectangulaire en béton épais.
— Ça pourrait faire l’affaire, dit-il au moment où ils dépassaient le
panneau.
La route de service était tout juste assez large pour eux ; branches et
broussailles raclaient les étroites vitres latérales, frottant le blindage d’acier
des flancs du véhicule.
— L’éclairage est coupé dans le coin, observa Angie, s’avançant dans
son harnais pour mieux scruter la pluie.Turner distingua une lueur jaune liquide et les silhouettes jumelles de
deux montants sombres. Il rit.
—  Une  station  d’essence,  dit-il.  Une  relique  de  l’ancien  réseau,
antérieure à la construction de la grande déviation. Quelqu’un doit vivre là-
dedans.  Pas  de  veine  qu’on  marche  pas  à  l’essence…  (Il  engagea
doucement le glisseur sur la rampe gravillonnée ; comme il approchait, il vit
que la lueur jaune provenait d’une paire de fenêtres rectangulaires. Il crut
voir  une  silhouette  bouger  derrière  l’une  d’elles.)  Ah  !  la  campagne,
observa-t-il. Ces garçons ne sont peut-être pas trop ravis de nous voir.
Glissant la main dans sa parka, il sortit le Smith Wesson de son étui de
nylon  et  le  posa  sur  le  siège  entre  ses  cuisses.  Lorsqu’ils  furent  à  cinq
mètres  des  volucompteurs  rouillés,  il  posa  l’aéroglisseur  dans  une  large
flaque et coupa les turbines. Des paquets de pluie continuaient de ruisseler,
poussés par le vent, et il vit une silhouette en poncho kaki franchir, voûtée,
la porte d’entrée de la station. Turner entrebâilla de dix centimètres la vitre
coulissante et, élevant la voix pour couvrir la pluie, lança :
— Désolé d’vous déranger. On a dû quitter la route. Nos essuie-glaces
sont nazes. On savait pas qu’y avait quelqu’un là-dessous.
Les mains de l’homme, à la lumière des fenêtres, restaient dissimulées
sous le poncho de plastique mais il était manifeste qu’elles tenaient quelque
chose.
— Propriété privée, dit l’homme, visage mince ruisselant de pluie.
— On pouvait pas rester sur la route, lança Turner. Désolé de vous
déranger…
L’homme ouvrit la bouche, voulut esquisser un geste avec l’objet qu’il
tenait sous son poncho et sa tête explosa. Turner eut presque l’impression
que cela s’était produit avant que le trait de lumière rouge ne fût venu le
cisailler, faisceau mince comme un crayon agité négligemment, comme par
quelqu’un qui jouerait avec une lampe torche. S’épanouit une fleur rouge,
battue par la pluie, tandis que la silhouette tombait à genoux et basculait
vers l’avant, un Savage 410 à crosse quadrillée glissant de sous le poncho.
Turner n’avait pas eu conscience d’avoir bougé mais il découvrit qu’il
avait  relancé  les  turbines  et  passé  les  commandes  à  Angie  avant  de
s’extraire de son harnais.
— À mon signal, tu fonces à travers la station… (Puis il fut debout,
basculant  le  levier  d’ouverture  du  lanterneau,  le  lourd  revolver  dans  la
main.  Le  rugissement  du  Honda  noir  l’atteignit  sitôt  l’écoutille  ouverte,ombre qui descendait au-dessus de lui, à peine visible dans l’averse qui
redoublait.) Vas-y !
Il  pressa  la  détente  avant  qu’elle  ait  eu  le  temps  de  les  projeter  à
travers le mur de l’antique station, et le recul lui engourdit le coude en le
cognant contre le toit du glisseur. La balle explosa quelque part au-dessus
avec un craquement réconfortant ; Angie plaqua le glisseur et ils plongèrent
à  travers  la  bâtisse  à  charpente  en  bois,  Turner  ayant  juste  le  temps  de
rentrer la tête et les épaules par le lanterneau. Quelque chose explosa dans
la maison, sans doute une bouteille de propane, et le glisseur s’inclina sur la
gauche.
Angie redressa, tandis qu’ils traversaient le mur opposé.
— Par où ? hurla-t-elle, pour couvrir le rugissement de la turbine.
Comme en réponse,  le  Honda  noir  descendit en vrille vingt mètres
devant eux, vomissant un panache de gouttelettes argentées. Turner reprit
les commandes et ils glissèrent vers l’avant, la turbine soulevant un sillage
de flotte à dix mètres de haut ; ils cueillirent le petit hélico de combat de
plein  fouet  sur  la  cabine  en  polycarbone,  le  fuselage  d’alliage  léger  se
froissa comme du papier sous l’impact. Turner recula et repartit de l’avant,
encore  plus  vite.  Cette  fois,  l’épave  de  l’hélico  alla  s’écraser  contre  les
troncs humides de deux pins cendrés, pour y rester accrochée comme une
espèce de mouche à longues ailes.
— Qu’est-ce qui s’est passé ? demandait Angie, les mains contre le
visage. Qu’est-ce qui s’est passé ?
Turner vida les papiers et les lunettes de soleil poussiéreuses de son
vide-poches de portière avant de trouver une torche. Il vérifia l’état des
piles.
— Qu’est-ce qui s’est passé ? répéta Angie, comme un disque. Qu’est-
ce qui s’est passé ?
Il grimpa de nouveau dans le lanterneau, l’arme dans une main, la
lampe dans l’autre. La pluie avait diminué. Il sauta sur le capot du glisseur,
enjamba  les  pare-chocs  pour  s’enfoncer  jusqu’aux  chevilles  dans  les
flaques, en éclaboussant jusqu’aux rotors noirs tordus du Honda.
Ça puait le kérosène. L’habitacle en polycarbone s’était fendu comme
un œuf. Il braqua le Smith Wesson et d’un coup de pouce lança deux éclairs
de  xénon,  deux  éclatements  silencieux  de  lumière  impitoyable  qui  lui
révélèrent du sang et des membres tordus parmi les débris de plastique. Il
attendit,  puis  utilisa  la  torche.  Ils  étaient  deux.  Il  s’approcha,  tenant  lalampe  bien  à l’écart du corps,  une vieille  habitude.  Pas un mouvement.
L’odeur du kérosène qui s’échappait devint encore plus forte. Puis il tira sur
l’écoutille  tordue.  Elle  s’ouvrit.  Ils  portaient  tous  les  deux  des  lunettes
amplificatrices d’image. L’œil vide et rond du laser pointait droit vers le
ciel nocturne et Turner se pencha pour effleurer le col en peau de mouton de
la veste d’aviateur du mort. Le sang qui lui maculait la barbe semblait très
sombre, presque noir dans le faisceau de la torche électrique. C’était Oakey.
Turner fit pivoter le faisceau sur la gauche et vit que l’autre homme, le
pilote, était japonais. Ramenant le faisceau, il découvrit une fiasque plate et
noire près du pied d’Oakey. Il la récupéra, la fourra dans une de ses poches
de parka et fila rejoindre le glisseur. Malgré la pluie, des flammes orange
commençaient à lécher les murs écroulés du poste à essence. Il escalada en
hâte  le  pare-chocs  du  glisseur,  le  capot,  le  toit,  puis  se  glissa  par  le
lanterneau.
—  Qu’est-ce  qui  s’est  passé  ?  répétait  toujours  Angie,  comme  s’il
n’était pas sorti. Qu’est-ce qui s’est passé ?
Il se laissa choir dans son siège, dédaignant le harnais, et emballa la
turbine.
— C’est un hélicoptère d’Hosaka, dit-il en leur faisant accomplir un
demi-tour. Ils devaient nous avoir suivis. Ils avaient un laser. Ils ont attendu
qu’on ait quitté la nationale. N’avaient pas envie de risquer que les flics
nous retrouvent. Quand on s’est arrêtés ici, ils ont décidé de nous tomber
dessus mais ils ont dû croire que ce pauvre mec était avec nous. Ou peut-
être qu’ils voulaient simplement éliminer un témoin…
— Sa tête, dit-elle, la voix tremblante, sa tête…
— C’était le laser, expliqua Turner, en regagnant la voie de service.
(La pluie diminuait.) La vapeur. Le cerveau se vaporise et le crâne éclate…
Angie  se  plia  en  deux  et  vomit.  Turner  conduisait  d’une  main,  la
fiasque d’Oakey dans l’autre. Il ouvrit avec les dents la capsule et engloutit
une bonne goulée du Wild Turkey d’Oakey.
Alors qu’ils atteignaient le bas-côté de la nationale, le kérosène du
Honda  rejoignit  les  flammes  de  la  station  en  ruine  et  la  boule  de  feu
déformée évoqua de nouveau pour Turner l’esplanade, l’éclair des bombes
éclairantes sous leurs parachutes, le ciel virant au blanc pur que déchirait
leur jet filant vers la frontière du Sonora.
Angie se redressa, s’essuya la bouche du dos de la main et se mit à
trembler.— Il va falloir qu’on se sorte d’ici, dit-il en reprenant la direction de
l’est.
Elle ne dit rien, alors il jeta un coup d’œil en coin et la vit, raide et
droite dans son siège, les yeux blancs à la lueur pâle des instruments, le
visage blafard. Il l’avait déjà vue ainsi dans la chambre de Rudy, quand
Sally l’avait appelé, et voilà que revenait ce même flot de langage, un doux
crépitement rapide qui aurait pu être un patois français. Il n’avait pas de
magnéto, pas le temps, il fallait qu’il conduise…
— Accroche-toi, dit-il tandis qu’ils accéléraient. Tout ira bien…
Évidemment, elle ne pouvait pas l’entendre. Elle claquait des dents ; il
l’entendait par-dessus le bruit des turbines. Stoppe, se dit-il, le temps au
moins de lui glisser quelque chose entre les dents, ton portefeuille, ou un pli
de  vêtement.  Elle  avait  les  mains  qui  tiraient  spasmodiquement  sur  les
sangles de son harnais.
— Il y a une enfant malade dans ma maison. (Le glisseur faillit quitter
la  route,  lorsqu’il  entendit  la  voix  sortir  de  sa  bouche,  grave,  lente  et
vaguement empâtée.) J’entends les dés qu’on lance, pour sa robe sanglante.
Nombreuses sont les mains qui creusent sa tombe ce soir, et la tienne avec.
Les ennemis prient pour ta mort, mercenaire. Ils prient à en suer. Leurs
prières sont un fleuve de fièvre.
Suivit une espèce de croassement qui aurait pu être un rire.
Turner risqua un regard, vit un fil argenté de bave couler des lèvres
rigides. Les muscles creusés de son visage s’étaient déformés en un masque
qu’il ne reconnaissait pas.
— Qui êtes-vous ?
— Je suis le Seigneur des Routes.
— Que voulez-vous ?
— Cette enfant pour ma cavale, qu’elle puisse évoluer parmi les villes
des hommes. Il est bien que tu te diriges vers l’est. Mène-la vers ta cité. Je
la chevaucherai de nouveau. Et Samedi chevauche avec toi, pistolero. Il est
le  vent  que  tu  tiens  dans  tes  mains  mais  il  est  volage,  le  Seigneur  des
Cimetières, peu importe que tu l’aies bien servi…
Turner se tourna juste à temps pour la voir s’affaisser de côté dans son
harnais, la tête ballante, la bouche flasque.
 KOULOS / GOTHIKS
 
— Ici le programme répondeur du Finnois, annonça le haut-parleur
sous  l’écran,  et  le  Finnois,  il  est  pas  là.  Vous  voulez  charger,  vous
connaissez déjà le code d’accès. Vous voulez laisser un message, laissez-le,
vite fait.
Bobby fixa l’image sur l’écran et hocha lentement la tête. La plupart
des programmes téléphoniques étaient équipés de sous-programmes vidéo
cosmétiques  rédigés  pour  mettre  l’image  électronique  du  propriétaire  en
accord  avec  les  paradigmes  les  plus  répandus  de  la  beauté  personnelle,
effaçant les défauts et remodelant avec subtilité les traits du visage pour
qu’il corresponde aux normes statistiques idéalisées. L’effet du programme
cosmétique sur les traits grotesques du Finnois était incontestablement le
truc le plus bizarre qu’ait jamais vu Bobby, à croire qu’on s’était acharné
sur  le  cadavre  d’un  plouc  avec  la  panoplie  complète  de  pastels  et
d’injections de paraffine d’un croque-mort.
— Pas naturel, observa Jammeur en sirotant son scotch.
Bobby acquiesça.
—  Le  Finnois,  dit  Jammeur,  est  agoraphobe.  Ça  lui  flanque  les
chocottes de quitter ce tas de merde compacté qui lui tient lieu de boutique.
Et  c’est  un  accro  du  téléphone,  in-ca-pable  de  répondre  lui-même  à  un
appel, même s’il est là. Je commence à me demander si la salope n’a pas
raison. Lucas est mort et de grosses emmerdes vont débouler…
— La salope, dit Jackie, de derrière le bar, elle est déjà au courant.
— Elle est au courant, dit Jammeur en reposant le verre pour tripoter
son  nœud  de  cordelière,  sûrement  !  Elle  a  causé  à  un  vaudou  dans  la
matrice, alors elle est fatalement au courant…
— Eh bien, Lucas ne répond pas, Beauvoir ne répond pas, alors elle a
peut-être bien raison.
Bobby  tendit  la  main  pour  couper  le  téléphone  lorsque  le  signal
d’enregistrement du répondeur se mit à retentir.
Jammeur s’était mis en chemise à plastron, smoking blanc et pantalon
noir à galon de satin le long de la jambe, et Bobby supposa que c’était sa
tenue de travail pour le club.—  Il  n’y  a  personne  ici,  disait-il  maintenant,  le  regard  passant  de
Bobby à Jackie. Où sont Bogue et Sharkey ? Où sont les serveuses ?
— Qui sont Bogue et Sharkey ? demanda Bobby.
— Les barmen. J’aime pas ça. (Il quitta sa chaise, gagna la porte, en
releva discrètement l’un des rideaux.) Mais bordel, qu’est-ce qu’ils peuvent
bien foutre, ces connards ? Eh, Comte, on dirait ton truc. Viens donc voir
par ici…
Bobby  se  leva,  plein  d’appréhension  –  il  n’avait  pas  osé  révéler  à
Jackie ou Jammeur qu’il avait été aperçu par Léon, il n’avait pas envie de
passer  pour  un  wilson  –  et  se  dirigea  vers  l’endroit  où  se  tenait  le
propriétaire de la boîte.
— Vas-y. Jette un œil. Ne te montre pas. Ils font tellement d’efforts
pour ne pas avoir l’air de nous surveiller qu’on pourrait presque le sentir.
Bobby souleva le rideau, prenant garde de ne pas l’écarter de plus d’un
centimètre,  et  regarda  dehors.  La  foule  des  chalands  semblait  avoir  été
presque entièrement remplacée par une masse de Gothiks à crête noire et
cuir  clouté,  et  –  fait  surprenant  –  par  une  proportion  égale  de  Koulos
blonds,  ces  derniers  attifés  à  la  mode  de  la  semaine,  costume  en  coton
shinjuku et mocassins blancs à boucle d’or.
— Je sais pas, dit Bobby en regardant Jammeur, mais ils ne devraient
pas être ensemble, Koulos et Gothiks, vous voyez ? Ce sont comme des
ennemis naturels, c’est dans leur ADN, ou quoi… (Il jeta un nouveau coup
d’œil.) Bon sang, il y en a bien une centaine.
Jammeur enfonça les mains dans ses poches de pantalon plissé.
— Tu connais un de ces mecs, personnellement ?
—  Des  Gothiks,  j’en  connais  quelques-uns,  enfin,  bonjour-bonsoir.
Sauf qu’il est difficile de les distinguer. Les Koulos, ils écrasent tout ce qui
n’est pas koulos. C’est en gros leur manière de faire. Mais, en tout cas, c’est
des Lobos qui m’ont taillé en pièces et les Lobos sont censés avoir pactisé
avec les Gothiks, alors qui sait ?
Jammeur soupira.
— Donc, je suppose que t’es pas très partant pour sortir te balader là
dehors, histoire de demander à l’un de ces petits gars ce qu’ils compteraient
faire ?
— Non, dit avec conviction Bobby. Sûrement pas.
— Hmmmm.Jammeur considéra Bobby d’un air calculateur, un air absolument pas
du goût de Bobby.
Un truc petit et dur tomba du haut plafond sombre sur l’une des tables
rondes noires, avec un cliquetis sonore. L’objet rebondit puis tomba sur la
moquette où il roula et finit par mourir entre les orteils des bottes neuves de
Bobby. Automatiquement, celui-ci se pencha pour le ramasser. Une antique
vis mécanique à tête fendue, au filetage brun de rouille, à la tête obstruée
par  une  couche  de  peinture  latex  noir  mat.  Il  leva  les  yeux  au  moment
même où une seconde vis heurtait la table et il eut juste le temps d’entrevoir
un Jammeur d’une agilité surprenante sauter par-dessus le bar, à côté de la
machine à cartes de crédit. Jammeur disparut, il y eut un faible bruit de
déchirement – du Velcro – et Bobby comprit que l’homme tenait en main le
petit automatique trapu qu’il avait aperçu plus tôt ce même jour. Il regarda
autour de lui mais Jackie avait disparu de la circulation.
Une  troisième  vis  claqua  bruyamment  sur  le  formica  du  dessus  de
table.
Bobby hésita, décontenancé, mais finit par suivre l’exemple de Jackie
pour s’éclipser à son tour, avec le moins de bruit possible. Il se tapit derrière
l’un des paravents de bois du club et regarda la quatrième vis dégringoler,
suivie d’une légère cascade de fine poussière noire. Il y eut un raclement
puis le cadre d’acier d’une grille de plafond s’évanouit brusquement, retiré
dans quelque conduit. Bobby jeta un bref coup d’œil vers le bar, à temps
pour voir le gros compensateur de recul sur le canon de l’arme de Jammeur
comme elle s’élevait…
Une  paire  de  jambes  maigres  et  brunes  pendait  à  présent  par
l’ouverture, ainsi qu’un ourlet de cuir gris maculé de poussière.
— Attendez, dit Bobby, c’est Beauvoir !
—  Un  peu,  que  c’est  Beauvoir,  fit  la  voix  du  plafond,  résonnant
puissamment dans le conduit d’aération, ôte-moi cette putain de table du
passage.
Bobby jaillit de derrière le paravent pour écarter la table et les chaises.
—  Attrape  ça,  dit  Beauvoir,  en  laissant  pendre  par  l’une  de  ses
courroies un gros sac informe vert olive, avant de le lâcher. (Le poids de
l’objet faillit flanquer Bobby par terre.) À présent, dégage de là…
Beauvoir  sortit  du  conduit,  se  laissa  pendre  à  bout  de  bras  par
l’ouverture puis lâcha prise.—  Qu’est-ce  qui  est  arrivé  au  mouchard  que  j’avais  mis  là-haut  ?
demanda Jammeur qui se redressait derrière le bar, tenant toujours le petit
automatique.
— Il est là, dit Beauvoir, en jetant sur le tapis un barreau gris mat de
résine phénolique. (L’entourait un tronçon de mince fil noir.) J’avais pas
d’autre moyen de venir ici sans mettre au courant toute une armée régulière
d’emmerdeurs, à ce qu’il se trouve. Quelqu’un leur avait manifestement
refilé les plans des lieux, mais celui-ci leur aura échappé.
—  Comment  as-tu  fait  pour  monter  sur  le  toit  ?  demanda  Jackie,
apparaissant de derrière un paravent.
— Je ne suis pas monté, dit Beauvoir, en remontant sur son nez la
grosse monture de plastique. J’ai lancé en travers une ligne de monomol
depuis la  cheminée voisine,  puis  je  me  suis laissé glisser dessus  sur un
fuseau de céramique… (Sa toison rase et cotonneuse était pleine de suie. Il
considéra Jackie, l’air grave.) Tu es au courant…
— Oui. Legba et Papa Ougou, dans la matrice. Je me suis branchée
avec Bobby, sur la console de Jammeur…
— Ils ont fait sauter Ahmed sur la route de Jersey. Sans doute avec le
même lanceur que pour la vieille à Bobby…
— Tu sais qui ?
— Pas avec certitude, dit Beauvoir en s’agenouillant à côté du sac pour
en déboucler les attaches rapides en plastique, mais ça commence à prendre
tournure… Juste avant d’apprendre que Lucas s’était fait avoir, j’étais en
train de bosser sur une liste des Lobos qui avaient attaqué Bobby pour lui
piquer sa console. C’était sans doute un accident, le braquage habituel, mais
il y a quelque part un couple de Lobos qui se trimbale avec notre brise-
glace… Ça ouvrait des possibilités, sans problème, parce que les Lobos sont
des piquassettes, certains du moins, et ils trafiquent plus ou moins avec
Deux-par-Jour.  Alors,  Deux-par-Jour  et  moi,  on  s’est  fait  notre  tournée,
histoire de tâcher d’en apprendre un peu plus. Peau de zob, en fait, sauf
qu’au moment où on était avec cet accro à la neige, un certain Alix, qui se
dit assistant-seigneur de la guerre en second ou je ne sais quoi, voilà qu’il
reçoit un appel de son vis-à-vis, que Deux-par-Jour a identifié comme étant
un  Gothik  de  Barrytown  du  nom  de  Raymond.  (Tout  en  parlant,  il
déchargeait  son  sac,  étalant  armes,  outils,  munitions,  bobines  de  câble.)
Raymond a une méchante envie de causer mais Alix est trop coulos pour le
faire  devant  nous.  «  Désolé,  messieurs,  mais  c’est  du  boulot  officiel  deseigneur  »,  nous  sort  ce  merdeux,  alors  fissa,  on  présente  nos  humbles
excuses, révérence, serviteur, et hop, on tourne le coin de la rue. Puis avec
le  modulophone  de  Deux-par-Jour,  on  rameute  nos  cow-boys  dans  la
Conurb,  qu’ils  se  piquent  la  ligne  d’Alix,  vite  fait.  Ces  petits  gars  sont
entrés  dans  la  conversation  d’Alix  et  Raymond  comme  un  fil  dans  le
gruyère. (Il sortit du sac un calibre douze déformé, à peine plus long que
l’avant-bras,  choisit  un  volumineux  chargeur  cylindrique  parmi  la
quincaillerie étalée sur le tapis et l’encliqueta dessus.) Déjà vu une de ces
saloperies ? Afrique du Sud, d’avant-guerre… (Quelque chose dans sa voix,
dans  sa  mâchoire  crispée  rendit  Bobby  soudain  conscient  de  sa  fureur
contenue.) M’est avis que Raymond s’est fait approcher par ce mec, que le
mec a quantité de fric et qu’il a envie d’engager les Gothiks, direct, toute la
bande, pour aller faire une descente dans la Conurb, le grand jeu, la vraie
scène de foule. Et ce type en a tellement envie qu’il est prêt à louer les
Koulos, dans la  foulée. Seulement, là  où ça coince, c’est qu’Alix  serait
plutôt le genre conservateur. Pour lui, un bon Koulos, c’est un Koulos mort,
et encore, seulement après x heures de torture, enfin, vous voyez le topo.
« Fais pas chier, répond alors le Raymond, toujours diplomate. On cause là
d’un  coup  de  fric  énorme,  on  cause  là  d’un  plan  de  multinationale.  »
(Beauvoir ouvrit une boîte de grosses balles en plastique rouge et entreprit
de charger l’arme, les glissant l’une après l’autre dans le chargeur.) Bon, je
suis peut-être complètement à côté de la plaque, mais j’arrête pas de voir
ces mecs des relations publiques de Maas Biolabs sur la vidéo, ces derniers
temps. Il s’est produit un truc super-bizarre, là-bas, sur un de leurs terrains,
en Arizona. Certains racontent que ce serait une bombe A, certains disent
que c’était autre chose. Et maintenant, ils prétendent que leur spécialiste du
biogiciel  est  mort,  à  la  suite  d’un  accident  –  je  cite  leurs  termes  –
« indépendant de ces événements ». S’agit de Mitchell, le gars qui a plus ou
moins inventé le fameux truc. Et vu que jusqu’à présent, personne d’autre
n’a même pas osé prétendre être capable de produire une biopuce, Lucas et
moi,  on  a  supposé  depuis  le  début  que  Maas  était  l’auteur  de  ce  brise-
glace… Mais sans avoir la moindre idée de qui l’avait fourni au Finnois –
ni d’où eux-mêmes l’avaient obtenu. Il se pourrait bien que Maas Biolabs
soit parti pour nous régler notre compte à tous. Et c’est ici qu’ils comptent
le faire, parce qu’ils nous ont coincés pour de bon.
—  Je  sais  pas,  dit  Jammeur,  on  a  quantité  de  potes  dans  cet
immeuble…— On avait. (Beauvoir reposa le fusil et se mit à charger un Nambu
automatique.) La plupart des gens à ce niveau et celui du dessous se sont
fait acheter cet après-midi. En liquide. À pleins sacs. Il y a bien eu quelques
réticents mais pas assez.
— Ça ne rime à rien, intervint Jackie, qui retira de la main de Jammeur
son verre de scotch pour le vider d’un trait. Qu’est-ce qu’on a qui puisse
faire envie à ce point ?
— Hé, dit Bobby, n’oubliez pas, ils ne savent sans doute pas que ces
Lobos m’ont piqué ce brise-glace. Peut-être que c’est tout ce qu’ils veulent.
— Non, dit Beauvoir en insérant d’un coup sec le chargeur dans le
Nambu, parce qu’ils ne pouvaient pas savoir que tu ne l’avais pas planqué
chez ta mère, pas vrai ?
— Mais peut-être qu’ils sont allés voir…
— Dans ce cas, comment savaient-ils que Lucas ne le transportait pas
à bord d’Ahmed ? remarqua Jammeur en regagnant le bar.
— Le Finnois croyait aussi que quelqu’un avait envoyé ces trois ninjas
pour le liquider, reprit Bobby.
Quoique, il a bien dit qu’ils avaient amené de quoi le faire répondre
aux questions, avant…
— Maas, encore, dit Beauvoir. Quel que soit l’instigateur initial, tel est
le marché avec les Koulos et les Gothiks. On en saurait plus si Alix le Lobo
n’était pas monté sur ses grands chevaux en refusant de parlementer avec
Raymond.  Pas  question  de  bosser  de  concert  avec  les  Koulos  détestés.
Autant qu’aient pu en saisir nos cow-boys, l’armée dehors est là pour vous
empêcher de sortir. Et pour empêcher les gars comme moi d’entrer. Des
gars avec des armes et tout le reste. (Il tendit à Jackie le Nambu chargé puis,
se tournant vers Bobby :) Tu sais comment t’en servir ?
— Bien sûr, mentit ce dernier.
— Non, fit Jammeur. On a assez d’ennuis comme ça sans l’armer, lui.
Bon Dieu…
— Tout ce que cela me suggère, poursuivit Beauvoir, c’est qu’on peut
s’attendre à voir quelqu’un d’autre nous tomber dessus. Quelqu’un d’un
rien plus professionnel…
— À moins qu’ils décident tout simplement de faire sauter l’Hyper,
une bonne fois pour toutes, dit Jammeur, et tous ces zombies avec…
— Non, le coupa Bobby, ils l’auraient déjà fait, sans problème.
Tous le regardèrent.— Accordez ça au gamin, fit Jackie. Il sait à quoi s’en tenir.
 
Une  demi-heure  de  passée  et  Jammeur  lorgnait  Beauvoir,  l’air
maussade.
— Je dois te reconnaître ça. C’est vraiment le plan le plus tordu dont
j’aie entendu parler depuis un bout de temps.
—  Ouais,  Beauvoir,  intervint  Bobby,  pourquoi  ne  pas  simplement
remonter par le conduit de ventilation, se glisser sur le toit et repasser sur
l’immeuble d’à côté ? En utilisant la ligne par laquelle t’es venu.
— Il y a autant de Koulos sur le toit que de mouches sur une merde, dit
Beauvoir. Certains pourraient même avoir assez de cervelle pour retrouver
la trappe que j’ai ouverte pour descendre ici. J’ai laissé derrière moi une ou
deux micromines à fragmentation… (Il eut un sourire sans joie.) À part ça,
l’immeuble à côté est plus haut. J’ai dû monter sur son toit puis tirer mon
filin de monomol vers le bas pour descendre sur celui-ci. Pas question de se
hisser à la main sur un filament monomoléculaire ; tu te trancherais les
doigts.
— Alors, comment tu comptes sortir d’ici, bordel ? dit Bobby.
— Laisse tomber, Bobby, fit Jackie, tranquillement. Beauvoir a fait ce
qu’il avait à faire. Maintenant, il est embarqué dans la même galère que
nous, et on est armés.
— Bobby, dit Beauvoir, pourquoi ne pas nous récapituler tout le plan,
voir si on a saisi ?
Bobby eut la désagréable impression que Beauvoir voulait s’assurer
qu’il l’avait lui-même compris, mais il s’adossa néanmoins contre le bar et
commença.
—  On  s’est  tous  armés  jusqu’aux  dents  et  on  attend,  d’accord  ?
Jammeur et moi, on sort avec la console faire un tour en éclaireurs dans la
matrice, peut-être qu’on aura une idée de ce qui se passe…
— Pour ça, je crois que je peux me débrouiller tout seul, dit Jammeur.
— Merde ! (Bobby avait quitté le bar.) C’est Beauvoir qui l’a dit ! Je
veux  y  aller,  je  veux  me  brancher  !  Comment  veut-on  que  j’arrive  à
apprendre quoi que ce soit ?
— T’occupe, Bobby, dit Jackie. Tu y vas.
— Okay, fit Bobby, bougon. Bon, alors, tôt ou tard, les gars qui ont
engagé Gothiks et Koulos pour nous bloquer ici, ils vont bien finir par nous
cueillir. Dès qu’ils se pointent, on les coince. On en garde au moins un devivant. En même temps, on fait une sortie, les Goths et toute la bande, ils
s’attendent pas à nous voir autant armés, alors on gagne la rue, direction la
Zupe…
— Je pense que ça règle la question, dit Jammeur, en traversant d’un
pas nonchalant la moquette vers la porte verrouillée fermée par le rideau. Je
crois que ça résume à peu près tout. (Il appuya le pouce contre la plaque de
la serrure à code et entrouvrit la porte.) Hé ! toi, lança-t-il. Non, pas toi !
Toi, avec le galurin ! Ramène ta fraise par ici. Je voudrais causer…
Le faisceau rouge, mince comme un crayon, transperça porte et rideau,
deux des doigts de Jammeur et clignota sur le bar. Une bouteille explosa,
son  contenu  se  répandit  dans  un  nuage  de  vapeur  et  d’esters  vaporisés.
Jammeur  laissa  la  porte  se  refermer,  fixa  sa  main  ruinée  puis  se  laissa
lourdement choir sur la moquette. La boîte s’emplit lentement de l’odeur
d’arbre de Noël du gin bouilli. Beauvoir saisit sur le comptoir une bouteille
chromée d’eau de Seltz pour en arroser le rideau fumant jusqu’à ce que la
cartouche de CO  soit épuisée et que le jet faiblisse.
2
— T’as de la veine, Bobby, dit Beauvoir en jetant la bouteille par-
dessus son épaule, pasque le frangin Jammeur, il risque plus de pianoter sur
un clavier…
Agenouillée, Jackie poussait des gloussements en examinant la main
de  Jammeur.  Bobby  aperçut  un  bout  de  chair  cautérisée  puis  détourna
rapidement les yeux.
 LE WIG
 
— Tu sais, dit Rez, pendue tête en bas devant Marly, c’est strictement
pas mes oignons mais est-ce que quelqu’un t’attend, par hasard, quand on
arrivera ? Je veux dire, je veux bien te conduire là-bas, sans problème, et si
jamais tu peux pas y accéder, je te ramène au terminal de la JAL. Mais si
personne veut te laisser entrer, moi, je sais pas combien de temps j’ai envie
de traîner dans le coin. Ce truc est une épave et il y a pas mal de types
bizarres qui traînent dans c’te carcasse.
Rez – ou Thérèse, comme l’avait déduit Marly de la licence de pilote
plastifiée fixée sur la console de la Douce Jane – Rez avait retiré sa tunique
en toile pour le voyage. Abrutie par l’arc-en-ciel de timbres que Rez lui
avait collés le long du poignet pour contrer la nausée convulsive due au
syndrome d’adaptation spatiale, Marly fixait la rose tatouée. Elle avait été
exécutée dans un style japonais vieux de plusieurs siècles et Marly décida,
encore dans les vapes, qu’elle lui plaisait bien. Qu’en fait, Rez aussi lui
plaisait bien, Rez qui était à la fois dure et gamine, et pleine d’attentions
pour son étrange passagère. Rez avait admiré sa veste en cuir et son sac,
avant de les fourrer dans une espèce d’étroit filet en nylon déjà bourré de
cassettes, de bouquins imprimés et de linge sale.
—  Je  ne  sais  pas,  parvint  à  prononcer  Marly,  je  pourrai  toujours
essayer d’entrer…
— Tu sais ce que c’est que ce truc, frangine ? Rez lui ajustait le filet
anti-g autour des épaules et des aisselles.
Marly plissa les yeux.
— Quel truc ?
— Là où on va. C’est une partie des anciennes unités centrales de la
Tessier-Ashpool. À l’époque, c’était de là qu’étaient gérées les mémoires de
tout le groupe…
— J’en ai entendu parler, dit Marly en fermant les yeux. Andréa me
l’avait dit…
— Évidemment, tout le monde en a entendu parler – ils possédaient
entièrement  Zonelibre[10].  L’avaient  même  construite.  Et  puis  ils  sont
devenus  zinzins  et  ils  ont  tout  revendu.  Ils  ont  largué  du  fuseau  leurpropriété de famille pour la remorquer sur une autre orbite mais avant, ils
avaient pris soin d’effacer toutes leurs archives centrales, de démanteler les
unités de mémoires et de les fourguer à un brocanteur. Qui n’en a jamais
rien fait. Je n’ai pas connaissance que quiconque ait squatté les lieux mais
là-bas, on vit là où on peut… Je suppose que c’est vrai pour n’importe qui.
Même qu’on dit que la Lady Jane, la fille du vieil Ashpool, elle vivrait
toujours  là-haut,  raide  cinglée…  (Elle  exerça  une  dernière  traction,  en
spécialiste,  sur  le  filet  anti-g.)  Parfait.  Tu  te  relaxes,  c’est  tout.  Je  vais
pousser la Jane un max pendant une vingtaine de minutes, mais elle va nous
conduire là-bas vite fait, et je suppose que c’est pour ça que tu paies…
Et Marly se laissa de nouveau glisser dans un paysage entièrement
composé  de  boîtes,  de  vastes  constructions  de  Cornell,  en  bois,  où  les
résidus concrets de l’amour et de la mémoire étaient exposés derrière des
plaques de verre poussiéreuses maculées de pluie, et la silhouette de leur
mystérieux  créateur  s’enfuyait  devant  elle  au  long  d’avenues  pavées  de
mosaïques en dents humaines, les talons des bottes parisiennes de Marly
cliquetant aveuglément sur des symboles soulignés par des couronnes d’or
terni.  Le  créateur  des  boîtes  était  un  homme,  il  portait  la  veste  verte
d’Alain, et il la craignait par-dessus tout. « Je suis désolé, lui criait-elle en
lui courant après, je suis désolée… »
 
— Ouais. Thérèse Lorenz, la Douce Jane. Voulez les numéros ? Hein ?
Ouais,  bien  sûr  qu’on  est  des  pirates.  Même  que  j’suis  ce  salaud  de
Capitaine Crochet… Écoute, Jack, tu me laisses te donner les numéros, tu
pourras vérifier… J’te l’ai déjà dit. J’ai une passagère. Requiers permission
et tout le bordel… Marly machin, elle cause français en dormant…
Les  lèvres  de  Marly  vacillèrent,  s’entrouvrirent.  Rez  était  ficelée
devant elle, chacun des petits muscles de son dos défini avec précision.
— Hé ! dit Rez en se tortillant dans son filet, je suis désolée. J’te les ai
réveillés mais ils m’ont l’air plutôt floconneux. T’es croyante ?
— Non, dit Marly, ébahie.
Rez fit une grimace.
— Eh bien, j’espère que tu pigeras quelque chose à toute cette merde,
alors.
Elle se dégagea du filet en jouant des épaules puis exécuta un saut
périlleux arrière qui l’amena à quelques centimètres du visage de Marly.
Une fibre optique pendait de sa main vers la console et, pour la premièrefois, Marly découvrit la délicate prise bleu ciel qui se fondait avec la peau
du poignet de la fille. Celle-ci lui glissa un collier-écouteur dans l’oreille
droite puis ajusta le tube incurvé transparent du micro qui en descendait.
—  Vous  n’avez  pas  le  droit  de  nous  déranger  ici,  disait  une  voix
masculine. Notre œuvre est l’œuvre de Dieu et nous seuls avons vu Son vrai
visage !
— Allô ? Allô, vous m’entendez ? Je m’appelle Marly Kruschkhova et
j’ai une affaire urgente à discuter avec vous. Ou avec quelqu’un situé à ces
coordonnées. Mon affaire concerne une série de boîtes, des collages. Il se
pourrait  que  l’auteur  de  ces  boîtes  coure  un  terrible  danger  !  Je  dois
absolument le voir !
—  Un  danger  ?  (L’homme  toussa.)  Dieu  seul  décide  du  destin  de
l’homme  !  Nous  sommes  entièrement  dénués  de  peur.  Mais  nous  ne
sommes pas non plus des idiots…
— Je vous en prie, écoutez-moi. J’ai été engagée par Josef Virek pour
localiser l’auteur de ces boîtes. Mais, maintenant je suis venue vous avertir.
Virek sait que vous êtes ici et ses agents vont me suivre…
Rez fixait sa main.
— Vous devez me laisser entrer ! Je peux vous en dire plus…
— Virek ? (Suivit un long silence empli de parasites.) Josef Virek ?
— Oui, confirma Marly. Lui-même. Vous avez vu ses photos toute
votre vie, celle avec le roi d’Angleterre… S’il vous plaît, s’il vous plaît…
—  Passez-moi  votre  pilote,  dit  la  voix,  mais  le  ton  hystérique  et
fanfaron avait disparu, remplacé par quelque chose que Marly appréciait
encore moins.
 
—  C’est  celui  de  rechange,  disait  Rez  en  détachant  le  casque  à
revêtement réfléchissant de la combinaison rouge. Je peux bien te l’offrir, tu
m’as assez payée…
— Non, protesta Marly. Franchement, vous n’avez pas besoin de…
Je…
Elle hocha la tête, Rez réglait les fixations à la taille de la combinaison
spatiale.
— On n’entre pas dans un truc pareil sans scaphandre, dit-elle. Tu ne
sais même pas ce qu’ils ont comme atmosphère. Tu ne sais même pas s’ils
en ont une, d’atmosphère ! Sans parler des bactéries, des spores… Qu’est-
ce qui ne va pas ?Elle baissa le casque argenté.
— Je suis claustrophobe !
— Oh… (Rez la fixa.) J’en ai déjà entendu parler… Ça veut dire que
t’as peur d’être à l’intérieur des choses ?
Elle avait l’air franchement intriguée.
— Quand c’est petit, oui.
— Comme la Douce Jane ?
—  Oui,  mais…  (Elle  examina  la  cabine  exiguë,  luttant  contre  la
panique.) Ça encore, je peux supporter, mais pas le casque.
Elle frissonna.
— Eh bien, dit Rez, tu sais quoi ? On te rentre dans ce scaphandre,
mais on laisse de côté le casque. Je t’apprendrai comment le verrouiller.
D’ac ? Sinon, tu descends pas de mon vaisseau…
Sa bouche était inflexible.
— Oui, dit Marly, oui…
 
— Voilà le topo, dit Rez. On est sas contre sas. Cette écoutille s’ouvre,
tu entres, je la referme. Ensuite, j’ouvre l’autre côté. À ce moment, tu te
retrouves dans ce qui leur tient lieu d’atmosphère, là-bas. T’es sûre de ne
pas vouloir passer le casque ?
— Oui, dit Marly, baissant les yeux vers le casque qu’elle agrippait
entre les gantelets rouges de la combinaison, et contemplant son pâle reflet
dans la visière réfléchissante.
Rez fit un petit clic avec la langue.
—  C’est  ton  problème.  Si  tu  veux  revenir,  fais-leur  transmettre  un
message pour la Douce Jane via le terminal JAL.
Marly prit maladroitement un appel du pied et bascula en avant dans le
sas, à peine plus grand qu’un cercueil dressé. Le pectoral du scaphandre
rouge  cogna  violemment  contre  l’écoutille  extérieure  tandis  qu’elle
entendait la porte intérieure se refermer en chuintant dans son dos. Une
lumière  s’alluma,  près  de  sa  tête,  qui  lui  fit  songer  à  la  veilleuse  d’un
réfrigérateur.
— Au revoir, Thérèse.
Rien ne se passa. Elle était toute seule avec le battement de son cœur.
Puis le sas extérieur de la Douce Jane s’ouvrit en coulissant. La légère
différence  de  pression  suffit  à  la  propulser  cul  par-dessus  tête  dans  des
ténèbres qui sentaient le vieux, une odeur tristement humaine, une odeur devestiaire abandonné depuis longtemps. L’air avait quelque chose d’épais,
humide  et  crasseux,  et,  tourbillonnant  toujours,  elle  vit  l’écoutille  de  la
Douce Jane se refermer derrière elle. Un trait de lumière la frôla, hésita,
pivota, et l’accrocha, toujours en train de tournoyer.
— Lumières ! brama une voix rauque. Lumières pour notre invitée !
Jones !
C’était  la  voix  qu’elle  avait  entendue  par  l’écouteur.  Elle  résonnait
étrangement  dans  cette  vaste  coque  de  fer,  ce  vide  dans  lequel  elle
dégringolait, puis il y eut un grésillement et un lointain anneau de bleu
violent  s’alluma,  révélant  la  courbe  distante  d’un  mur  ou  d’une  paroi
d’acier et de roche lunaire fondue. La surface en était creusée, sillonnée de
dépressions et de canaux gravés avec précision, là où jadis étaient fixés des
équipements. Des masses douteuses de mousse expansée marron adhéraient
encore à quelques-unes des saignées les plus profondes, tandis que d’autres
se perdaient dans une ombre d’un noir absolu…
— Tu ferais mieux de lui passer une amarre, Jones, avant qu’elle se
fracasse le crâne…
Quelque chose heurta sa combinaison à l’épaule avec un choc mou, et
elle tourna la tête pour voir une balle de plastique rose brillant, à laquelle
s’accrochait  une  fine  ligne  rose,  qui  se  raidit  sous  ses  yeux,  la  faisant
pivoter. La cathédrale spatiale en ruine s’emplit du gémissement laborieux
d’un moteur, et avec une extrême lenteur, ils la hissèrent à l’aide d’un treuil.
— Vous y avez mis le temps, dit la voix. Je me demandais qui serait le
premier, et voilà que c’est Virek… Mammon…
Ils  l’avaient  enfin  récupérée,  tournoyante.  Elle  faillit  en  perdre  le
casque ; il partait à la dérive mais l’un d’eux le lui remit de force entre les
mains. Son sac, avec les bottes et la veste, se replia vers l’intérieur, décrivit
son propre arc de cercle au bout de sa courroie, pour venir la frapper à la
tempe.
— Qui êtes-vous ? demanda-t-elle.
—  Ludgate,  rugit  l’homme.  Wigan  Ludgate,  comme  vous  le  savez
pertinemment. Qui d’autre vous a-t-il envoyé tromper ?
Son visage couturé, bouffi, était rasé de près mais ses cheveux gris mal
coupés flottaient librement, algues dans un océan d’air confiné.
— Je suis désolée, dit-elle. Je ne suis pas ici pour vous tromper. Je ne
travaille plus pour Virek… Je suis venue ici parce que… je veux dire, je ne
sais vraiment pas au juste pourquoi je suis venue ici, pour commencer, maisen chemin, j’ai appris que l’artiste qui fabrique les boîtes était en danger.
Parce  qu’il  y  a  quelque  chose  d’autre,  une  chose  dont  Virek  le  croit
détenteur, une chose dont Virek croit qu’elle le délivrera de ses cancers…
Sa  voix  s’éteignit  devant  la  folie  presque  palpable  qui  émanait  de
Wigan Ludgate et elle vit qu’il portait la carapace craquelée d’un vieux
scaphandre de plastique, avec des crucifix de métal bon marché collés à
l’époxy, en collier, sur le pourtour de la bride d’acier terni du casque. Son
visage était tout près du sien. Elle sentait l’odeur de ses dents cariées.
—  Les  boîtes  !  (Des  petites  billes  de  bave  roulèrent  de  ses  lèvres,
obéissant  aux  élégantes  lois  de  la  physique  newtonienne.)  Espèce  de
putain ! Elles sont de la main de Dieu !
— On se calme, Lud, dit une seconde voix, tu fais peur à la dame.
Relax, m’dame, c’est que le vieux Lud, il a pas trop de visiteurs. Alors, ça
le met dans tous ses états, vous voyez, mais fondamentalement, c’est pas le
mauvais bougre… (Elle tourna la tête et croisa le regard détendu d’une
paire de grands yeux bleus dans un visage tout jeune.) Je m’appelle Jones,
dit le nouveau venu, j’habite ici, moi aussi…
Wigan  Ludgate  rejeta  la  tête  en  arrière  et  rugit,  et  son  cri  résonna
violemment sur les murs de pierre et d’acier.
 
— La plupart du temps, vous voyez, expliquait Jones tandis que Marly
se hissait derrière lui sur une corde à nœuds tendue le long d’un corridor qui
lui semblait interminable, il est parfaitement tranquille. L’écoute ses voix,
vous voyez. Cause tout seul, ou peut-être aux voix, je sais pas, et puis un
sortilège lui tombe dessus et il se retrouve dans cet état… (Lorsqu’il cessait
de parler, elle percevait de vagues échos des hurlements de Ludgate.) Vous
pouvez trouver ça cruel, que je le laisse comme ça, mais ça vaut mieux,
franchement. Il va bientôt s’en lasser. Par faim. Alors, il vient me trouver.
Veut sa bouffe, voyez…
— Vous êtes Australien ?
—  De  la  Nouvelle-Melbourne,  répondit-il.  J’étais,  du  moins,  avant
d’escalader le puits…
— Ça vous dérange pas que je vous demande ce que vous faites ici ?
Je veux dire, dans ce… ce… qu’est-ce que c’est ?
Le gamin rigola.
— En gros, j’appelle ça le Lieu. Lud, il lui donne tout un tas de noms,
mais en général, c’est le Royaume. S’imagine avoir trouvé Dieu, mais oui.J’suppose que c’est vrai, si on veut bien voir les choses ainsi. Autant que je
comprenne,  c’était  déjà  une  espèce  de  fondu  de  la  console  avant  qu’il
grimpe  le  puits.  J’ignore  comment  au  juste  il  a  fait  son  compte  pour
débarquer ici, en tout cas, le pauvre bougre s’y trouve à l’aise… Moi, je
suis venu ici ventre à terre, si vous voyez ce que je veux dire… Des ennuis
quelque part, je m’étends pas sur le sujet, alors j’me suis tiré vite fait. Pour
débarquer ici – c’est déjà en soi toute une histoire – et découvrir ce foutu
Ludgate, près de crever de faim. S’était arrangé une espèce de boulot, à
refourguer  des  trucs  de  récupération,  dont  ces  fameuses  boîtes  après
lesquelles vous courez, mais là, il en avait fait un peu trop. Ses acheteurs
venaient, oh, disons, trois fois par an, mais il les flanquait dehors. Bon, j’me
suis dit, la planque en vaut bien une autre, alors j’me suis mis à lui filer un
coup de main. Ça résume le truc, je suppose…
— Pouvez-vous me conduire auprès de l’artiste ? Est-il ici ? C’est
extrêmement urgent…
—  Je  vais  vous  y  conduire,  craignez  rien.  Mais  cet  endroit,  il  n’a
jamais été vraiment construit pour les gens, pas pour s’y promener, je veux
dire, alors ça fait plutôt une trotte… D’ailleurs, c’est pas sûr de vous mener
à quoi que ce soit. J’peux pas vous garantir qu’il vous fera une boîte. Vous
travaillez  vraiment  pour  Virek  ?  C’te  vieux  débris  fabuleusement  riche
qu’on voit à la télé ? C’t un Boche, non ?
— J’ai travaillé pour lui, répondit-elle, enfin, un certain nombre de
jours. Quant à sa nationalité, j’imagine que Herr Virek est l’unique citoyen
d’une nation formée de Herr Virek…
—  J’vois  ce  que  vous  voulez  dire,  fit  Jones,  avec  entrain.  C’est
toujours pareil, avec ces vieux richards, je suppose, quoique ce soit toujours
plus drôle que de contempler une saleté de zaibatsu… Vous verrez jamais
un zaibatsu tourner en eau de boudin, pas vrai ? Prenez le vieil Ashpool –
un compatriote à moi, tiens –, c’est lui qui a édifié tout ça ; on dit que sa
propre fille lui a tranché la gorge, et maintenant, elle est comme le vieux
Lud, enterrée quelque part dans le château de famille. Le Lieu est une partie
ancienne de tout l’ensemble, vous voyez.
— Rez… je veux dire, ma pilote, disait quelque chose comme ça. Et
un de mes amis, à Paris, a récemment mentionné les Tessier-Ashpool… Le
clan subirait-il une éclipse ?
— Une éclipse ? Bon Dieu, dites plutôt qu’il part à l’égout, ouais.
Réfléchissez un peu : on est en train de ramper, vous et moi, dans ce quiétait  jadis  les  banques  de  mémoires  de  leur  groupe  ;  un  ferrailleur
pakistanais a racheté tout le fourbi ; la coque est en bon état et il y a une
bonne quantité d’or dans les circuits, mais pas aussi bon marché à récupérer
que le voudraient certains… Depuis, la structure traîne toujours ici, avec
juste le vieux Lud pour lui tenir compagnie, et réciproquement. Jusqu’à ce
que j’arrive, c’est-à-dire. J’suppose qu’un jour, une équipe de Pakistanais va
débarquer ici avec ses chalumeaux… Marrant, quand même, le nombre de
parties qui donnent encore l’impression de marcher, du moins la plupart du
temps. À c’que j’ai entendu, par celui qui m’a amené ici, la T-A aurait vidé
les mémoires, avant de larguer les amarres…
— Mais vous croyez qu’elles sont encore opérationnelles ?
— Bon Dieu, oui. À peu près autant que Lud, si vous pouvez appeler
ça opérationnel. À quoi y ressemble, à votre avis, votre fabricant de boîtes ?
— Que savez-vous de Maas Biolabs ?
— Moss quoi ?
— Maas. Ils fabriquent des biopuces…
— Oh. Eux. Ben, j’en sais pas plus…
— Ludgate en parle ?
— Ça s’pourrait. J’peux pas dire que j’écoute à ce point. Savez, Lud,
c’est plutôt le genre bavard…
 STATIONS DU SOUFFLE
 
Il  les  conduisit  au  long  d’avenues  transversales  bordées  de  pentes
rouillées d’épaves de voitures, entre les grues des ferrailleurs et les tours
noires  des  fondeurs.  Il  se  cantonnait  dans  les  ruelles  tandis  qu’ils  se
faufilaient dans les faubourgs ouest de la Conurb et finit par lancer leur
glisseur  dans  un  étroit  canyon  de  briques,  les  flancs  blindés  raclant  les
parois avec des étincelles, pour le jeter au bout du compte dans un mur de
détritus compactés, maculés de suie. Une avalanche d’ordures dégringola,
recouvrant  presque  entièrement  le  véhicule,  et  il  lâcha  les  commandes,
regardant les dés de mousse osciller d’avant en arrière, de gauche à droite.
La  jauge  à  essence  frôlait  le  zéro  depuis  une  douzaine  de  pâtés
d’immeubles.
— Qu’est-ce qui s’est passé, là-bas ? dit-elle, les pommettes vertes à la
lueur des instruments.
— J’ai descendu un hélicoptère. Par accident, en fait. On a eu du pot.
— Non, je veux dire, après. J’étais… j’ai fait un rêve.
— Quel genre de rêve ?
— Des grandes choses, qui avançaient…
— Vous avez eu une espèce d’attaque.
— Je suis malade ? Vous croyez que je suis malade ? Pourquoi la
compagnie veut-elle me tuer ?
— Je ne crois pas que vous soyez malade.
Elle déboucla son harnais et enjamba le siège, pour s’allonger là où ils
avaient dormi.
— C’était un mauvais rêve…
Elle se mit à trembler. Il sortit également de son harnais et la rejoignit,
tenant  sa  tête  contre  la  sienne,  lui  caressant  les  cheveux,  les  lissant  en
arrière contre le crâne délicat, les ramenant derrière les oreilles. Son visage
dans la lueur verte, pareil à quelque objet rapporté de rêves puis délaissé, la
peau lisse et fine sur les os. Chandail noir à moitié dézippé, il dessina du
bout des doigts la ligne fragile de sa clavicule. Sa peau était fraîche, moite
d’une pellicule de sueur. Elle s’agrippa à lui.Il referma les yeux et vit son propre corps, dans un lit rayé de soleil,
sous un lent ventilateur aux pales de bois dur et noir. Son corps comme un
piston, tressautant comme un membre amputé, la tête d’Allison rejetée en
arrière, bouche ouverte, lèvres tendues contre les dents.
Angie pressa son visage au creux de son cou.
Elle grogna, se raidit, roula pour se dégager.
— Mercenaire, dit la voix.
Et il se retrouva contre le siège du pilote, un trait vert sur le canon du
Smith  Wesson,  reflet  du  tableau,  la  tête  lumineuse  du  viseur  frontal
éclipsant la pupille gauche de la fille.
— Non, dit la voix.
Il abaissa son arme.
— Vous êtes revenu…
— Non. Legba t’a parlé. Je suis Samedi.
— Samedi ?
— Le Baron Samedi, mercenaire. Tu m’as rencontré un jour, sur une
colline. Le sang était sur toi comme rosée. J’ai bu à ton cœur gonflé, ce
jour-là. (Le corps de la fille eut un violent soubresaut.) Tu connais bien
cette ville…
— Oui.
Il regardait les muscles se crisper et se relaxer sur son visage, modelant
ses traits en un nouveau masque…
— Parfait. Laisse le véhicule ici, comme tu en avais l’intention. Mais
suis  les  stations  en  direction  du  nord.  Vers  New  York.  Ce  soir.  Je  t’y
guiderai avec la cavale de Legba, et tu tueras pour moi…
— Tuer qui ?
— Celui que tu désires le plus tuer, mercenaire.
Angie gémit, frissonna et se mit à sangloter.
— Tout va bien, dit Turner, on est presque rentrés.
C’était  un  truc  idiot  à  dire,  songea-t-il  tout  en  l’aidant  à  sortir  du
siège ; ni l’un ni l’autre n’avaient d’endroit où rentrer. Il sortit de la parka la
boîte de cartouches et remplaça celle qu’il avait tirée sur le Honda. Dans la
trousse à outils de la planche de bord, il trouva un cutter maculé de peinture
dont il se servit pour découper l’ourlet de la parka, libérant par l’ouverture
un  million  de  microtubes  de  polystyrène.  Lorsqu’il  l’eut  vidée  de  son
isolant,  il  glissa  le  Smith  Wesson  dans  son  étui  et  enfila  la  parka.  Elletombait autour de lui en faisant des plis, comme un imper trop grand, ne
trahissant absolument pas l’excroissance du gros pistolet.
—  Pourquoi  avez-vous  fait  ça  ?  demanda-t-elle  en  s’essuyant  la
bouche du revers de la main.
— Parce qu’il fait chaud, là, dehors, et que j’ai besoin de planquer
mon  arme.  (Il  fourra  dans  une  poche  l’étui  bourré  de  nouveaux  yens
usagés.) Allez, venez, on a un métro à prendre.
 
La condensation gouttait régulièrement du vieux dôme de Georgetown,
construit quarante ans après que les Fédéraux souffreteux eurent décampé
des  confins  du  bas  de  McLean.  Washington  était  une  ville  du  Sud,  elle
l’avait toujours été, et c’était ici qu’on sentait varier l’accent de la Conurb
quand on descendait en train depuis Boston. Les arbres du district étaient
verts  et  pleins  de  sève,  et  leur  feuillage  atténuait  la  lumière  tandis  que
Turner et Angela Mitchell se frayaient un chemin sur les trottoirs défoncés
vers Dupont Circle et la gare. Il y avait des bidons tout autour de la place et
quelqu’un avait allumé un feu d’ordures dans la vasque de marbre géante au
milieu. Ils passèrent devant des silhouettes silencieuses, assises à côté de
couvertures  étalées,  sur  lesquelles  étaient  disposés  de  surréalistes
assortiments  de  marchandises  :  les  pochettes  en  carton  boursouflées
d’humidité  de  disques  audio  noirs  en  vinyle  côtoyaient  des  prothèses
usagées  d’où  saillaient  de  primitives  prises  neurales,  un  bocal  en  verre
poussiéreux rempli de médailles de chien oblongues en acier, des piles de
cartes postales fanées reliées par un élastique, des trodes indos bon marché
encore  emballées  dans  le  plastique  du  grossiste,  des  ensembles  salière-
poivrière en céramique dépareillés, une canne de golf à la poignée de cuir
éraflée, des couteaux suisses sans lames, une poubelle en tôle cabossée sur
laquelle  était  lithographié  le  visage  d’un  président  dont  Turner  pouvait
presque se rappeler le nom (Carter ? Grosvenor ?), des hologrammes flous
du Monument…
Dans  les  ombres  près  de  l’entrée  de  la  gare,  Turner  marchanda
tranquillement avec un jeune Chinois en jean blanc, pour troquer les plus
petites coupures de Rudy contre neuf jetons en alu estampés avec le sigle
ornementé du métro de l’AMAB.
Deux des jetons leur donnèrent accès aux quais. Trois allèrent dans les
distributeurs pour avoir un mauvais café et des gâteaux rassis. Les quatre
derniers les conduisirent vers le nord, dans la rame qui se ruait en silencesur  son  coussin  magnétique.  Il  s’adossa,  la  tenant  dans  ses  bras,  et  fit
semblant de fermer les yeux ; mais il contemplait leur reflet dans la vitre
opposée : un grand type, maigre à présent et mal rasé, affalé, l’air défait,
une  fille  aux  yeux  caves  blottie  à  ses  côtés.  Elle  n’avait  pas  rouvert  la
bouche  depuis  qu’ils  avaient  quitté  la  ruelle  où  il  avait  abandonné  le
glisseur.
Pour la seconde fois en une heure, il envisagea de téléphoner à son
agent. Si tu dois te fier à quelqu’un, en règle générale, alors fie-toi à ton
agent.  Mais  Conroy  avait  dit  avoir  engagé  Oakey  et  les  autres  par
l’intermédiaire de l’agent de Turner et la filière rendait ce dernier dubitatif.
Où était Conroy, ce soir ? Il était à peu près certain que c’était Conroy qui
leur avait mis Oakey aux trousses avec le laser. Hosaka avait-elle arrangé le
coup du canon électromagnétique, dans l’Arizona, pour effacer toute trace
d’une tentative ratée d’exfiltration ? Mais si tel avait été le cas, pourquoi
ordonner  à  Webber  de  détruire  l’équipe  médicale,  l’antenne  de
neurochirurgie et la console Maas-Neotek ? Et il y avait la Maas, encore…
La Maas avait-elle tué Mitchell ? Y avait-il une raison quelconque de croire
que Mitchell était vraiment mort ? Oui, songea-t-il, tandis que près de lui la
fille dormait d’un sommeil agité, il y en avait une : Angie. Mitchell avait
craint qu’ils ne la tuent ; il avait mis au point sa défection pour lui permettre
de s’échapper, la faire passer chez Hosaka, sans aucun plan pour sa propre
évasion. Ou du moins, telle était la version donnée par Angie.
Il ferma les yeux, élimina toute réflexion. Quelque chose s’agitait, loin
au tréfonds de la mémoire enregistrée de Mitchell. De la honte. Il n’arrivait
pas parfaitement à la saisir… Il rouvrit soudain les yeux. Qu’avait-elle dit,
déjà, chez Rudy ? Que son père lui avait mis le truc dans la tête parce
qu’elle n’était pas assez intelligente ? Prenant garde de ne pas la déranger, il
retira le bras de derrière son cou puis glissa deux doigts dans la poche de
taille de son pantalon, en sortit la petite enveloppe de Conroy en nylon noir,
avec la cordelette. Il défit le Velcro et, d’une pichenette, fit glisser dans sa
paume  ouverte  le  boîtier  gris,  gonflé,  asymétrique  du  logiciel.  Rêves
machines. Grand huit. Trop rapide, trop autre pour se laisser appréhender.
Mais  si  on  cherchait  quelque  chose,  quelque  chose  de  précis,  on  devait
toujours être capable de l’en extraire…
Il glissa l’ongle du pouce sous le cache-prise de sa broche, l’ôta et le
déposa sur le siège en plastique à côté de lui. Le train était presque vide etaucun des autres passagers ne semblait lui prêter la moindre attention. Il prit
une profonde inspiration, serra les dents et inséra le biogiciel…
Vingt secondes plus tard, il l’avait, la chose qu’il était allé chercher.
L’étrangeté ne l’avait pas touché, cette fois-ci, et il estima que c’était parce
qu’il  était  allé  à  la  recherche  de  ce  truc  bien  délimité,  ce  fait  précis,
exactement le genre de renseignement qu’on s’attend à rencontrer dans le
dossier d’un chercheur de haut niveau : le QI de sa fille, tel que reflété par
des batteries de tests annuels.
Angela Mitchell était largement au-dessus de la moyenne. L’avait été
depuis le début.
Il sortit le biogiciel de sa prise et le fit rouler machinalement entre
pouce et index. La honte. Mitchell et la honte et le collège… Le collège, se
dit-il.  Il  me  faut  les  diplômes  universitaires  de  ce  salaud.  Je  veux  son
curriculum.
Il brancha de nouveau le dossier.
Rien. Il l’avait, mais il était vide.
Non. Encore.
Encore…
— Nom de Dieu, dit-il.
Un  ado  au  crâne  rasé  le  lorgnait  depuis  son  siège  dans  la  travée
opposée, puis il se retourna pour suivre le flot du monologue de son ami :
— Ils vont encore remettre ça, là-haut sur la colline, à minuit. On y va,
mais juste en spectateurs, en retrait, on les laisse se flanquer une peignée,
on va bien rigoler, voir un peu qui se fait baiser, pasque la semaine dernière,
Susan s’est fait péter le bras, t’étais là ? Et c’était pas marrant pasque Cal a
essayé de les trimbaler à l’hosto mais il était tellement défoncé qu’il s’est
éclaté avec sa putain de Yamaha sur une bosse de ralentissement…
Turner enficha de nouveau le biogiciel dans sa prise.
Cette fois, quand ce fut terminé, il ne dit rien du tout. Il passa de
nouveau le bras autour d’Angie et sourit, voyant son sourire dans la vitre.
C’était un sourire de fauve ; sur la brèche.
Le  dossier  universitaire  de  Mitchell  était  bon,  extrêmement  bon.
Excellent.  Mais  l’arc  n’y  était  pas.  L’arc  était  un  truc  que  Turner  avait
appris à rechercher dans les dossiers des chercheurs, cette espèce de courbe
de lumière signalisatrice. Il pouvait déceler l’arc à la manière d’un maître
métallo capable d’identifier des métaux rien qu’en observant le panache
d’étincelles jaillies d’une meule. Et cet arc, Mitchell ne l’avait pas eu.La honte. Les dortoirs des bacheliers. Mitchell avait su, il avait su qu’il
n’y arriverait pas. Et puis, d’une manière ou de l’autre, il avait décroché le
diplôme.  Comment  ?  Ça  ne  serait  pas  dans  le  dossier.  Mitchell,  d’une
manière ou d’une autre, avait su censurer ce qu’il fournissait à la machine
de la sécurité de Maas. Sinon, ils le lui auraient reproché… Quelqu’un,
quelque  chose,  était  allé  repêcher  Mitchell  dans  sa  médiocrité  post-
bachelière et s’était mis à lui remplir le crâne. Lui donner des indices, des
orientations. Et Mitchell avait atteint le haut de l’échelle, arc dur, éclatant et
parfait, désormais, et qui l’avait mené aux sommets…
Qui ? Quoi ?
Il  regarda  le  visage  assoupi  d’Angie  dans  les  tressautements  de
l’éclairage du métro.
Faust.
Mitchell avait passé un marché. Turner ne saurait peut-être jamais les
détails de l’accord, ou le prix payé par Mitchell, mais il était certain d’en
avoir saisi la contrepartie. Ce qu’on avait exigé de Mitchell en échange.
Legba, Samedi, bave qui roule des lèvres déformées de la fille.
Et puis le train pénétra en bolide dans la vieille gare de l’Union, au
milieu d’un souffle noir d’air nocturne.
 
— Taxi, m’sieur ?
Les  yeux  de  l’homme  s’agitaient  derrière  des  verres  à  teinture
polychrome  qui  ondulaient  comme  des  flaques  d’huile.  Il  avait  des
cicatrices plates, argentées, en travers du dos des mains. Turner s’approcha
et le saisit par le bras, sans ralentir le pas, le plaquant contre un mur de
carrelage blanc éraflé, entre des rangées grises de casiers à consigne.
— En liquide, dit Turner. Je paie en nouveaux yens. Je veux mon taxi.
Et pas d’embrouilles avec le chauffeur. Pigé ? Je suis pas un pigeon. (Il
resserra son étreinte.) Tu fais le con avec moi, j’reviens et j’te tue, ou j’te
fais regretter de ne pas t’avoir tué.
—  Compris.  Oui,  monsieur.  Compris.  Ça  peut  se  faire,  m’sieur,
absolument, monsieur. Où voulez-vous aller, m’sieur ?
La douleur déformait les traits ravagés du type.
— Mercenaire !
La voix émana d’Angie, murmure rauque. Puis elle lança une adresse.
Turner vit les yeux du racoleur fureter nerveusement derrière les volutes
colorées. Il croassa :— C’est sur Madison ? Oui, m’sieur. J’vous trouve un bon taxi, ouais,
ouais, un bon taxi…
 
— C’est quoi, ce coin ? demanda Turner au chauffeur, en se penchant
pour presser la touche SPEAK à côté de la grille d’acier du haut-parleur,
l’adresse que je vous ai donnée ?
Il y eut un crépitement de parasites.
— L’Hyper. Pas grand-chose d’ouvert là-bas, à c’t’heure de la nuit.
Cherchez quelque chose en particulier ?
— Non, dit Turner.
Il ne connaissait pas l’endroit. Il essaya de se souvenir de cette partie
de  Madison.  Un  quartier  résidentiel,  essentiellement.  D’innombrables
habitations creusées dans les carcasses vides d’immeubles commerciaux qui
dataient du temps où le commerce exigeait des employés de bureau qu’ils
fussent physiquement présents dans un siège central. Certaines des tours
étaient assez hautes pour pénétrer un dôme…
— Où allons-nous ? demanda Angie, la main sur son bras.
— Tout va bien, lui dit-il, vous inquiétez pas.
 
—  Mon  Dieu,  dit-elle,  appuyée  contre  son  épaule,  en  contemplant
l’enseigne en néon rose HYPER qui rayait la façade en granit de la vieille
bâtisse.  Je  rêvais  toujours  de  New  York,  là-bas  sur  la  mesa.  J’avais  un
programme  graphique  qui  me  promenait  dans  toutes  les  rues,  dans  les
musées et tout ça. J’avais envie de venir ici plus que tout au monde…
— Eh bien, vous avez réussi. Vous y êtes.
Elle se mit à sangloter, l’étreignit, le visage plaqué contre son torse nu,
prise de tremblements.
— J’ai peur, j’ai si peur…
—  Tout  ira  bien,  dit-il,  lui  caressant  les  cheveux,  guettant  l’entrée
principale.
Il n’avait aucune raison de croire que quoi que ce soit irait bien pour
l’un et l’autre. Elle semblait absolument inconsciente que les mots qui les
avaient amenés ici étaient sortis de sa bouche. Mais enfin, songea-t-il, elle
ne les avait pas elle-même prononcés… Il y avait des clodos dans leur sac,
entassés  de  chaque  côté  de  l’entrée  de  l’Hyper,  monticules  penchés  de
chiffons  qui  avaient  pris  la  couleur  exacte  du  trottoir  ;  Turner  avaitl’impression qu’ils avaient été lentement extrudés du bitume sombre, pour
devenir des extensions mobiles de la cité.
— Chez Jammeur, dit la voix, assourdie par sa poitrine, et il éprouva
une froide répulsion, une boîte. Retrouve la cavale de Danbala.
Puis elle s’était remise à pleurer. Il la prit par la main et ils passèrent
devant  les  sans-abri  endormis,  sous  les  volutes  aux  dorures  ternies,
franchirent les portes vitrées. Il avisa une machine à café au bout d’une
allée de tentes et de stands aux volets tirés, une fille à crête de cheveux
bruns en train d’essuyer un comptoir.
—  Du  café,  dit-il.  De  la  nourriture.  Venez.  Vous  avez  besoin  de
manger. (Il sourit à la fille pendant qu’Angie s’installait sur un tabouret.)
Du liquide ? demanda-t-il. Vous acceptez le liquide ?
Elle le fixa, haussa les épaules. Il sortit de la trousse à Rudy un billet
de vingt et le lui montra.
— Qu’est-ce que vous voulez ?
— Des cafés. Et à manger.
— C’est tout ce que vous avez ? Pas plus petit ?
Il fit non de la tête.
— Désolée. J’ai pas de monnaie.
— Pas besoin de nous la rendre.
— Z’êtes cinglé ?
— Non, mais je veux du café.
— Ça fait un sacré pourboire, mon prince. Je me fais pas ça en une
semaine.
— Il est à vous.
La colère traversa son visage.
— Vous êtes avec les autres enculés, là-haut.  Gardez votre fric. Je
ferme.
— On est avec personne, dit-il en se penchant légèrement par-dessus le
comptoir, de sorte que sa parka s’ouvrit, lui révélant le Smith Wesson. On
cherche un club. Une boîte baptisée Le Jammeur.
La fille jeta un œil sur Angie, regarda de nouveau Turner.
— L’est malade ? La neige ? Qu’est-ce que c’est ?
— Voilà  l’argent,  dit  Turner.  Donnez-nous  notre  café.  Vous  voulez
gagner la monnaie, vous me dites où trouver Le Jammeur. Pour moi, ça vaut
bien ça. Compris ?
Elle fit disparaître le billet usagé et se dirigea vers le percolateur.— J’ai plus l’impression d’y comprendre quoi que ce soit. (Elle écarta
bruyamment des tasses et des verres maculés de lait.) Qu’est-ce que vous
lui voulez, au Jammeur ? C’t’un pote à vous ? Vous connaissez Jackie ?
— Bien sûr, dit Turner.
—  Elle  est  passée  tôt  ce  matin,  avec  ce  petit  wilson  d’la  périph’,
j’suppose qu’ils sont montés là-haut…
— Où ça ?
— Chez Jammeur. Puis les bizarreries ont commencé.
— Ouais ?
— Toutes ces fripouilles de Barrytown, les crados comme les minets,
qui rentrent ici comme s’ils se croyaient chez eux. Et d’ailleurs, ça pourrait
aussi bien être le cas, pour les deux derniers étages. Y s’sont mis à racheter
aux gens leurs stands pour les vider. Aux étages en dessous, il y en a plein
qui n’ont pas attendu pour remballer et se barrer. C’était trop pour eux…
— Ils sont venus à combien ?
La vapeur sortit en rugissant de la machine.
— Peut-être une centaine. J’étais morte de trouille toute la journée
mais impossible d’atteindre mon patron. De toute façon, moi, je ferme dans
une demi-heure. Pas aperçu ma remplaçante pour la journée ou, si elle s’est
pointée, elle aura vu que ça sentait mauvais et sera repartie… (Elle prit la
petite tasse fumante et la déposa devant Angie.) Ça va, mon chou ?
Angie acquiesça.
— Une idée de ce que veulent ces gars ? demanda Turner.
La fille était retournée vers la machine. Elle rugit à nouveau.
—  Je  crois  qu’ils  attendent  quelqu’un,  dit-elle  calmement  avant  de
rapporter à Turner un expresso. Soit quelqu’un qui essaie de sortir de chez
Jammeur, soit un autre qui essaie d’entrer…
Turner contempla les volutes de mousse brune sur son café.
— Et personne ici n’a appelé la police ?
— La police ? Monsieur, ici, on est à l’Hyper. Ici, les gens n’appellent
pas la police…
La tasse d’Angie se fracassa sur le comptoir de marbre.
—  Abrège,  mercenaire,  murmura  la  voix.  Tu  connais  le  chemin.
Marche.
La serveuse était bouche bée.
— Seigneur, fit-elle, elle doit être sacrément défoncée… (Elle jeta sur
Turner un regard glacial.) C’est vous qui le lui refilez ?— Non, répondit-il, mais elle est malade. Tout ira bien.
Il  vida  son  café  noir  et  amer.  Il  lui  sembla,  juste  l’espace  d’une
seconde,  sentir  haleter  le  souffle  de  toute  la  Conurb,  et  ce  souffle  était
vieux, malade et las, tout au long des stations de Boston à Atlanta…
 JAYLENE SLIDE
 
—  Seigneur,  dit  Bobby  à  Jackie,  tu  peux  pas  bander  ça  ou  faire
quelque chose ?
La brûlure de Jammeur emplissait le bureau d’une odeur de porc trop
cuit qui lui retournait l’estomac.
— On ne panse pas une brûlure, dit-elle tout en aidant Jammeur à
s’asseoir  sur  une  chaise.  (Elle  ouvrit  les  tiroirs  du  bureau,  l’un  après
l’autre.) T’as pas d’analgésique ? de timbres ? n’importe quoi ?
Jammeur fit non de la tête, long visage pâle et défait.
— Peut-être. Derrière le bar, il y a une trousse…
— Va la chercher ! aboya Jackie. Vas-y !
— Pourquoi se tracasser à ce point pour lui ? commença Bobby, blessé
par son ton. Il a quand même essayé de faire entrer ici ces Gothiks…
— Va chercher la trousse, connard ! Il a eu une seconde de faiblesse,
c’est tout. La trouille. Va me chercher cette trousse ou t’en auras besoin toi-
même.
Il fila dans la salle du club et trouva Beauvoir en train de raccorder des
pains  de  plastic  rose  à  une  boîte  de  polystyrène  jaune,  genre  boîtier  de
radio-commande d’un camion jouet. Les pains étaient écrasés autour des
gonds de la porte et de part et d’autre du verrou.
— C’est pour quoi faire ? demanda Bobby en se précipitant vers le bar.
— Quelqu’un pourrait s’aviser d’entrer, expliqua Beauvoir. Ils font ça,
on leur ouvre pour eux.
Bobby s’arrêta pour admirer ces préparatifs.
— Pourquoi ne pas les coller simplement contre la vitre, qu’elle leur
saute dans la gueule ?
— Trop évident,  dit Beauvoir en se redressant, le  détonateur jaune
dans les mains. Mais je suis ravi que tu y aies réfléchi. Si on essaie de la
faire sauter directement, une partie des éclats nous reviendra dessus. De
cette manière, c’est… plus net.
Bobby haussa les épaules et se pencha derrière le bar. Il y avait des
étagères  grillagées  garnies  de  sacs  en  plastique  de  chips  au  krill,  un
assortiment  de  parapluies  abandonnés,  un  dictionnaire  non  abrégé,  unsoulier de femme bleu, une mallette en plastique blanc ornée d’une croix
rouge baveuse dessinée au vernis à ongles… Il s’en empara puis enjamba
de nouveau le bar.
— Hé ! Jackie… dit-il en déposant la trousse de secours près de la
console de Jammeur.
— Laisse tomber. (Elle ouvrit la mallette et fouilla dans son contenu.)
Jammeur, il y a plus d’amphés que d’autres choses dans ce fourbi…
Jammeur eut un faible sourire.
— Là. Voilà qui devrait t’aller. (Elle déroula une feuille de timbres
dermiques rouges et se mit à les décoller du support pour en plaquer trois
sur  le  dos  de  sa  main  brûlée.)  Quoique…  ce  qu’y  te  faut,  c’est  une
anesthésie locale.
— Je pensais… dit Jammeur en levant les yeux sur Bobby. C’est peut-
être bien maintenant que tu pourrais te payer une petite passe…
— Comment ça ? dit Bobby en lorgnant la console.
Jammeur s’expliqua :
— M’paraît logique que ceux qui nous ont envoyé ces tordus dehors
ont également dû mettre le téléphone sur écoute.
Bobby  acquiesça.  Beauvoir  avait  émis  la  même  remarque,  lorsqu’il
leur avait exposé son plan.
— En bien, quand avec Beauvoir nous avons décidé que toi et moi, on
pourrait rentrer dans la matrice jeter un petit coup d’œil vite fait, j’avais en
fait autre chose en tête. (Jammeur découvrit à Bobby sa garniture de petites
dents blanches.) Vois-tu, je suis dans ce coup parce que je devais une faveur
à Beauvoir et à Lucas. Mais il y a des gens qui m’en doivent aussi, des
faveurs qui remontent à longtemps. Des faveurs dont je n’avais jamais eu
l’occasion de profiter.
—  Jammeur,  intervint  Jackie,  tu  dois  te  détendre.  Reste  assis.  Tu
pourrais tomber en état de choc.
— As-tu bonne mémoire, Bobby ? Je vais te lancer une séquence. Tu
t’entraînes sur mon terminal. Éteint, pas branché. D’ac ?
Bobby acquiesça.
— Bon, alors, tu l’essaies à blanc une ou deux fois. Code d’entrée. Par
la porte de service.
— De qui ?
Bobby fit pivoter la console noire et posa les doigts sur le clavier.
— Le Yakuza, dit Jammeur.Jackie le dévisageait :
— Eh, qu’est-ce que tu…
— Comme j’expliquais. C’est un vieux service qu’on me doit. Mais tu
sais ce qu’on dit : le Yakuza n’oublie jamais. Ça marche dans les deux
sens…
Une  bouffée  de  chair  cramée  atteignit  les  narines  de  Bobby  qui
grimaça.
— Comment ça se fait que tu n’aies jamais mentionné ça à Beauvoir ?
Jackie repliait et rangeait son fourbi dans la mallette blanche.
—  Mon  chou,  dit  Jammeur,  t’apprendras.  Il  y  a  des  choses  que  tu
t’apprends à bien te souvenir d’oublier.
 
—  Maintenant,  écoute,  dit  Bobby  en  fixant  Jackie  avec  ce  qu’il
espérait  être  son  regard  le  plus  lourd,  c’est  moi  qui  ai  les  commandes.
Alors, je n’ai pas besoin de tes loa, vu ? Ils me tapent sur le système…
— Ce n’est pas elle qui les appelle, dit Beauvoir, accroupi près de la
porte du bureau, le détonateur dans une main et le fusil anti-émeutes sud-
africain dans l’autre, ils viennent, c’est tout. Ils veulent venir, ils sont là. En
tout cas, ils t’aiment bien…
Jackie se disposait les trodes sur le front.
— Bobby, dit-elle, tout se passera bien. Te tracasse pas, branche-toi,
c’est tout.
Elle avait retiré son fichu. Ses cheveux se dressaient entre deux sillons
bien  nets  de  peau  rasée,  noire  et  luisante,  avec  d’antiques  résistances
tressées  à  intervalles  irréguliers,  petits  cylindres  de  résine  phénolique
marron cernés d’anneaux de peinture aux couleurs codifiées.
— Dès que t’as dépassé le Panier de basket, disait Jammeur à Bobby,
tu piques de trois mille mètres vers le sol, je veux dire en rase-mottes…
— Dépassé quoi ?
— Le Panier de basket. C’est la  sphère  économique  de la  ceinture
solaire Dallas-Fort Worth, t’auras intérêt à descendre vite fait, ensuite tu
lances ta passe comme je t’ai indiqué, sur vingt kilomètres, à peu près. Dans
le coin, ce n’est que marchands de tires d’occase et comptables du Trésor,
mais tu ne sors pas de la route, vu ?
Bobby acquiesça, souriant.
—  Quelqu’un  te  voit  passer,  grand  bien  lui  fasse.  Les  gens  qui
descendent se câbler dans le secteur ont de toute manière l’habitude de voirdes trucs bizarres…
— Allez, chef, dit Beauvoir à Bobby, traîne pas. Faut que je retourne à
la porte…
Bobby se brancha.
 
Il  suivit  les  instructions  de  Jammeur,  secrètement  reconnaissant  de
pouvoir  sentir  Jackie  près  de  lui  tandis  qu’ils  plongeaient  dans  les
profondeurs quotidiennes du cyberspace, sous les feux scintillants du Panier
de  basket  qui  diminuaient  au-dessus  d’eux.  La  console  était  rapide,
supermaniable et lui procurait une sensation de force et de vitesse. Il se
demanda comment Jammeur s’était arrangé pour que le Yakuza lui doive
une faveur, une dont il n’avait jamais pris la peine de profiter, et une partie
de  son  esprit  était  occupée  à  bâtir  des  scénarios  lorsqu’ils  heurtèrent  la
glace.
—  Bon  Dieu…  (Et  Jackie  avait  disparu.  Quelque  chose  s’était
interposé entre eux, une chose qu’il ressentit comme un froid, un silence,
une coupure de la respiration.) Mais il n’y avait rien ici, bordel de merde !
Il était figé, en quelque sorte immobilisé. Il voyait toujours la matrice
mais il ne pouvait plus sentir ses mains.
— Pourquoi diantre peut-on brancher un gars comme toi sur ce genre
de console ? Ce machin serait mieux à sa place au musée et toi, au lycée.
— Jackie !
Le cri était pur réflexe.
— Mec, dit la voix, je sais pas. Ça fait un certain nombre de jours que
je n’ai pas dormi mais sûr que tu ressembles pas à ce que j’étais préparé à
choper quand t’as déboulé ici… Quel âge as-tu ?
— Allez vous faire foutre ! dit Bobby.
C’est tout ce qui lui était venu à l’esprit. La voix se mit à rire.
— Ramirez s’en éclaterait la rate, tu sais ? C’est qu’il a un joli sens du
ridicule. Voilà un des traits qui me manquent…
— Qui est Ramirez ?
— Mon partenaire. Ex. Mort. Très. Je me demandais, peut-être que tu
pourrais me dire comment il en est arrivé là.
— Jamais entendu parler, dit Bobby. Où est Jackie ?
—  Assise  cul  gelé  en  cyberspace  pendant  que  tu  réponds  à  mes
questions, wilson. Comment t’appelles-tu ?
— B… Comte Zéro.— Bien sûr ! Ton nom !
— Bobby, Bobby Newmark…
Silence. Puis :
— Eh bien… Eh, mais ça se tient plus ou moins, alors. C’est bien sur
l’appartement de ta mère que j’ai vu ces agents de Maas essayer leur lance-
roquettes, pas vrai ? Mais je suppose que tu n’y étais pas, ou tu ne serais pas
ici. Attends voir une seconde…
Droit devant lui, un carré de cyberspace bascula vertigineusement et il
se  retrouva  dans  un  graphe  bleu  pâle  qui  semblait  représenter  un
appartement très spacieux, les silhouettes basses du mobilier schématisées
en  traits  de  néon  bleu,  fins  comme  des  cheveux.  Une  femme  se  tenait
devant lui, une sorte de personnage d’animation féminin, visage réduit à
une tache brune.
— Je suis Slide, dit le personnage, les mains sur les hanches. Jaylene.
Fais pas le con avec moi. Personne à Los Angeles – elle fit un geste et une
fenêtre se concrétisa soudain derrière elle – ne s’amuse à faire le con avec
moi. Pigé ?
— D’accord, dit Bobby. Mais qu’est-ce que c’est que ça ? Je veux dire,
si vous pouviez m’expliquer un peu…
Il ne pouvait toujours pas bouger. La « fenêtre » montrait une vue en
vidéo gris bleuté de palmiers et de vieilles bâtisses.
— Comment ça ?
— Ce genre de dessin. Et vous. Et ce vieux film…
—  Hé  !  mec,  j’ai  payé  un  concepteur  la  peau  des  fesses  pour  me
programmer ça. C’est mon espace, mon construct. C’est L.A., gamin. Les
gens d’ici ne font rien, rien, sans se brancher. C’est là que je prends mon
pied !
— Oh ! dit Bobby, toujours perplexe.
— À ton tour. Qui est là-bas, derrière, dans ce dancing miteux ?
— Chez Jammeur ? Moi, Jackie, Beauvoir, Jammeur.
— Et où allais-tu quand je t’ai cueilli ?
Bobby hésita.
— Le Yakuza. Jammeur a un code…
— Pour quoi faire ?
La silhouette s’avança, croquis au pinceau animé avec sensualité.
— Du secours.
— Merde. Tu dis sans doute la vérité…— J’la dis, j’la dis, juré devant Dieu…
— Eh bien, t’es pas ce qu’il me faut, Bobby Zéro. Ça fait un bout de
temps que je sillonne le cyberspace de haut en bas, de long en large, à
essayer de retrouver celui qui a tué mon mec. J’ai cru que c’était Maas,
parce qu’on emballait l’un des leurs pour Hosaka, alors je me suis mise aux
trousses de l’une de leurs équipes d’agents. Première chose que je découvre,
c’est ce qu’ils ont fait à l’appart’ de ta maman. Puis je vois trois d’entre eux
tomber sur un mec qu’ils appellent le Finnois, mais ces trois-là n’en sont
jamais revenus…
— Le Finnois les a tués, dit Bobby. J’les ai vus. Morts.
— Pas possible ? Eh bien, alors, il se pourrait quand même qu’on ait
des choses à se dire. Après ça, j’ai regardé les trois autres se servir du même
lance-roquettes sur une maquereau-mobile…
— C’était Lucas, dit Bobby.
— Mais à peine ont-ils terminé qu’un hélico les survole et te les crame
au laser tous les trois aussi sec. T’en sais un peu plus là-dessus ?
— Non.
— Tu crois que tu peux me raconter ton histoire, Bobby Zéro ? Tâche
de faire vite !
— J’allais lancer cette passe, vous voyez ? Et j’avais eu ce brise-glace
par Deux-par-Jour, là-haut, dans la Zupe, et je…
 
Lorsqu’il  eut  terminé,  elle  resta  silencieuse.  L’aguichante  silhouette
d’animation  restait  près  de  la  fenêtre,  comme  pour  étudier  les  arbres
télévisés.
—  J’ai  une  idée,  hasarda  Bobby.  Peut-être  que  vous  pourriez  nous
aider…
— Non, fit-elle.
— Mais peut-être que ça vous aidera à trouver ce que vous cherchez…
— Non. Je veux juste liquider le salaud d’enculé qui a tué Ramirez.
— Mais on est piégés ici, ils vont nous tuer. C’est Maas, ceux que vous
avez suivis dans toute la matrice ! Ils ont loué les services d’une poignée de
Koulos et de Gothiks…
—  Ce  n’est  pas  Maas,  c’est  une  poignée  d’Euros  du  côté  de  Park
Avenue. Sont sous quinze cents mètres de glace.
Bobby accusa le coup.
— Ceux dans l’hélico, ceux qui ont tué les autres types de Maas ?— Non, je n’ai pas pu repérer cet hélico et ils ont filé vers le sud. J’les
ai perdus. J’ai ma petite idée, malgré tout… En tout cas, je te renvoie. Tu
veux essayer ce code Yak, vas-y…
— Mais m’dame, on a besoin d’aide…
— Pas de pourcentage sur l’aide, Bobby Zéro, dit-elle, et Bobby se
retrouva assis devant la console de Jammeur, les muscles de la nuque et du
dos douloureux.
Il lui fallut un moment avant de parvenir à accommoder, si bien que
près d’une minute s’écoula avant qu’il découvre la présence d’étrangers
dans la pièce.
L’homme  était  grand,  plus  grand  peut-être  que  Lucas,  mais  plus
élancé, plus étroit des hanches. Il portait une espèce d’ample blouson de
combat muni de poches géantes qui retombait plein de plis, et il était torse
nu, à l’exception d’un bandeau noir horizontal. Il avait le regard fiévreux,
les  arcades  sourcilières  apparemment  meurtries,  et  il  tenait  le  plus  gros
pistolet que Bobby ait jamais vu, une espèce de revolver distendu avec un
drôle de dispositif moulé sous le canon, un truc comme une tête de cobra. À
côté de lui, se tenait une fille qui aurait pu avoir l’âge de Bobby, avec les
mêmes ecchymoses autour des yeux – bien que les siens fussent noirs – et
des cheveux brun terne qui auraient eu besoin d’un lavage. Elle portait un
chandail noir, trop grand de plusieurs tailles, et un jean. L’homme tendit la
main gauche pour la maintenir debout.
Bobby les regardait, bouche bée, lorsque le souvenir lui revint soudain.
Une voix de fille, cheveux bruns, yeux noirs, la glace qui le bouffe, ses
dents qui crissent, et la voix de la fille, le grand truc qui se penche sur lui…
— Viv la Vyèj, dit Jackie, à côté de lui, en extase, les mains crochées
sur ses épaules, la Vierge des Miracles. Elle est venue, Bobby. Danbala l’a
envoyée !
— T’es resté HS un moment, gamin, dit à Bobby le grand type. Qu’est-
ce qui s’est passé ?
Bobby  cligna,  regarda  autour  de  lui,  affolé,  croisa  le  regard  de
Jammeur, rendu vitreux par la drogue et la douleur.
— Dis-lui, dit Jammeur.
— Je n’ai pas pu parvenir au Yak. Quelqu’un m’a intercepté, j’ignore
comment…
— Qui ?
Le grand type avait à présent passé le bras autour de la fille.— Elle disait s’appeler Slide. De Los Angeles.
— Jaylene, dit l’homme.
Le téléphone sur le bureau de Jammeur se mit à grelotter.
— Réponds, dit l’homme.
Bobby se tourna au moment où Jackie se penchait pour frapper la barre
d’appel sous l’écran carré. L’écran s’illumina, vacilla, puis révéla un visage
d’homme, large et très pâle, l’œil maussade et ensommeillé. Ses cheveux
déteints étaient presque blancs et ramenés en arrière. Sa bouche avait le
rictus le plus méchant que Bobby ait jamais vu.
—  Turner,  dit  l’homme  sur  l’écran,  on  ferait  mieux  de  causer,  à
présent. Il ne te reste plus des masses de temps. Je crois que tu devrais faire
sortir ces gens de la pièce, pour commencer…
 CRÉATEUR DE BOÎTES
 
La corde à nœuds s’étirait à l’infini. Par moments, ils arrivaient à des
virages, des embranchements dans le tunnel. Ici, la corde s’enroulait autour
d’une  entretoise  ou  bien  était  maintenue  par  une  grosse  masse  d’époxy
transparente. L’atmosphère était aussi confinée mais plus froide. Lorsqu’ils
s’arrêtèrent  pour  récupérer,  dans  une  chambre  cylindrique  où  le  moyeu
s’élargissait  avant  une  triple  fourche,  Marly  demanda  à  Jones  la  petite
lampe  aplatie  qu’il  portait  sur  le  front,  accrochée  à  un  bandeau  gris
élastique. La maintenant dans l’un des gantelets du scaphandre rouge, elle
fit courir son faisceau sur les parois de la chambre. La surface était rayée de
motifs, de minces traits microscopiques…
— Mettez votre casque, conseilla Jones, vous avez une lampe bien
meilleure que la mienne…
Marly frissonna.
— Non. (Elle lui tendit la lampe.) Pouvez-vous m’aider à ôter ceci, je
vous prie ?
Du gantelet, elle frappa le pectoral de sa combinaison. Le casque à
dôme réfléchissant pendait, accroché à sa taille par un mousqueton chromé.
— Feriez mieux de le garder, dit Jones. C’est le seul de tout le Lieu.
J’en ai bien un, là où je dors, mais pas d’air pour lui. Les bouteilles du Wig
ne s’adaptent pas à mon évaporateur et son scaphandre est plein de trous…
Il haussa les épaules.
— Non, je vous en prie, dit-elle en se débattant avec la fermeture à la
taille de la combinaison, là où elle avait vu Rez tortiller son machin. Je
n’arrive pas à le supporter…
Jones se hissa le long de la corde et fit une manœuvre qu’elle ne put
voir. Il y eut un déclic.
— Tendez les bras au-dessus de la tête, lui dit-il.
C’était  malaisé  mais  finalement  elle  se  retrouva  en  train  de  flotter
librement, encore vêtue du jean noir et du corsage de soie blanche qu’elle
portait  lors  de  cette  ultime  rencontre  avec  Alain.  Jones  arrima  la
combinaison rouge vide à la corde avec un autre des mousquetons qui en
équipaient la taille puis il défit le sac gonflé de Marly.— Vous le voulez vraiment ? L’emporter avec vous, je veux dire ? On
pourrait le laisser ici, vous le récupéreriez au retour.
—  Non,  fit-elle.  Je  vais  le  prendre.  Donnez-le-moi.  Elle  passa  un
coude autour de la corde et ouvrit le sac à tâtons. Sa veste en sortit, mais
également l’une de ses bottes. Elle parvint à la renfourner puis se tortilla
pour enfiler la veste.
— Joli petit bout de cuir, observa Jones.
— Je vous en prie, dit-elle, dépêchons-nous.
— Ce n’est plus loin, maintenant, répondit Jones en braquant sa lampe
pour lui montrer la corde qui disparaissait dans une ouverture parmi trois
disposées en triangle équilatéral.
 
— Tête de ligne, annonça-t-il. Au sens propre, d’ailleurs. (Il tapa sur le
mousqueton chromé où la ligne s’amarrait avec un nœud de marin. Sa voix
se répéta en écho, quelque part devant eux, jusqu’à ce que Marly s’imagine
entendre d’autres  voix  murmurer derrière.) Il  va nous falloir  un brin  de
lumière,  dit  Jones  en  prenant  appel  pour  traverser  le  puits  et  saisir  une
espèce de cercueil de métal gris qui saillait de l’autre côté.
Il l’ouvrit. Elle regarda ses mains se mouvoir dans le cercle brillant de
la lampe ; il avait les doigts fins et délicats mais les ongles étaient courts,
émoussés, soulignés de crasse noire et compactée. Les lettres CJ étaient
tatouées en bleu vif sur le dos de la main droite. Le genre de tatouage qu’on
se faisait soi-même, en prison… Il avait sorti un épais tronçon de câble
isolé.  Il  examina  l’intérieur  du  boîtier  puis  enfonça  le  câble  derrière  un
connecteur-D en cuivre.
L’obscurité devant eux s’évanouit dans un flot de lumière.
— On a plus de puissance qu’il nous en faut, à vrai dire, remarqua-t-il
avec  quelque  chose  comme  un  orgueil  de  propriétaire.  Les  panneaux
solaires fonctionnent toujours et ils étaient calibrés pour alimenter toutes les
unités  centrales…  Allez,  venez  maintenant,  ma  p’tite  dame,  on  va
rencontrer l’artiste pour qui vous avez fait tout ce chemin…
D’un  appel  du  pied,  il  se  dégagea,  se  glissant  avec  aisance  dans
l’ouverture, comme un nageur, pour entrer dans la lumière. Au milieu de
mille objets à la dérive. Elle remarqua que les semelles de plastique rose de
ses  chaussures  avaient  été  réparées  avec  des  pièces  en  joint  de  silicone
blanc.Et puis elle le suivit, oubliant ses terreurs, oubliant la nausée et le
constant vertige, pour se retrouver là-bas. Et elle comprit.
— Mon Dieu, dit-elle.
— Peu probable, lança Jones. Le vieux Wig, peut-être. Quoique, pas
de veine qu’il marche pas en ce moment. Sinon la vue est encore mieux.
Quelque chose passa en dérivant, à dix centimètres de son nez. Une
cuiller  en  argent  ciselée,  précisément  sciée  en  deux,  dans  le  sens  de  la
longueur.
 
Elle  n’aurait  su  dire  depuis  combien  de  temps  elle  était  là  lorsque
l’écran s’illumina et se mit à clignoter. Des heures, des minutes… Elle avait
déjà appris à négocier la chambre, plus ou moins, en prenant, comme Jones,
appel sur la concavité du dôme. Comme Jones, elle se rattrapa dans les bras
pliés,  articulés  de  la  chose,  pivota  et  resta  accrochée  là,  à  observer  le
tourbillon de débris. Il y avait des douzaines de bras, de manipulateurs,
terminés par des pinces, des clés hexagonales, des lames, une scie circulaire
sub-miniaturisée, une fraise de dentiste… Ils hérissaient le thorax en alliage
léger de ce qui avait dû jadis être un robot de construction télécommandé, le
genre  d’engin  sans  pilote  et  semi-autonome  qu’elle  connaissait  par  les
vidéos  de  gosse  sur  la  conquête  spatiale.  Mais  celui-ci  était  soudé  au
sommet du dôme, aux flancs fondus dans la trame même du Lieu, et des
centaines de câbles et de fibres optiques serpentaient à travers la géode pour
y  pénétrer.  Deux  des  bras,  équipés  de  délicats  dispositifs  anti-couples,
étaient étendus ; leurs patins capitonnés enserraient dans leur nid une boîte
inachevée.
Les yeux écarquillés, Marly regardait dériver les objets innombrables.
Un gant d’enfant jauni, le bouchon en cristal à facettes de quelque
flacon de parfum évanoui, une poupée sans bras au visage de porcelaine de
Limoges,  un  gros  stylo-plume  noir  incrusté  d’or,  des  segments
rectangulaires de plaquettes perforées, le serpent rouge et vert chiffonné
d’une cravate en soie… Interminable, le lent pullulement, le tournoiement
d’objets…
Jones  partit  en  cabriolant  à  travers  la  tempête  silencieuse,  riant,
saisissant un bras terminé par un pistolet à colle.
—  Ça  me  donne  toujours  envie  de  rigoler,  quand  je  vois  ça.  En
revanche, les boîtes me rendent toujours triste…— Oui, fit-elle, moi aussi, elles me rendent triste. Mais il y a tristesse
et tristesse…
—  Tout  à  fait  exact.  (Il  souriait.)  Pas  moyen  de  le  faire  repartir,
néanmoins. J’suppose que l’esprit doit le mouvoir, ou en tout cas, c’est ainsi
que le vieux Wig voit les choses. Il venait ici souvent. Je crois qu’ici les
voix sont plus fortes pour lui. Mais ces derniers temps, elles lui parlent
n’importe où, on dirait…
Elle le contempla, derrière le fouillis de manipulateurs. Il était très
sale,  très  jeune,  avec  de  grands  yeux  bleus  sous  ses  boucles  brunes
emmêlées. Il portait une combinaison grise tachée, au col luisant de crasse.
— Faut que vous soyez cinglé, dit-elle avec dans la voix quelque chose
comme de l’admiration, faut vraiment que vous soyez complètement cinglé
pour rester ici.
Il rit.
— C’est Wigan qu’est plus jeté qu’un sac à puces. Pas moi.
Elle sourit.
— Si, vous êtes fou. Et je suis folle, moi aussi…
—  Alors,  enchanté,  répondit-il  en  regardant  derrière  elle.  Allons,
qu’est-ce que c’est, encore ? Un des sermons de Wig, m’est avis, et pas
moyen de l’éteindre sans couper la lumière…
Elle  tourna  la  tête  et  vit  des  diagonales  colorées  zigzaguer  sur  la
plaque rectangulaire d’un large écran collé de travers sur la courbure du
dôme. L’écran fut occulté, une seconde, par le passage d’un mannequin de
tailleur puis le visage de Josef Virek l’emplit, avec le regard de ses doux
yeux bleus pétillant derrière ses verres ronds.
— Hello, Marly, dit Virek. Je ne peux pas vous voir mais je suis sûr de
savoir où vous vous trouvez…
— C’est l’un des écrans à sermons de Wig, dit Jones en se massant le
visage. L’en a flanqué partout, pasqu’il s’imaginait qu’un jour il aurait des
gens ici à qui prêcher. Ce bidule est relié aux appareils de communication
de Wig, je suppose. Qui c’est ?
— Virek, répondit-elle.
— J’le croyais plus vieux…
—  C’est  une  image  générée,  expliqua-t-elle.  Traçage  vectoriel,
reconstitution cartographique des textures…
Tandis qu’elle le fixait, le visage lui sourit depuis la courbure du dôme,
derrière  l’ouragan  au  ralenti  d’objets  perdus,  de  dérisoires  produitsmanufacturés de vies innombrables, outils, jouets et boutons dorés.
— Je veux que vous sachiez, dit l’image, que vous avez rempli votre
contrat. Mon psycho-profil de Marly Kruschkhova prédisait votre réaction à
ma  gestalt.  Des  profils  élargis  indiquaient  que  votre  présence  à  Paris
forcerait Maas à dévoiler son jeu. Bientôt, Marly, je vais savoir au juste ce
que vous avez découvert. Depuis quatre ans, je savais une chose que Maas
ignorait.  Je  savais  que  Mitchell,  l’homme  que  Maas  et  le  monde  entier
considèrent  comme  l’inventeur  de  la  nouvelle  technologie  des  biopuces,
Mitchell  avait  reçu  de  l’extérieur  les  concepts  qui  l’ont  conduit  à  ses
percées. Je vous ai ajoutée à un ensemble complexe de facteurs, Marly, et
les choses se sont orientées de manière bien plus satisfaisantes. Maas, sans
s’en rendre compte, a révélé le site de la source conceptuelle. Et vous l’avez
atteint. Paco va arriver sous peu…
— Vous aviez dit que vous ne me fileriez pas, dit-elle. Je savais bien
que vous mentiez…
— Et maintenant, Marly, je crois enfin que je vais être libre. Libéré de
quatre  cents  kilos  de  cellules  pourrissantes  murées  derrière  l’acier
chirurgical d’une zone industrielle de Stockholm. Libre, finalement, d’aller
habiter n’importe quelle quantité de corps réels, Marly. À jamais.
— Merde, dit Jones, l’est aussi atteint que Wig. De quoi est-ce qu’il
croit parler ?
—  Du  saut,  répondit-elle,  se  souvenant  de  sa  conversation  avec
Andréa, de l’odeur des langoustines en train de cuire dans la petite cuisine
exiguë. La prochaine étape de son évolution…
— Vous y comprenez quelque chose ?
— Non, mais je sais que ce sera moche, très moche…
Elle hocha la tête.
—  Tâchez  de  convaincre  les  habitants  des  mémoires  centrales
d’admettre Paco et son équipe, Marly, dit Virek. Je les ai rachetées une
heure avant votre départ d’Orly, à un ferrailleur pakistanais. Un marché,
Marly, un important marché. C’est Paco qui se chargera de mes intérêts,
comme d’habitude. Et puis l’écran s’obscurcit.
— Eh bien alors, dit Jones, pivotant autour d’un manipulateur replié
pour lui saisir la main, qu’est-ce qu’il y a de moche là-dedans ? C’est lui le
propriétaire, à présent, et il a dit que vous aviez fait votre boulot… Je ne
vois pas bien à quoi peut être bon le vieux Wig, hormis écouter les voix,mais  il  ne  fera  pas  long  feu  ici,  de  toute  manière.  Moi,  je  ne  vois  pas
d’inconvénient à redescendre…
— Vous ne comprenez pas, dit-elle. Vous ne pouvez pas. Il a trouvé le
moyen de parvenir à quelque chose, une chose qu’il recherchait depuis des
années. Mais rien de ce qu’il désire ne peut être bon. Pour personne… Je
l’ai vu… Je l’ai senti…
Et  puis  le  bras  d’acier  qu’elle  agrippait  vibra  et  se  mit  à  bouger,
l’ensemble de la tourelle se mit à pivoter avec un bourdonnement assourdi
de servomoteurs.
 MERCENAIRE
 
Turner contemplait le visage de Conroy sur l’écran du téléphone du
bureau.
— Allez-y, dit-il à Angie. Suivez-la.
La grande Noire avec les résistances tressées dans les cheveux avança
d’un pas et prit doucement par le bras la fille de Mitchell, lui marmonnant
quelque chose dans ce même créole infesté de clics. Le gosse en T-shirt la
regardait toujours bouche bée, mâchoire affaissée.
— Allons, Bobby, dit la Noire.
Turner regarda, de l’autre côté du bureau, l’homme à la main blessée,
qui  portait  un  smoking  blanc  et  une  cravate-lacet  en  cuir  noir  tressé.
Jammeur, décida Turner, le propriétaire de la boîte. Jammeur tenait la main
serrée dans son giron, posée sur un torchon à rayures bleues récupéré au
bar. Il avait un visage allongé, le genre de barbe qui exigeait un entretien
constant, et les yeux secs, rapprochés du professionnel endurci. Turner se
rendit compte que l’homme se tenait assis hors du champ de la caméra du
visiophone, dans son fauteuil à bascule repoussé dans un coin.
Le gosse en T-shirt, Bobby, suivit, le pas traînant, Angie et la fille
noire, toujours bouche bée.
— Tu aurais pu nous épargner bien du tourment, Turner, dit Conroy.
Tu aurais pu m’appeler. Tu aurais pu appeler ton agent à Genève.
— Et Hosaka ? contra Turner, j’aurais peut-être pu les appeler ?
Conroy hocha la tête, avec lenteur.
— Pour qui travailles-tu, Conroy ? Tu as joué double jeu sur ce coup-
ci, pas vrai ?
— Mais pas avec toi, Turner. Si tout s’était passé comme je l’avais
prévu,  tu  serais  en  ce  moment  à  Bogota,  avec  Mitchell.  Le  canon
électromagnétique ne pouvait tirer tant que le jet n’était pas parti et, en
calculant bien notre coup, Hosaka aurait imaginé que Maas avait fait sauter
tout le secteur pour arrêter Mitchell. Seulement, Mitchell n’y est pas arrivé,
pas vrai, Turner ?
— Il n’avait jamais compté le faire, dit Turner.
Conroy hocha la tête.— Ouais. Et les forces de sécurité sur la mesa ont repéré la fille qui
s’échappait. C’est elle, n’est-ce pas, la fille de Mitchell… ?
Turner garda le silence.
— Évidemment, poursuivit Conroy, ça se tient…
— J’ai tué Lynch, dit Turner pour éloigner d’Angie la conversation.
Mais juste avant l’attaque, Webber m’a dit qu’elle travaillait pour toi…
—  Tous  les  deux,  dit  Conroy,  mais  aucun  n’était  au  courant  pour
l’autre.
Il haussa les épaules.
— Pourquoi ?
Conroy sourit.
— Parce qu’ils t’auraient manqué s’ils n’avaient pas été là, pas vrai ?
Parce  que  tu  connaissais  mon  style,  et  que  si  je  n’avais  pas  étalé  mes
couleurs  habituelles,  t’aurais  commencé  à  te  poser  des  questions.  Et  je
savais  que  tu  ne  te  vendrais  jamais.  Monsieur  Fidèle  sur-le-champ,  pas
vrai ? Monsieur Bushido. Seulement, tu étais négociable, Turner. Hosaka le
savait. C’est bien pour cela qu’ils ont tant insisté pour que je te mette dans
le coup…
— Tu n’as pas répondu à ma première question, Conroy. Pour qui as-tu
joué double jeu ?
— Un homme du nom de Virek, dit Conroy. Le banquier. Mais oui,
lui-même. Cela faisait des années qu’il essayait d’acheter Mitchell. Pour y
arriver,  il  avait  essayé  de  racheter  Maas.  Rien  à  faire.  Ils  deviennent
tellement riches qu’il n’arrivait plus à les atteindre. L’offre d’achat pour
Mitchell, toujours pendante, était là pour les départager. En fait, une offre
bidon. Quand Hosaka a entendu parler de Mitchell et m’a mis sur le coup,
j’ai décidé de vérifier l’origine de cette offre. Simple curiosité. Mais avant
que j’y sois parvenu, l’équipe de Virek était sur moi. Ce ne fut pas une
affaire difficile à conclure, Turner, crois-moi.
— Je te crois.
— Seulement Mitchell nous fichait tout en l’air, pas vrai, Turner ? En
beauté.
— Alors, ils l’ont liquidé.
— Il s’est suicidé, d’après les taupes de Virek sur la mesa. Sitôt qu’il a
eu vu sa gosse partir avec cet ULM. S’est tranché la gorge au scalpel.
— Ça fait pas mal de cadavres, tout ça, Conroy, observa Turner. Oakey
est mort, et le Japonais qui pilotait pour toi cet hélico.— M’en suis douté quand je ne les ai pas vus revenir.
Conroy haussa les épaules.
— Ils ont essayé de nous tuer.
— Non, mon vieux, ils voulaient juste causer… De toute manière, on
n’était pas encore au courant pour la fille, à ce moment-là. On savait juste
que vous étiez partis et que ce putain de jet n’était jamais arrivé sur ce
terrain  de  Bogota.  On  n’a  commencé  à  s’interroger  à  propos  de  la  fille
qu’après avoir jeté un œil sur la ferme de ton frère et découvert l’avion. Ton
frère a refusé de dire à Oakey quoi que ce soit. Mort de trouille, qu’il était,
sous prétexte qu’Oakey avait cramé ses chiens. Oakey a dit aussi qu’il lui
semblait  qu’une  femme  avait  habité  là-bas,  mais  qu’elle  ne  s’était  pas
pointée…
— Qu’avez-vous fait de Rudy ?
Le visage de Conroy demeura parfaitement impassible. Puis il dit :
— Oakey a obtenu ce qu’il voulait par ses moniteurs. C’est ainsi qu’on
a été mis au courant pour la fille.
Turner avait mal au dos. La sangle de l’étui lui coupait la poitrine.
— Je ne sens rien, dit-il. Je ne sens rien du tout…
—  J’ai  une  question  à  te  poser,  Turner.  Deux,  en  fait.  Mais  la
principale est celle-ci : qu’est-ce que tu viens donc foutre ici ?
— On m’avait dit que c’était un club branché, Conroy.
— Ouais. Très privé. Tellement privé que t’as dû démolir deux de mes
portiers pour entrer. Ils savaient que vous arriviez, Turner, les négros et
l’autre punk. Pourquoi vous auraient-ils laissés entrer, sinon ?
— Faudra que tu trouves ça tout seul, Connie. Tu me sembles disposer
de quantité d’accès, ces temps-ci…
Conroy s’approcha de l’objectif de son visiophone.
— Tu l’as dit. Depuis des mois, Virek noyautait la Conurb avec des
flopées de gens, il avait eu vent d’une rumeur, des bavardages de pirates,
racontant qu’un biogiciel expérimental traînerait dans le circuit. Finalement,
ses gars se sont polarisés sur le Finnois mais une autre équipe, celle de
Maas, s’est pointée, manifestement sur le même coup. Alors les hommes de
Virek se sont contentés de battre en retraite pour regarder opérer les gars de
Maas,  et  les  gars  de  Maas  ont  commencé  à  descendre  des  gens.  Alors,
l’équipe de Virek a mis le grappin sur les négros, le petit Bobby et tout le
tremblement. Ils m’ont tout déballé quand je leur ai dit que d’après moi
vous  alliez  venir  ici  en  repartant  de  chez  Rudy.  Quand  j’ai  vu  quelledirection ils avaient prise, j’ai engagé quelques malabars pour les coincer
dans  la  glace,  le  temps  que  je  trouve  quelqu’un  de  confiance  pour  leur
flanquer aux trousses…
— Ces pouilleux, là, dehors ? (Turner sourit.) Là, tu viens de gâcher
ton image, Connie. T’arrives donc plus à trouver de l’aide chez les pros,
c’est ça ? Quelqu’un a reniflé que t’avais joué double jeu, et un tas de pros
sont morts, là-bas. Alors t’as été engager des ringards avec une drôle de
coupe de cheveux. Tous les pros sont au courant que t’as Hosaka au cul, pas
vrai, Connie ? Et tous sont au courant de ce que t’as fait.
Turner  souriait  ;  du  coin  de  l’œil,  il  vit  que  l’homme  en  smoking
souriait également, un fin sourire révélant une belle rangée de petites dents
blanches, comme des grains de maïs immaculés…
—  C’est  cette  putain  de  Slide,  dit  Conroy.  J’aurais  dû  la  laisser  à
l’écart… Elle est parvenue à se glisser quelque part et s’est mise à poser des
questions. Je ne crois même pas qu’elle soit vraiment sur le coup, encore,
mais elle fait de l’agitation dans certains cercles… En tout cas, ouais, t’as
pigé le topo. Mais ça ne t’aide pas pour autant, plus maintenant. Virek veut
la  fille.  Il  a  retiré  ses  gars  de  l’autre  plan  et  maintenant,  c’est  moi  qui
m’occupe  du  truc  pour  lui.  L’argent,  Turner,  autant  d’argent  qu’un
zaibatsu…
Turner le dévisagea, il se souvenait de Conroy au bar d’un hôtel perdu
dans la jungle. Puis plus tard, à Los Angeles, en train de faire sa passe,
d’expliquer les arguments économiques sous-jacents à une défection dans
une multinationale…
— Allez, Connie, dit Turner, je te connais, non ?
Conroy sourit.
— Bien sûr, mon chou.
— Et je connais ton offre. Je la connais déjà. Tu veux la fille.
— C’est exact.
—  Et  ma  part,  Connie.  Tu  sais  que  je  ne  travaille  qu’à  cinquante-
cinquante, pas vrai ?
— Hé ! dit Conroy, c’est le gros truc. Je ne l’entendais pas autrement.
Turner fixa l’image de l’homme.
— Eh bien, reprit Conroy, souriant toujours, qu’est-ce que t’en dis ?
Et Jammeur se pencha pour arracher du mur la prise du téléphone.
— Le minutage, expliqua-t-il. Le minutage est toujours important. (Il
laissa retomber la prise.) Si vous lui aviez dit, il aurait agi aussitôt. De cettemanière, on gagne du temps. Il va essayer d’entrer de nouveau en contact,
essayer de savoir ce qui est arrivé.
— Comment savez-vous ce que j’allais dire ?
— J’en ai vu pas mal, des gens. J’en ai vu des tas, foutrement trop. Et
en particulier, des flopées dans votre genre. Vous avez ça écrit sur la figure,
m’sieur, vous alliez lui dire qu’il pouvait bouffer de la merde et crever.
(Jammeur se releva pesamment, grimaçant lorsque sa main glissa sous le
torchon du bar.) Qui est cette Slide dont il parlait ? Une pianoteuse ?
— Jaylene Slide. De Los Angeles. Une pirate de première.
—  C’est  celle  qui  a  détourné  Bobby,  dit  Jammeur.  Alors,  elle  est
bigrement proche de votre copain au téléphone…
— Elle l’ignore sans doute, néanmoins.
— Voyons voir ce qu’on peut faire pour y remédier. Ramenez-moi ici
le gosse.
 DES VOIX
 
— Je ferais mieux de retrouver le vieux Wig, dit-il.
Elle contemplait les manipulateurs, hypnotisée par leur façon de se
mouvoir ; en même temps qu’ils pêchaient parmi le tourbillon d’objets, ils
le  provoquaient,  saisissant  et  rejetant,  et  les  objets  rejetés  partaient  en
tourbillonnant,  en  heurtaient  d’autres,  repartaient  à  la  dérive  vers  de
nouveaux  alignements.  Le  processus  les  brassait  doucement,  lentement,
perpétuellement.
— Je ferais mieux, répéta-t-il.
— Quoi ?
— D’aller trouver Wig. Il pourrait bien faire des siennes si les gars de
votre patron pointent leur nez. J’ai pas envie qu’il se fasse du mal, vous
savez.
Il avait l’air timide, vaguement embarrassé.
— Parfait, dit-elle. D’accord, moi, je surveillerai.
Elle se rappela les yeux fous de Wig, la folie qui émanait de lui par
vagues ; elle se rappela l’horrible fourberie qu’elle avait perçue dans sa
voix, sur la radio de la Douce Jane. Pourquoi Jones montrait-il ce genre de
sollicitude ? Et puis elle songea au genre d’existence qu’on pouvait avoir
ici, dans le Lieu, parmi les mémoires vides de la Tessier-Ashpool. Ici, tout
ce qui pouvait être humain, vivant, devait finir par y paraître infiniment
précieux…
— Vous avez raison, dit-elle enfin, allez le trouver.
Le  garçon  eut  un  sourire  nerveux  puis  décolla  d’un  coup  de  pied,
cabriolant vers l’ouverture où était ancrée la corde à nœuds.
— Je reviens vous chercher, dit-il. Rappelez-vous où vous avez laissé
votre combinaison…
La  tourelle  oscillait,  bourdonnante,  les  manipulateurs  jaillissaient,
achevant un nouveau poème…
 
Elle n’eut jamais la certitude, plus tard, que les voix avaient été réelles,
mais au bout du compte, elle en vint à considérer qu’elles faisaient partie de
ces situations où le réel ne devient qu’un concept parmi d’autres.Elle avait retiré sa veste car l’atmosphère sous le dôme semblait s’être
réchauffée, comme si les mouvements incessants des bras manipulateurs
généraient  de  la  chaleur.  Elle  avait  ancré  la  veste  et  son  sac  sur  une
poutrelle près de l’écran à sermons. La boîte était pratiquement achevée
maintenant, même si elle se mouvait avec une telle vitesse entre les pinces
capitonnées  qu’il  était  difficile  de  voir…  Brusquement,  la  boîte  flotta,
libérée, roulant sur elle-même, et Marly sauta d’instinct pour la saisir et
partit à son tour bouler devant les pinces étincelantes, son trésor dans les
bras. Incapable de ralentir sa course, elle heurta la paroi opposée du dôme,
se cognant l’épaule et déchirant son corsage. Dérivant, étourdie, elle serra la
boîte contre elle, contemplant derrière le rectangle vitré un arrangement de
cartes anciennes tachées et de miroirs ternis. Les océans des cartographes
avaient été découpés, exposant la glace piquée, continents à la dérive sur de
l’argent sale… Elle leva les yeux juste à temps pour voir un bras chromé
s’emparer de la manche flottante de sa veste de Bruxelles.
Cinquante centimètres derrière et tournoyant avec grâce, son sac fut la
prise suivante, récupéré par un manipulateur équipé d’un senseur optique et
d’une simple pince.
Elle  regarda  ses  affaires  entrer  dans  l’interminable  danse  des  bras.
Quelques minutes plus tard, la veste repartit tourbillonner. Des carrés et des
rectangles semblaient y avoir été nettement découpés et elle se surprit à rire.
Elle lâcha la boîte qu’elle tenait.
— Allez-y, dit-elle. Je suis flattée.
Les bras pivotèrent et jaillirent et elle entendit le gémissement d’une
scie minuscule.
Je suis flattée je suis flattée je suis flattée – l’écho de sa voix sous le
dôme avait déclenché une bruissante forêt de sons plus faibles, partiels, et
derrière elle, très bas… des voix…
— Vous êtes là, n’est-ce pas ? lança-t-elle, ajoutant à la boucle de sons
les ondes et les réflexions de sa voix fragmentée.
*Oui, je suis ici.
— Wigan dirait que vous avez toujours été là, n’est-ce pas ?
*Oui, mais ce n’est pas exact. Je suis venu à l’existence ici. Jadis, je
n’y étais pas. Jadis, un glorieux temps durant, un temps sans durée, j’étais
également partout… Mais le temps glorieux s’est brisé. Le miroir avait un
défaut. Maintenant, je suis unique… Mais j’ai mon chant et tu l’as entendu.
Je chante avec ces choses qui flottent autour de moi, fragments de la famillequi a fondé ma naissance. Il y en a d’autres mais ils ne veulent pas me
parler.  Futiles,  ces  fragments  épars  de  moi-même,  comme  des  enfants.
Comme des hommes. Ils m’envoient de nouveaux objets, mais je préfère les
anciens.  Peut-être  que  j’obéis  à  leurs  ordres.  Ils  complotent  avec  les
hommes, mes autres moi, et les hommes s’imaginent être bons…
— Vous êtes la chose que recherche Virek, n’est-ce pas ?
*Non. Il s’imagine pouvoir se traduire, pouvoir coder sa personnalité
dans ma trame. Il n’a qu’un désir, être ce que je fus jadis. Ce qu’il pourrait
devenir ressemblerait plutôt au plus insignifiant de mes moi brisés…
— Êtes-vous… êtes-vous triste ?
*Non.
— Mais vos… vos chants sont tristes.
*Mes chants parlent de temps et de distance. La tristesse est en toi.
Regarde mes bras. Il n’y a que la danse. Ces objets que vous chérissez tous
ne sont que des coquilles.
— Je… je l’ai su. Autrefois.
Mais à présent les sons n’étaient plus que des sons, sans cette forêt de
voix  derrière  eux  qui  parlaient  comme  une  seule,  et  elle  vit  les  globes
parfaits de ses larmes tourbillonner pour se joindre aux souvenirs humains
oubliés dans le dôme du créateur de boîtes.
 
 
—  Je  comprends,  dit-elle,  quelque  temps  plus  tard,  sachant  qu’elle
parlait  à  présent  pour  le  seul  réconfort  d’entendre  sa  propre  voix.  (Elle
parlait calmement, peu désireuse de réveiller ces rides et rebondissements
de  voix.)  Vous  êtes  le  collage  d’un  autre.  Le  véritable  artiste  est  votre
créateur.  Était-ce  la  fille  folle  ?  Peu  importe.  Quelqu’un  a  amené  ici  la
machine, l’a soudée au dôme et câblée aux dernières traces de mémoire.
Avant de répandre, d’une manière ou de l’autre, toutes les tristes preuves
usées de l’humanité d’une famille, à charge pour un poète de mélanger le
tout,  d’en  faire  le  tri.  De  les  enfermer  dans  des  boîtes.  Je  ne  sais  pas
d’œuvre plus extraordinaire que celle-ci. Pas de geste plus complexe…
Un peigne en argent aux dents d’écaille brisées dériva devant elle. Elle
le pêcha comme un poisson et le fit courir dans sa chevelure.
De  l’autre  côté  du  dôme,  l’écran  s’alluma,  palpita,  et  s’emplit  du
visage de Paco.—  Le  vieux  refuse  de  nous  laisser  entrer,  Marly,  dit  l’Espagnol.
L’autre, le vagabond, l’a planqué. Señor a la plus grande hâte de nous voir
pénétrer dans les mémoires pour en garantir la sécurité. Si vous ne pouvez
pas convaincre Ludgate et l’autre de déverrouiller leur porte, nous serons
obligés de l’ouvrir nous-mêmes, en dépressurisant la structure entière. (Il
détourna les yeux de la caméra, comme pour consulter un instrument ou un
membre de son équipe.) Vous avez une heure.
 COMTE ZÉRO
 
Bobby suivit Jackie et la brune hors du bureau. Il avait l’impression
d’avoir passé un mois chez Jammeur sans parvenir à se rincer la bouche du
goût des lieux. Les stupides petits projecteurs encastrés qui lorgnaient du
haut du plafond noir, les sièges en skaï gras, les tables noires rondes, les
paravents de bois gravé… Beauvoir était assis au bar, le détonateur à côté
de lui, et le pistolet-mitrailleur sud-africain en travers de sa veste grise en
peau d’ange.
—  Comment  se  fait-il  que  vous  les  ayez  laissés  entrer  ?  demanda
Bobby quand Jackie eut conduit la fille à une table.
— Jackie, dit Beauvoir, elle est entrée en transe pendant que tu étais
sous glace. Legba. Nous a dit que la Vierge allait arriver ici avec ce mec.
— Qui est-ce ?
Beauvoir haussa les épaules.
— Un affreux. Un mercenaire, apparemment. Un soldat des zaibatsus.
Un samouraï des rues gonflé. Qu’est-ce qui t’est arrivé sous la glace ?
Il lui parla de Jaylene Slide.
—  L.A.,  dit  Beauvoir.  Elle  percerait  le  diamant  pour  retrouver
l’homme qui a cramé son papa, mais on a un frère qui a besoin d’aide, alors
laisse tomber.
— Je ne suis pas un frère.
— Je crois que t’as trouvé quelque chose, là.
— Alors, j’ai pas le droit d’essayer de joindre le Yakuza ?
— Que dit Jammeur ?
— Dick. Il surveille ton mercenaire en train de prendre un appel.
— Un appel ? De qui ?
— Une espèce de Blanc décoloré. L’air mauvais.
Beauvoir regarda Bobby, regarda la porte, regarda derrière lui.
— Legba dit : bouge pas et regarde. Ça part suffisamment comme ça
dans tous les sens, sans parler des fils du Chrysanthème de Néon.
— Beauvoir, dit Bobby, sans élever la voix, cette fille, c’est elle, celle
de la matrice, quand j’ai essayé de faire tourner ce…Il hocha la tête, ce qui fit glisser au bout de son nez sa monture en
plastique.
— La Vierge.
— Mais que se passe-t-il ? Je veux dire…
— Bobby, si tu veux un conseil : prends les choses comme elles se
présentent. Pour moi, elle représente une chose précise, peut-être quelque
chose d’autre pour Jackie. Pour toi, ce n’est qu’une gosse terrorisée. Vas-y
mollo. Ne lui fais pas peur. Elle est loin de chez elle et nous ne sommes pas
encore près de sortir d’ici.
— D’accord… (Bobby baissa les yeux vers le sol.) Je suis désolé pour
Lucas, mon vieux. C’était… c’était un vrai mec.
— Va causer avec Jackie et la fille, dit Beauvoir. Je surveille la porte.
— D’accord.
Il  traversa  la  salle  couverte  de  moquette  pour  gagner  l’endroit  où
étaient assises Jackie et la fille. Cette dernière ne payait pas spécialement de
mine et seule une petite partie de lui-même lui assurait qu’il s’agissait bien
d’elle. Elle ne leva pas les yeux et il vit qu’elle avait pleuré.
— Je me suis fait pincer, dit-il à Jackie. T’avais complètement disparu.
— Idem pour toi, dit la danseuse. Et puis Legba est venue vers moi…
— Newmark, lança l’homme appelé Turner, depuis la porte du bureau
de Jammeur, on voudrait te parler.
— Faut que j’y aille, dit-il, souhaitant que la fille lève la tête, qu’elle
voie le grand mec le réclamer. Ils veulent me voir.
Jackie lui pressa le poignet.
 
—  Laisse  tomber  le  Yakuza,  dit  Jammeur.  C’est  encore  plus
compliqué. Tu vas entrer sur la grille de Los Angeles et te verrouiller sur la
console d’un as du piratage. Quand Slide t’a pêché, elle ne se doutait pas
que ma console avait repéré son code.
— Elle a dit que votre console serait mieux à sa place au musée.
— Elle y connaît que dalle, dit Jammeur. Moi, je sais où elle habite,
pas vrai ? (Il se prit une bouffée de son inhalateur et le renfourna dans le
bureau.) Ton problème, c’est qu’elle t’a rayé de ses tablettes. Elle ne veut
plus entendre parler de toi. Va falloir que tu lui rentres dedans pour lui dire
ce qu’elle veut savoir.
— Qui est ?— Qui est que c’est un type nommé Conroy qui a liquidé son petit
ami, intervint le grand type, avachi dans l’une des chaises du bureau de
Jammeur,  l’énorme  pistolet  sur  les  genoux.  Conroy.  Dis-lui  que  c’était
Conroy. Conroy qui a loué les services de ces chevelus, là dehors.
— Je ferais mieux d’essayer du côté du Yak, dit Bobby.
— Non, dit Jammeur, cette Slide, elle sera la première à ses trousses.
Le Yak, qui mesure l’étendue de ma faveur, vérifiera aussitôt tout le truc.
Par ailleurs, je te croyais tout excité à l’idée d’apprendre à pianoter…
— Je l’accompagne, dit Jackie depuis la porte.
 
Ils se branchèrent.
Elle mourut presque aussitôt, dans les huit premières secondes.
Il le sentit, l’évita de justesse, et faillit bien en connaître le goût. Il
hurla,  tournoya,  aspiré  dans  la  cheminée  glaciale  et  blanche  qui  les
attendait…
L’échelle de la chose était impossible, elle était trop vaste, comme si
l’espèce de mégastructure cybernétique qui représentait l’ensemble d’une
multinationale était venue peser de tout son poids sur Bobby Newmark et
sur une danseuse nommée Jackie. Impossible…
Mais  quelque  part,  à  la  lisière  de  la  conscience,  juste  comme  il  la
perdait,  il  y  avait  quelque  chose…  quelque  chose  qui  le  tirait  par  la
manche…
Il gisait, le visage appuyé sur une surface rugueuse. Ouvrit les yeux.
Une chaussée de pavés ronds, humides de pluie. Il se leva en hâte, tournant
sur lui-même, et découvrit le panorama brumeux d’une étrange cité, avec la
mer  au-delà.  Des  tours,  là-bas,  une  sorte  d’église,  nervures  insensées,
spirales de pierres taillées… Il se retourna pour découvrir un énorme lézard
qui se glissait le long d’une pente, dans sa direction, mâchoires grandes
ouvertes.  Il  cligna  des  yeux.  Les  dents  du  lézard  étaient  de  céramique
maculée  de  taches  vertes,  un  lent  filet  d’eau  clapotait  de  ses  lèvres  en
porcelaine bleue. Il s’agissait d’une fontaine, aux flancs plaqués de milliers
de fragments d’éclats de faïence. Il pivota, affolé par la proximité de la
mort. La glace, la glace, et une partie de lui-même savait à quel point il
l’avait frôlée, déjà, dans le séjour de sa mère.
Il  y  avait  des  bancs  étrangement  incurvés,  couverts  du  même
vertigineux patchwork de porcelaine brisée, et puis des arbres, de l’herbe…
un parc.— Extraordinaire, dit quelqu’un. (Un homme, se levant de l’un des
bancs  serpentins.  Il  portait  une  brosse  grise  bien  taillée  surmontant  un
visage hâlé, et des lunettes rondes sans monture qui grossissaient ses yeux
bleus.) Vous êtes arrivé ici directement, n’est-ce pas ?
— Qu’est-ce que c’est ? Où suis-je ?
— Au Parque Güell, si l’on veut. À Barcelone, si vous préférez.
— Vous avez tué Jackie.
L’homme fronça les sourcils.
— Je vois. Je crois que je vois. Pourtant, vous ne devriez pas être ici.
Un accident.
— Un accident ? Vous avez tué Jackie !
— Mes systèmes sont quelque peu saturés, aujourd’hui, dit l’homme,
les  mains  dans  les  poches  d’un  ample  pardessus  couleur  bronze.  C’est
vraiment tout à fait extraordinaire…
— Vous ne pouvez pas faire une telle saloperie, dit Bobby, la vision
brouillée  par  les  larmes.  Vous  ne  pouvez  pas.  Vous  ne  pouvez  pas  tuer
quelqu’un qui était juste là…
— Juste où ?
L’homme  ôta  ses verres et  se mit  à les nettoyer  avec un mouchoir
blanc immaculé qu’il avait retiré de la poche de son manteau.
— Juste en vie, dit Bobby en avançant d’un pas.
L’homme à nouveau chaussa ses lunettes.
— Ceci ne s’est encore jamais produit.
— Vous ne pouvez pas.
Encore plus près.
— Voilà qui commence à devenir lassant. Paco !
— Señor.
Bobby se retourna au son de cette voix d’enfant et vit un petit garçon
engoncé dans un étrange costume, avec des bottines de cuir noir attachées
par des boutons.
— Enlève-moi ça.
—  Señor,  dit  le  garçon  qui  s’inclina,  très  raide,  avant  de  sortir  un
minuscule Browning automatique bleu de sa veste de costume sombre.
Bobby plongea son regard au fond de ces yeux noirs sous la mèche
brillantinée  et  y  lut  une  expression  comme  jamais  n’aurait  pu  en  avoir
aucun enfant. Le garçon braqua son arme, visant Bobby.
— Qui êtes-vous ?Bobby  ignora  le  pistolet  mais  ne  tenta  plus  de  se  rapprocher  de
l’homme au pardessus.
L’homme le lorgna.
— Virek. Josef Virek. Je crois savoir que mes traits sont connus de la
majorité des gens.
— Vous êtes dans Les Gens importants ou quoi ?
L’homme cligna des yeux, fronça les sourcils.
—  Je  ne  vois  pas  de  quoi  vous  parlez.  Paco,  que  fait  ici  cette
personne ?
— Un débordement accidentel, dit l’enfant, de sa belle voix légère.
Nous  avons  engagé  le  plus  gros  de  notre  dispositif  via  New  York,  de
manière  à  empêcher  l’évasion  d’Angela  Mitchell.  Nous  essayons  en  ce
moment même de déterminer comment il a pu traverser nos défenses. Vous
ne courez aucun danger.
Le canon du petit Browning ne bougeait absolument pas.
Et puis, cette sensation qu’on le tire par la manche. Pas par la manche
exactement, mais par une partie de son esprit, quelque chose…
— Señor, dit l’enfant, nous subissons des phénomènes anormaux dans
la  matrice,  sans  doute  une  conséquence  de  notre  présente  extension
excessive.  Nous  suggérons  vivement  que  vous  nous  autorisiez  à  rompre
votre liaison avec le construct jusqu’à ce que nous soyons en mesure de
déterminer la nature de l’anomalie.
La sensation était plus forte à présent. Comme un grattement, au fond
de son esprit…
—  Quoi  ?  dit  Virek.  Et  réintégrer  les  cuves  ?  Voilà  qui  me  paraît
difficilement garantir…
—  Il  existe  la  possibilité  d’un  réel  danger,  dit  le  garçon  avec  une
certaine tension dans la voix. (Il déplaça légèrement le canon du Browning.)
Vous,  dit-il  à  Bobby,  vous  vous  allongez  sur  les  pavés,  bras  et  jambes
écartés…
Mais Bobby regardait derrière lui un parterre de fleurs : il les vit se
ratatiner et mourir, vit l’herbe sous ses yeux devenir grise et pulvérulente,
l’air au-dessus du parterre onduler et se tordre. La sensation de grattement
dans sa tête se faisait encore plus vive, plus urgente.
Virek s’était retourné pour fixer les fleurs mourantes.
— Qu’est-ce que c’est ?Bobby ferma les yeux et pensa à Jackie. Il y eut un son, et il sut qu’il
était  en  train  de  réussir.  Il  plongea  en  lui-même,  le  son  se  rapprochait
toujours, et il effleura la console de Jammeur. Viens ! hurla-t-il, en lui-
même, sans même savoir ni se préoccuper de savoir à qui il s’adressait.
Viens maintenant ! Il sentit quelque chose céder, une sorte de barrière, et
soudain la sensation de grattement disparut.
Lorsqu’il rouvrit les yeux, il y avait quelque chose dans le parterre de
fleurs  mortes.  Il  cligna  des  paupières.  On  aurait  dit  une  croix  de  bois
ordinaire, peinte en blanc ; quelqu’un avait accroché les manches d’une
antique tunique de marin sur les bras horizontaux, une espèce de queue-de-
pie tachée de moisissures, aux lourdes épaulettes à franges en tresses d’or
terni,  aux boutons  rouillés, galonnée aux manchettes…  Un sabre  rouillé
était appuyé, la poignée en l’air, contre le montant vertical blanc, et à côté,
se trouvait une bouteille à demi remplie d’un liquide limpide.
Le petit pistolet tremblant dans sa main, l’enfant pivota… et se fripa,
se replia sur lui-même comme un ballon qui se dégonfle, un ballon aspiré
dans le néant, et le Browning chut avec bruit sur les pavés, tel un jouet
oublié.
— Mon nom, dit la voix, et Bobby eut envie de hurler quand il se
rendit compte qu’elle émanait de sa propre bouche, est Samedi et tu as tué
la cavale de mon cousin…
Alors Virek partit en courant, les pans de son grand pardessus battant
derrière lui, pour descendre le sentier sinueux bordé de bancs serpentins, et
Bobby  vit  qu’une  autre  des  croix  blanches  l’attendait  là-bas,  juste  à
l’endroit où le chemin s’incurvait pour disparaître. Puis Virek dut à son tour
l’avoir aperçue ; il hurla et le Baron Samedi, Seigneur des Cimetières, le loa
dont  la  mort  était  le  royaume,  vint  se  pencher  au-dessus  de  Barcelone
comme une pluie froide et sombre.
 
— Mais qu’est-ce que vous voulez, bordel ? Qui êtes-vous ?
La voix était familière, une voix de femme. Pas celle de Jackie.
—  Bobby,  fit-il,  traversé  par  les  ondes  de  ténèbres  palpitantes,
Bobby…
— Comment as-tu fait pour arriver ici ?
— Jammeur. Il savait. Sa console vous avait accrochée quand vous
m’avez  glacé,  l’autre  fois.  (Il  venait  d’entrevoir  quelque  chose,  quelque
chose  d’énorme…  Impossible  de  se  souvenir…)  C’est  Turner  qui  m’aenvoyé. Conroy. Il m’a demandé de vous dire que l’auteur était Conroy.
Vous voulez Conroy…
Entendre sa voix comme si c’était celle d’un autre. Il avait été quelque
part, en était revenu et maintenant se retrouvait ici dans le schéma fil de fer
en néon de Jaylene Slide. Sur le chemin du retour, il avait vu l’énorme
chose, la chose qui les avait aspirés, commencer à s’altérer, se modifier, par
blocs gargantuesques qui pivotaient, se fondaient, adoptaient de nouveaux
alignements, modifiant l’ensemble du contour…
— Conroy, dit-elle. (Le gribouillis sexy était penché près de la fenêtre
vidéo,  quelque  chose  dans  son  trait  exprimait  une  espèce  d’épuisement,
voire d’ennui.) C’est ce que je pensais. (L’image vidéo vira au blanc, pour
se  recomposer  en  une  vue  de  quelque  antique  bâtisse  en  pierre.)  Park
Avenue. Il est là-haut, avec tous ces Euros, à goupiller quelque nouvelle
embrouille. (Elle soupira.) Se croit en sécurité, tu vois ? L’a balayé Ramirez
comme une mouche, m’a menti en face, a filé vers New York, vers un
nouveau boulot, et maintenant il se croit en sûreté…
La silhouette se déplaça et l’image changea de nouveau. À présent, le
visage  d’un  homme  aux  cheveux  blancs,  l’homme  que  Bobby  avait  vu
parler  avec  le  grand  type,  au  visiophone  de  Jammeur,  ce  visage  emplit
l’écran. Elle s’était branchée sur leur conversation, songea Bobby…
— Ou pas, disait Conroy, le canal audio jaillissant soudain. De toute
façon, on l’a repérée. Pas de problème.
L’homme avait l’air las, se dit Bobby, mais il dominait la situation. Un
dur. Comme Turner.
— Toi, je t’ai à l’œil depuis un bout de temps, Conroy, dit Slide à voix
basse. Mon bon ami Bunny, il n’a pas cessé de te surveiller pour moi. T’es
pas le seul à être réveillé sur Park Avenue, ce soir…
—  Non,  était  en  train  de  dire  Conroy,  on  peut  vous  l’amener  à
Stockholm pour demain. Absolument.
Il sourit à la caméra.
— Tue-le, Bunny, dit-elle. Tue-les tous. Défonce-moi ce putain d’étage
et celui du dessous avec. Maintenant.
—  C’est  exact,  disait  Conroy,  et  puis  quelque  chose  se  produisit,
quelque chose qui secoua la caméra, brouillant son image. Qu’est-ce que
c’est ? demanda-t-il, d’une voix très différente, et puis l’écran s’éteignit.
— Crame donc, enculé, dit-elle.
Et Bobby se retrouva propulsé dans les ténèbres… ÇA DÉMÉNAGE
 
Marly passa l’heure à dériver dans la tempête lente, en contemplant la
danse du créateur de boîtes. La menace de Paco ne l’effrayait pas, bien
qu’elle n’eût aucun doute sur son empressement à la mettre à exécution.
Oui, il la mettrait à exécution, elle en était certaine. Elle n’avait aucune idée
de ce qu’il adviendrait si la porte du sas était défoncée. Ils mourraient. Elle
mourrait,  tout  comme  Jones  et  Wigan  Ludgate.  Peut-être  le  contenu  du
dôme  irait-il  se  répandre  dans  l’espace,  nuage  épanoui  de  dentelle  et
d’argent terni, de billes et de bouts de ficelle, de feuilles jaunies et de vieux
bouquins, en orbite éternelle autour des mémoires centrales. Quelque part,
cela sonnait juste ; de quoi ravir l’artiste qui avait mis en branle le créateur
de boîtes…
Sa dernière création tournoyait entre des griffes aux extrémités coiffées
de  mousse.  Des  chutes  rectangulaires  de  bois  et  de  verre,  rejetées,
s’éloignaient  à  la  dérive  du  lieu  géométrique  de  la  création,  pour  aller
rejoindre les milliers d’objets, et Marly se comptait dedans, ravie, lorsque
Jones, les yeux terrifiés, le visage couvert de sueur et de poussière, se hissa
dans le dôme, traînant la combinaison rouge au bout d’une corde.
—  Je  n’arrive  pas  à  mettre  le  Wig  dans  un  endroit  que  je  puisse
hermétiquement fermer, dit-il. Idem pour vous…
En dessous de lui, la combinaison continua de s’élever en tournoyant,
et il la récupéra, paniqué.
— Je n’en veux pas, dit-elle, contemplant toujours la danse.
— Passez-la ! Tout de suite ! On n’a plus le temps !
Sa bouche s’ouvrait mais aucun son n’en sortit. Il essaya de la prendre
par le bras.
— Non, dit-elle, esquivant sa main. Et vous, alors ?
— Enfilez-moi ce putain de scaphandre ! rugit-il, éveillant les échos
les plus profonds.
— Non.
Derrière sa tête, elle vit l’écran clignoter tout seul, les traits de Paco
l’emplir.— Señor est mort, annonça Paco, visage lisse dénué d’expression, et
ses divers intérêts  sont  en cours  de réorganisation. Durant l’intérim,  ma
présence  est  requise  à  Stockholm.  Je  suis  autorisé  à  informer  Marly
Kruschkhova qu’elle n’est plus désormais employée du défunt Josef Virek,
ou de ses entreprises. L’intégralité de son salaire est disponible auprès de
n’importe quelle succursale de la Banque de France, sur présentation d’une
pièce d’identité valide. Les déclarations de revenus correspondantes ont été
transmises aux fichiers des services fiscaux de France et de Belgique. Les
ouvertures de crédit en cours ont été suspendues. Les anciennes mémoires
centrales de la Tessier-Ashpool SA sont dorénavant la propriété de l’une
des filiales de feu Herr Virek, et toute personne trouvée sur les lieux sera
poursuivie pour violation de domicile.
Jones resta figé, le bras levé, la main tendue pour durcir le tranchant de
la paume.
Paco s’évanouit.
— Allez-vous me frapper ? demanda-t-elle.
Son bras se détendit.
— J’allais le faire. Vous estourbir pour vous fourrer dans c’te foutue
combinaison… (Il se mit à rire.) Mais je suis content de ne plus avoir à le
faire… Tiens, regardez, il en a fait une nouvelle.
La  nouvelle  boîte  s’échappa  en  tournoyant  de  la  danse  des  pinces.
Marly la récupéra sans peine.
À  l’intérieur,  derrière  le  rectangle  vitré,  s’alignaient  en  rangées
régulières des fragments de cuir découpés dans sa veste. Sept étiquettes
d’holofiches numérotées étaient apposées au plancher de cuir noir de la
boîte,  comme  autant  de  pierres  tombales  miniatures.  Le  papier  argent
chiffonné d’un paquet de Gauloises était plaqué contre le cuir noir, dans le
fond, avec, à côté, une pochette d’allumettes grise à rayures noires d’une
brasserie de la Cour Napoléon.
Et c’était tout.
 
Plus tard, alors qu’elle l’aidait à traquer Wigan Ludgate dans le dédale
de corridors à l’autre extrémité des mémoires de masse, il marqua un arrêt,
saisit une poignée soudée et dit :
— Vous savez, le plus bizarre au sujet de ces boîtes…
— Oui ?— C’est que Wig en tirait un sacré bon prix, quelque part à New York.
En argent, je veux dire. Mais parfois, c’étaient d’autres choses également,
des trucs qui remontaient ici…
— De quel genre ?
— Du logiciel, je suppose. C’est un vieux cachottier quand il s’agit de
ce qu’il s’imagine être les instructions de ses voix… Un jour, ce fut un truc
qu’il jura être un biogiciel, ces nouveaux machins…
— Qu’en a-t-il fait ?
— Il l’a basculé entièrement dans les mémoires.
Jones haussa les épaules.
— L’a-t-il gardé ensuite ?
— Non, dit Jones, il l’a simplement flanqué dans l’une ou l’autre pile
de  bric-à-brac  qu’on  était  arrivés  à  récupérer  pour  notre  prochaine
expédition. Il l’a transféré en mémoire centrale avant de le revendre pour en
tirer au moins un petit quelque chose.
— Savez-vous pourquoi ? à quoi il se rapportait ?
— Non, dit Jones, perdant tout intérêt à son histoire, il s’est contenté
de dire que les voies du Seigneur étaient étranges… (Il haussa les épaules.)
Il a dit que Dieu aimait à Se parler tout seul…
 UNE CHAÎNE DE DIX MILES DE LONG
 
Il aida Beauvoir à sortir Jackie de la scène où elle gisait devant une
batterie acoustique rouge cerise, et la recouvrit d’un vieux pardessus noir
trouvé au vestiaire, avec un col de velours et des années de poussière sur les
épaules, tant il y était resté suspendu longtemps.
— Map fè jubile mnan, dit Beauvoir, caressant du pouce le front de la
morte. (Il leva les yeux vers Turner.) C’est un sacrifice de soi, traduisit-il,
puis avec douceur, il remonta le manteau noir, lui recouvrant le visage.
— Ça a été vite, remarqua Turner.
Il ne savait pas quoi dire d’autre.
Beauvoir sortit un paquet de mentholées d’une poche de sa robe grise
et l’alluma avec un Dunhill en or. Il offrit à Turner le paquet mais ce dernier
hocha la tête.
— Il y a un dicton créole, dit Beauvoir.
— Lequel ?
— « Le mal existe. »
— Hé ! fit Bobby Newmark, maussade, de sa position accroupie près
des portes vitrées, l’œil collé à la lisière du rideau. Ça a dû marcher, d’une
manière ou de l’autre… Les Gothiks commencent à se retirer, on dirait que
la majorité des Koulos sont déjà partis…
— C’est bon, dit Beauvoir, doucement. Et grâce à toi, Comte. T’as
bien bossé. T’as bien mérité ton titre.
Turner regarda le gamin. Encore dans les vapes, sous le coup de la
mort de Jackie. Il était sorti de sous les trodes en hurlant, et Beauvoir avait
dû lui flanquer trois claques, violentes, pour le faire taire. Mais tout ce qu’il
leur avait dit, au sujet de sa passe, la passe qui avait coûté la vie à Jackie,
était  qu’il  avait  transmis  le  message  de  Turner  à  Jaylene  Slide.  Turner
regarda Bobby qui se leva avec raideur pour gagner le bar ; il vit le soin
avec  lequel  le  garçon  évitait  de  regarder  vers  la  scène.  Avaient-ils  été
amants ? partenaires ? Ni l’une ni l’autre éventualité ne semblait probable.
Il quitta le bord de la scène où il s’était assis et regagna le bureau de
Jammeur,  s’arrêtant  pour  contempler  Angie  qui  dormait,  roulée  dans  sa
parka  dégarnie,  à  même  la  moquette,  sous  une  table.  Jammeur  s’étaitendormi,  lui  aussi,  sur  sa  chaise,  sa  main  brûlée  posée  sur  les  genoux,
enveloppée dans les plis lâches du torchon à rayures. Sacré vieux salaud,
songea Turner, un vieux de la vieille du clavier. L’homme avait rebranché
son téléphone sitôt que Bobby était sorti de sa passe, mais Conroy ne devait
jamais rappeler. Il n’appellerait plus maintenant, et Turner comprit que cela
voulait dire que Jammeur avait eu raison quant à la vitesse de réaction de
Jaylene pour venger Ramirez : Conroy était certainement mort. Et à présent,
son  armée  de  mercenaires  banlieusards  et  chevelus  était  en  train  de
décamper, à en croire Bobby…
Turner alla au téléphone, demanda le résumé des nouvelles et s’installa
dans un fauteuil pour les regarder. Un hydroptère transbordeur était entré en
collision avec un sous-marin miniature à Macao ; les gilets de sauvetage de
l’hydroptère  s’étaient  révélés  non  conformes  aux  normes  et  quinze
passagers au moins étaient portés disparus, tandis que le submersible, un
vaisseau  de  plaisance  immatriculé  à  Dublin,  n’avait  pas  encore  été
localisé… On avait apparemment fait usage d’un fusil à pompe sans recul
pour  tirer  des  charges  incendiaires  sur  deux  étages  d’un  immeuble
d’habitation de Park Avenue, les pompiers et la Tactique étaient encore sur
les lieux ; les noms des occupants n’avaient pas encore été divulgués et
jusqu’à présent, l’attentat n’avait pas été revendiqué… (Turner redemanda
l’affichage de cette info.) Les équipes de chercheurs de l’Électro-nucléaire
sur le site de la prétendue explosion atomique en Arizona soulignaient que
les niveaux de radioactivité détectés étaient bien trop bas pour résulter de
l’emploi  d’une forme quelconque d’arme nucléaire tactique connue… À
Stockholm, on annonçait la mort de Josef Virek, le mécène immensément
riche,  une  nouvelle  qui  émergeait  parmi  quantité  de  rumeurs  bizarres
indiquant que Virek aurait été malade depuis des dizaines d’années et que
sa mort serait le résultat d’une défaillance cataclysmique des systèmes de
survie installés dans une clinique privée solidement gardée de la banlieue de
Stockholm… (Turner demanda un deuxième affichage de l’article, puis un
troisième ; il fronça les sourcils, puis haussa les épaules.) Note d’humanité
dans  ce  bulletin  matinal,  la  police  d’un  faubourg  de  New  Jersey  vient
d’annoncer que…
— Turner…
Il  éteignit  le  résumé  et  se  retourna  pour  découvrir  Angie  dans
l’embrasure de la porte.
— Comment va, Angie ?— Impec. Je n’ai pas fait de rêve. (Serrant contre elle son chandail
noir,  elle  le  regardait  par-dessous  sa  frange  brune  collée.)  Bobby  m’a
montré où il y avait une douche. Une espèce de loge. Je vais y retourner.
J’ai les cheveux dans un état !
Il alla vers elle et lui posa les mains sur les épaules.
— Vous vous êtes bien débrouillée. Vous n’allez pas tarder à en sortir.
Elle se dégagea.
— En sortir ? Pour aller où ? Au Japon ?
— Eh bien, peut-être pas au Japon. Peut-être pas chez Hosaka…
— Elle va venir avec nous, dit Beauvoir, derrière elle.
— Et pourquoi cela ?
— Parce que, dit Beauvoir, nous savons qui tu es. Ces rêves que tu fais
sont réels. Dans l’un d’eux, tu as rencontré Bobby, tu lui as sauvé la vie,
l’as délivré de la glace noire. Tu lui as dit : « Pourquoi te font-ils ça ? »…
Les yeux d’Angie s’agrandirent, elle darda son regard sur Turner puis
le tourna de nouveau vers Beauvoir.
— C’est une longue histoire, reprit ce dernier, et qui reste sujette à
interprétation. Mais si tu viens avec moi, si tu retournes dans la Zupe, les
nôtres pourront t’enseigner certaines choses. Nous pourrons t’enseigner des
choses que nous ne comprenons pas, mais que toi, tu comprendras peut-
être…
— Pourquoi ?
—  À  cause  de  ce  que  tu  as  dans  la  tête.  (Beauvoir  hocha
solennellement la tête, puis remonta sur son nez ses lunettes de plastique.)
Tu n’as pas besoin de rester avec nous, si tu ne veux pas. En fait, nous ne
sommes là que pour te servir…
— Me servir ?
— Comme je l’ai dit, c’est une longue histoire… Qu’en dites-vous,
monsieur Turner ?
Turner haussa les épaules. Où irait-elle, sinon ? Et Maas n’hésiterait
certainement pas à payer pour la récupérer ou la faire disparaître, Hosaka
aussi.
— Ça pourrait être la meilleure solution, dit-il.
— Je veux rester avec vous, dit-elle à Turner. J’aimais bien Jackie
mais enfin, elle…
— Vous inquiétez pas, dit Turner. Je sais. (Je ne sais rien du tout,
hurla-t-il intérieurement.) On se perd pas de vue… (Je ne te reverrai plus.)Mais il y a une chose que je ferais mieux de vous dire tout de suite. Votre
père est mort. (Il s’est suicidé.) Les vigiles de Maas l’ont tué ; il les a tenus
à distance, le temps que votre ULM décolle de la mesa.
— C’est vrai ? Qu’il les a retenus ? Je veux dire, ça, je pouvais le
sentir, qu’il était mort, mais…
— Oui, confirma Turner. (De sa poche, il tira l’étui en nylon noir de
Conroy,  le  lui  passa  autour  du  cou.)  Il  y  a  là-dedans  le  dossier  d’un
biogiciel.  Pour  quand  vous  serez  plus  grande.  Il  ne  raconte  pas  toute
l’histoire. Rappelez-vous ça. Rien ne raconte jamais tout…
 
Bobby était au bar lorsque le grand type sortit du bureau de Jammeur.
Le grand type se dirigea vers l’endroit où avait dormi la fille et récupéra sa
pèlerine militaire, l’enfila puis gagna le bord de la scène, où gisait Jackie –
si frêle – sous le manteau noir. L’homme fouilla dans son propre manteau et
sortit le pistolet, le gros Smith Wesson tactique. Il ouvrit le barillet et en
sortit les balles qu’il remit dans sa poche avant de déposer l’arme près du
corps de Jackie, si doucement que cela ne fit aucun bruit.
— T’as bien travaillé, Comte, dit-il en se retournant pour faire face à
Bobby, les mains profondément enfoncées dans les poches de son manteau.
— Merci, chef.
Dans son engourdissement, Bobby sentit une bouffée d’orgueil.
— Adieu, Bobby.
L’homme gagna la porte et se mit à tripoter les divers verrous.
— Vous voulez sortir ? (Il se précipita vers la porte.) Là. Jammeur m’a
montré. Vous partez, champion ? Vous comptez aller où ?
Et puis la porte était ouverte et Turner s’éloignait déjà entre les stands
déserts.
— Je ne sais pas, lança-t-il à Bobby, sans se retourner. Faut d’abord
que j’achète quatre-vingts litres de kérosène, ensuite, je réfléchirai…
Bobby le suivit des yeux jusqu’à ce qu’il ait disparu, sur l’escalator en
panne, puis il referma le battant et le reverrouilla. Évitant de regarder la
scène, il traversa la salle jusqu’à la porte du bureau et regarda à l’intérieur.
Angie  pleurait,  le  visage  appuyé  contre  l’épaule  de  Beauvoir,  et  Bobby
sentit un coup de poignard de jalousie qui le surprit. Le visiophone bouclait,
derrière Beauvoir, et Bobby vit que c’était le résumé des nouvelles.
— Bobby, dit Beauvoir, Angela va venir vivre avec nous, là-haut dans
la Zupe, pendant un moment. Tu veux venir, toi aussi ?Derrière  Beauvoir,  sur  l’écran  du  visiophone,  apparut  le  visage  de
Marsha  Newmark,  Marsha-mamma,  sa  mère.  «  -te  d’humanité  dans  ce
bulletin matinal, la police d’un faubourg de New Jersey vient d’annoncer
qu’une  habitante  du  quartier,  dont  l’appartement  avait  été  la  cible  d’un
récent bombardement à la roquette, n’a pas été peu surprise, en retournant
chez elle hier soir, de découvrir… »
— Ouais, répondit Bobby, très vite, bien sûr que je viens, mec.
 TALLY ISHAM
 
— Elle est bonne, disait le directeur d’unité de programmes, deux ans
plus tard, sauçant un morceau de pain de seigle dans la flaque d’huile au
fond de son bol de salade. Franchement, très bonne. Rapide à apprendre.
Vous devez bien lui reconnaître ça, pas vrai ?
La vedette rit et leva son verre de retsina glacée.
— Vous la détestez, pas vrai, Roberts ? Elle est trop veinarde pour
vous,  n’est-ce  pas  ?  Elle  n’a  pas  encore  fait  une  seule  erreur  de
mouvement…
Appuyés sur le balcon de pierre rugueuse, ils contemplaient le départ
des navires du soir vers Athènes. Deux terrasses plus bas, en direction du
port, la fille gisait, étalée sur un aqualit chauffé par le soleil, nue, les bras
écartés, comme pour étreindre ce qui restait de l’astre du jour.
Il se fourra dans la bouche la croûte imbibée d’huile et lécha ses lèvres
minces.
— Pas du tout, dit-il, je ne la déteste pas. N’allez pas vous imaginer
cela une minute.
— Son petit ami, dit Tally, alors qu’une seconde silhouette, masculine,
apparaissait sur la terrasse en dessous d’eux.
Le garçon avait les cheveux bruns et portait des vêtements de sport
français,  amples,  d’un  luxe  négligé.  Sous  leur  regard,  il  approcha  de
l’aqualit et vint s’accroupir près de la fille, se penchant pour l’effleurer.
— Elle est superbe, Roberts, n’est-ce pas ?
—  Eh  bien,  observa  le  directeur  d’unité,  j’ai  pu  voir  ses
« antécédents ». C’est de la chirurgie.
Il haussa les épaules, gardant toujours les yeux sur le garçon.
— Si vous aviez vu mes « antécédents », dit-elle, il y a de quoi pendre
quelqu’un. Mais elle a effectivement quelque chose pour elle. De bons os…
(Elle sirota son vin.) Alors, c’est elle ? « La nouvelle Tally Isham ? »
Il haussa de nouveau les épaules.
— Regardez-moi ce petit con, dit-il. Savez-vous qu’il touche un salaire
presque égal au mien, à présent ? Et que fait-il au juste pour le mériter ? Un
garde du corps…Ses lèvres se pincèrent, amères.
Tally sourit.
— Il la rend heureuse. On les a eus en bloc. C’est un avenant à son
contrat. Vous le savez.
— Je hais ce petit salaud. Il vient de la rue, il le sait et il s’en fout.
C’est  un  clodo.  Vous  savez  ce  qu’il  trimbale  dans  ses  bagages  ?  Une
console de cyberspace ! On s’est fait retenir trois heures durant, hier, par la
douane turque, quand ils sont tombés sur son foutu machin…
Il hocha la tête.
Le garçon se relevait ; il se tourna pour gagner le bord du toit. La fille
se redressa, écarta les cheveux de ses yeux pour le regarder. Il resta ainsi un
long  moment,  contemplant  le  sillage  des  bateaux  d’Athènes,  et  ni  Tally
Isham, ni le directeur de programmes, ni Angie ne surent qu’il voyait une
barre grise d’immeubles de Barrytown se découper face aux tours sombres
de la Zupe.
La fille se leva, traversa le toit pour le rejoindre, lui prit la main.
— Qu’avons-nous de prévu pour demain ? demanda finalement Tally.
— Paris, répondit-il, récupérant son calepin Hermès sur la balustrade
de pierre pour feuilleter machinalement la liasse de minces feuillets jaunes
d’imprimante. La Kruschkhova.
— Est-ce que je la connais ?
— Non, fit-il. C’est une séquence sur les arts. Elle dirige une de leurs
deux  galeries  les  plus  en  vogue.  Pas  grand-chose  dans  ses  antécédents,
quoiqu’on  ait  effectivement  retrouvé  une  vague  trace  de  scandale  pas
inintéressante, au début de sa carrière…
Tally Isham hocha la tête, ignorant le directeur, et regarda sa pupille
passer les bras autour de la taille du garçon aux cheveux bruns.
 LE BOIS AUX ÉCUREUILS
 
Lorsque  le  garçon  eut  sept  ans,  Turner  prit  la  vieille  Winchester  à
crosse de nylon de Rudy et ils partirent ensemble en randonnée, remontant
le vieux chemin pour gagner la clairière.
La clairière était un endroit particulier, sa mère l’y avait déjà emmené
un  an  auparavant  pour  lui  montrer  un  avion,  un  vrai,  enfoui  parmi  les
arbres. Il commençait lentement à se fondre dans le terreau mais on pouvait
encore s’asseoir dans l’habitacle et faire semblant de le piloter. C’était un
secret, avait dit sa mère, et il ne pourrait en parler qu’avec son père et
personne  d’autre.  Si  vous  posiez  la  main  sur  la  peau  de  plastique  de
l’appareil,  celle-ci  finissait  par  changer  de  couleur,  laissant  l’empreinte
d’une main, de la couleur exacte de votre paume. Mais à ce moment, sa
mère était devenue toute drôle, elle s’était mise à pleurer et avait voulu lui
parler de son oncle Rudy dont il n’avait aucun souvenir. L’oncle Rudy, ça
faisait  partie  de  ces  choses  qu’il  ne  comprenait  pas,  au  même  titre  que
certaines  des  plaisanteries  de  son  père.  Un  jour,  il  lui  avait  demandé
pourquoi il avait les cheveux roux, d’où il les tenait, et son père s’était
contenté de rire et de lui répondre qu’il les tenait du Hollandais. Alors sa
mère avait lancé un oreiller sur son père et il ne devait jamais savoir qui
était le Hollandais.
Dans la clairière, son père lui apprit à tirer sur des pommes de pin
disposées  contre  un  tronc  d’arbre.  Quand  le  garçon  s’en  lassa,  ils
s’allongèrent sur le dos pour observer les écureuils.
— J’ai promis à Sally qu’on ne tuerait rien, dit-il, puis il lui expliqua
les principes fondamentaux de la chasse à l’écureuil.
Le garçon écouta, mais une partie de son esprit voguait du côté de
l’avion. Il faisait chaud et l’on pouvait, non loin, entendre bourdonner des
abeilles, et bruire l’eau sur des rochers. Quand sa mère avait pleuré, elle
avait dit que Rudy était un homme bon, qu’il lui avait sauvé la vie, l’avait
sauvée jadis de la jeunesse et de la stupidité, et sauvée aussi d’un homme
vraiment mauvais…
— Dis, c’est vrai ? demanda-t-il à son père quand celui-ci eut achevé
son  explication  sur  les  écureuils.  Qu’ils  sont  tellement  bêtes  qu’ilsreviennent toujours au même endroit et qu’ils se font tuer ?
— Oui, dit Turner, c’est vrai. (Puis il sourit.) Enfin, presque toujours…
 
 
 
 
Vancouver,
août 1985
 
[1] Le premier quotidien japonais (N.d.T.)
[2] En français dans le texte (N.d.T.)
[3] Paolo Soleri, ingénieur et architecte italien né en 1920, installé aux États-Unis depuis 1947. Élève
de Frank Lloyd Wright, il est à l’origine de multiples et grandioses projets urbains, sur terre, sous
l’eau, voire dans l’espace – Mesa City, Babelnoah, Arcosanli, Novanoah – intégrant les formes
biologiques  à l’architecture  mais qui dénotent,  par leur  stratification figée, une certaine  vision
totalitariste de l’espace socio-urbain, ce qui est après tout le défaut de toutes les utopies, fussent-elles
de science-fiction. Ses projets s’inscrivent dans la mouvance d’« architecture visionnaire  » de
groupes  tels  que  les  Anglais  d’Archigram  ou  les  Italiens  de  Superstudio.  Pour  qualifier  ses
recherches,  Soleri  a  créé  le  terme  d’arcologies :  une  architecture  devenue  écologie  humaine,
ponctuant « le paysage terrestre d’un paysage "artificiel" humain et beau. » (N.d.T.)
[4]  GLACE  :  Générateur  logiciel  anti-intrusions  par  contre-mesures  électroniques.  Voir
Neuromancien (N.d.T.)
[5] BLU (Bande latérale unique) : mode de transmission radio où l’on supprime la fréquence porteuse
pour ne transmettre que la bande de modulation supérieure ou inférieure. Plus complexe et moins
fidèle que les transmissions classiques en modulation d’amplitude ou de fréquence, ce mode autorise
en revanche une plus grande portée pour une puissance d’émission et un encombrement des canaux
moitié moindres (N.d.T.)
[6] En français dans le texte (N.d.T.)
[7] En français dans le texte (N.d.T.)
[8] Voir : Neuromancien (N.d.T.)
[9] RMN : Résonance magnétique nucléaire ; procédé permettant, contrairement à la radiographie,
d’observer in vivo les tissus mous du corps sans aucune préparation (N.d.T.)
[10] Voir Neuromancien (N.d.T.)Table of Contents
ÇA GLISSE CANON
MARLY
BOBBY TOMBE COMME UN WILSON
SYNCHRONE
LE BOULOT
BARRYTOWN
L’ESPLANADE
PARIS
LÀ-HAUT DANS LA ZUPE
ALAIN
SUR LE SITE
CAFÉ BLANC
DES DEUX MAINS
VOL DE NUIT
BOÎTE
LEGBA
LE BOIS AUX ÉCUREUILS
LES NOMS DES MORTS
L’HYPER
VOL PAR ORLY
EN ROUTE
LE JAMMEUR
PLUS PRÈS
LA PASSE, DIRECT
KOULOS / GOTHIKS
LE WIG
STATIONS DU SOUFFLE
JAYLENE SLIDE
CRÉATEUR DE BOÎTES
MERCENAIRE
DES VOIX
COMTE ZÉRO
ÇA DÉMÉNAGE
UNE CHAÎNE DE DIX MILES DE LONGTALLY ISHAM
LE BOIS AUX ÉCUREUILS