Des yeux de serpent
Tom Maddox
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Snake-Eyes
© 1986, by Omni Publications International Ltd.
Première parution dans Omni, avril 1986.En 1986 la nouvelle esthétique des années quatre-vingt battait son plein. Ce
texte  de  Tom  Maddox,  auteur  vivant  en  Virginie,  en  est  une  brillante
illustration.
Tom Maddox est maître assistant en langue et littérature à l’université
d’État de Virginie. Il n’a rien d’un auteur prolifique et son œuvre ne compte
pour  l’instant  que  quelques  nouvelles.  Cependant,  sa  maîtrise  de  la
dynamique cyberpunk demeure inégalée.
Dans  ce  récit  rapide,  intensément  visionnaire,  Maddox  traverse
lestement et de façon incisive nombre de thèmes et obsessions chers au
Mouvement.  Des  yeux  de  serpent  constitue  un  authentique  exemple  de
littérature cyberpunk moderne pure et dure.La  viande  noirâtre  dans  la  boîte  de  conserve,  huileuse  et  ponctuée  de
mucus, exhalait une répugnante odeur de poisson. Le goût, putride et amer
comme une substance provenant de l’estomac d’un cadavre, lui en remonta
dans la gorge. George Jordan s’assit sur le sol de la cuisine et vomit, puis
s’écarta de cette flaque brillante qui ressemblait fort au reste du contenu de
la boîte. Non, ça ne va pas cette fois, songea-t-il. J’ai la tête pleine de fils
métalliques et ils me font avaler des aliments pour chat. Les serpents aiment
la nourriture pour chat.
Il avait besoin d’aide, mais savait qu’il était inutile d’appeler les gens
de l’Air Force. Il avait déjà essayé : pas moyen de leur faire admettre leur
responsabilité quant au monstre tapi dans sa tête. Ce que George nommait
«  le  serpent  »,  les  cadres  de  l’Air  Force  le  qualifiaient  de  Technologie
d’Interface Humaine Effective, et ils ne voulaient pas entendre parler des
recrues ainsi équipées qui, après leur départ de l’armée, en souffraient. Ils
avaient assez de problèmes avec divers comités du Congrès qui enquêtaient
sur « la conduite de la guerre en Thaïlande ».
Il resta allongé un moment, la joue contre le linoléum froid, puis se
leva et se rinça la bouche au robinet de l’évier. Ensuite, il se colla la tête
sous  l’eau  fraîche,  tenta  de  réfléchir  :  Pourquoi  ne  pas  appeler  cette
saloperie  de  multinationale  ?  Pourquoi  ne  pas  appeler  SenTrax  et  leur
demander : pouvez-vous vraiment faire quelque chose au sujet de cet incube
qui cherche à s’emparer de mon âme ? Et s’ils te répondent : « Quel est
votre problème ? » tu dis : « La nourriture pour chat », et peut-être qu’ils te
lanceront : « Voyons, il veut simplement s’approprier votre déjeuner. »
Un fauteuil en velours côtelé marron trônait au beau milieu de la salle
de séjour austère ; à côté, à même le sol, un téléphone blanc, et sur le mur
opposé,  une  télévision  à  écran  plat  –  autant  d’éléments  qui  auraient  pu
constituer un foyer s’il n’y avait pas eu le serpent.
Il décrocha le combiné, fit apparaître l’annuaire sur l’écran, et pianota
TÉLÉCOM SENTRAX.
 
L’Orlando Holiday Inn était situé à deux pas du terminal de l’aéroport
où affluaient les touristes avides de découvrir les plaisirs de Disney World –
mais pour moi, songea George, pas de souris et de canards, mignons et
souriants. Ici comme ailleurs, c’est la ville du serpent.
Il s’appuya contre le mur de sa chambre d’hôtel, regarda le rideau gris
de la pluie qui cascadait sur la chaussée. Depuis deux jours il attendait unlancement. À Canaveral, une navette patientait sur sa plate-forme et, dès
que le temps s’améliorerait, un hélicoptère viendrait le chercher, paquet à
livrer à SenTrax Inc. sur la station Athena, à plus de trente mille kilomètres
au-dessus de l’équateur.
Derrière lui, sous la lumière laser d’un holothéâtre Blaupunkt, des gens
de trente centimètres de haut discutaient de la guerre en Thaïlande. Les
Américains, disaient-ils, avaient eu de la chance d’éviter un autre Vietnam.
De la chance ? Peut-être. Lui, on l’avait câblé, entraîné au combat,
habitué au siège arrière (il épousait les formes de son occupant) du General
Dynamics A-230, au fuselage de fibres plastique noires. En vol, 1’A-230
frisait  dangereusement  l’instabilité  et  chacune  de  ses  gouvernes  était
surveillée  par  sa  propre  batterie  de  micro-ordinateurs,  tous  raccordés  au
cerveau  de  serpent  du  copilote  mitrailleur  par  l’intermédiaire  des  câbles
jumeaux,  en  miloprène,  courant  de  chaque  côté  de  son  œsophage  –  il
décollait, pour ça oui, quand les câbles étaient branchés, et la carlingue de
l’avion vibrait dans ses nerfs, son corps chantait de cette identité, de cette
puissance.
Puis le Congrès avait coupé le sifflet à la guerre, l’Air Force à George,
et une fois rendu à la vie civile, il s’était retrouvé là, équipé de pied en cap
sans savoir où aller, avec un ras-le-cul de technologie et ce hardware dans
son crâne qui avait acquis depuis une vie indépendante.
Un éclair traversa le ciel mauve, le déchira, lui donnant ainsi l’aspect
d’une coupe en verre craquelé renversée. Dans l’holothéâtre, un autre petit
homme affirma que l’orage tropical allait passer au cours des deux heures
suivantes.
Le téléphone carillonna.
 
Hamilton Innis était grand et costaud – un mètre quatre-vingt-douze
pour cent quinze kilos. Vêtu d’une combinaison bleu clair, avec SenTrax en
lettres  rouges  sur  le  sein  gauche,  et  de  chaussons  noirs  très  souples,  il
flottait, légèrement retenu à une paroi par l’un des velcros de sa tenue, dans
un couloir blanc à l’éclairage vif. Au-dessus de l’entrée du sas, un écran
montrait la navette qui collait son nez dans le capuchon de la rampe de
lancement.  Innis  attendit  qu’elle  s’accouple  aux  écoutilles  du  sas  et  lui
envoie le dernier en date de leurs candidats.
Celui-là avait quitté l’armée depuis six mois et perdait peu à peu ce
que les médecins de l’Air Force avaient fait de son cerveau. L’ex-sergenttechnicien George Jordan : deux années d’études universitaires spécialisées
à Oakland, Californie, suivies d’un enrôlement dans l’Air Force, formation
de pilote, programme TIHE. Selon  le  profil  établi par Aleph à partir  des
dossiers de l’Air Force et de la Banque nationale de données, l’homme avait
une  intelligence  et  des  aptitudes  un  peu  au-dessus  de  la  moyenne,  une
inclination  pour  le  bizarre  nettement  au-dessus  de  la  moyenne  –  ce  qui
expliquait qu’il se soit porté volontaire pour le TIHE et le combat. Au vu des
photos  d’archives,  il  semblait  quelconque  :  un  mètre  soixante-dix-huit,
quatre-vingts kilos, cheveux et yeux bruns, ni beau ni laid. Mais c’était un
vieux cliché qui ne révélait ni le serpent ni la peur qui l’accompagnaient. Tu
ne sais pas, mon vieux, songea Innis, mais tu n’as encore rien vu.
À son arrivée dans le sas, l’homme, plus ou moins impuissant en chute
libre, culbuta, mais Innis remarqua qu’il réagissait aussitôt, s’efforçait de
décontracter  ses  muscles,  de  s’adapter  au  manque  de  pesanteur.  «  Et
maintenant, qu’est-ce que je fais, bon sang ? » demanda George Jordan,
suspendu dans les airs, un bras accroché à la bordure du sas.
« Détendez-vous. Je viens vous chercher. » D’une poussée contre le
mur, Innis fondit sur l’homme, l’attrapa au passage, revint avec sa charge
vers la paroi opposée qu’il frappa du pied pour ricocher vers la sortie.
 
Innis  accorda  à  George  quelques  heures  de  sommeil,  ou  plutôt  de
vaines tentatives pour le trouver – le temps qu’il élimine de son champ de
vision le scintillement des phosphènes provoqués par le nombre élevé de g
du voyage ascensionnel. Ce laps de temps, George le passa à s’agiter sur sa
couchette, à écouter le ronflement de la climatisation et les craquements de
la station en rotation. Puis Innis frappa à la porte de sa cellule et déclara
dans  le  haut-parleur  :  « Venez,  mon  vieux.  C’est  l’heure  d’aller  voir  le
médecin. »
Ils  traversèrent  une  partie  plus  vieillotte  de  la  station,  où  le  sol  de
plastique vert était recouvert de caillots bruns de caoutchouc fossilisé et les
murs d’éraflures, d’insignes et de noms de compagnies à demi effacés ; SICO
apparaissait plusieurs fois en lettres fantomatiques. Innis expliqua à George
que ce sigle désignait l’ex-Société Internationale de Construction Orbitale,
qui avait édifié Athena et assuré sa gestion plusieurs années durant.
Innis arrêta George devant une porte marquée GROUPE D’INTERFACE.
« Entrez, dit-il. Je reviendrai un peu plus tard. »
 Des motifs de grues blanches exécutés d’un pinceau délicat sur fond de
soie dorée ornaient l’un des murs crème. Des cloisons arrondies en mousse
translucide, éclairées au verso de douces lumières, délimitaient le centre de
la pièce, puis formaient, un peu plus loin, un couloir sinueux menant vers la
pénombre. George était assis dans un transat chocolat ; Charley Hughes, lui,
était vautré dans un fauteuil en chrome et similicuir brun, les pieds sur la
table de vernis sombre en face de lui, un bon centimètre de cendre pendant
au bout de sa cigarette.
Charley Hughes n’avait rien du clone médecin traditionnel. Très mince
dans un kimono gris et usé, ses cheveux noirs serrés en une queue de cheval
qui lui descendait jusqu’aux reins, il affichait des traits accusés dans un
visage tendu au regard un peu fou.
« Parlez-moi du serpent, demanda Charley Hughes.
— Que voulez-vous savoir ? C’est une interface de communication
implantée…
— Oui, ça je le sais. Aucune importance. Décrivez-moi plutôt votre
expérience. » La cendre tomba sur le revêtement brun du sol. « Dites-moi
pourquoi vous êtes ici.
— Entendu. Il y avait un mois environ que j’avais quitté l’Air Force, je
vivais dans un coin proche de Washington, à Silver Spring. Je comptais
essayer  de  bosser  pour  une  compagnie  aérienne,  mais  je  n’étais  pas
vraiment pressé ; je devais toucher six mois de prime et j’avais envie de me
la couler douce un moment.
« Ça a commencé par une impression bizarre, sans rien de bien précis.
Je me sentais distant, paumé, mais bon ! Vivre aux États-Unis, vous savez
ce que c’est. Bref, un soir, j’étais assis comme ça, j’allais me regarder une
petite holovi en buvant quelques bières. Oh ! mon vieux, c’est difficile à
expliquer. Je me suis senti vraiment drôle – comme si j’avais, je ne sais pas,
une crise cardiaque, une attaque. Les mots sur l’holo n’avaient plus aucun
sens et c’était comme si j’étais sous l’eau à regarder tout ce qui m’entourait.
Puis je me suis retrouvé dans la cuisine en train de sortir des tas de trucs du
frigo – de la viande, des œufs, du beurre, n’importe quelle cochonnerie.
J’étais là à tout flanquer par terre. J’ai cassé les œufs et les ai gobés comme
ça, à même la coquille, j’ai englouti de gros morceaux de beurre, bu toutes
les bières – une, deux, trois, à la suite. »
George  avait  fermé  les  yeux  tandis  qu’il  évoquait  ces  souvenirs  et
sentait la peur, apparue plus tard seulement, lui revenir. « Impossible de diresi c’était moi qui faisais tout ça… vous comprenez ? Je veux dire, c’était
moi  qui  étais  assis  là,  mais  en  même  temps,  c’était  comme  s’il  y  avait
quelqu’un d’autre…
— Le serpent. Sa présence pose certains… problèmes. Comment avez-
vous réagi ?
— J’ai tenu bon, j’espérais que cela ne se reproduirait plus ; mais si, et
cette fois, je suis allé à Walter Reed et j’ai dit : “Hé, les gars, il m’arrive de
drôles de choses.”
— Est-ce qu’ils ont eu l’air de comprendre ?
— Non. Ils ont sorti mon dossier, m’ont fait passer une visite… mais,
bon sang, avant ma libération, j’avais eu droit au grand jeu. En tout cas, ils
ont déclaré que c’était un problème psychiatrique et m’ont donc envoyé
consulter un psy. C’est à peu près à ce moment-là que vos gars ont pris
contact avec moi. Les psy ne m’aidait pas – vous mangez des aliments pour
chat, vous ? – alors, un mois plus tard, je les ai rappelés.
— Après avoir refusé la proposition de SenTrax la première fois.
—  Pourquoi  aurais-je  eu  envie  d’entrer  dans  une  multinationale  ?
Quand on travaille là-dedans, on est embrigadé jusque dans sa tête : “Tu vis
compagnie, tu penses compagnie”, c’est bien ce qui se dit, non ? Bon Dieu,
je sortais à peine de l’Air Force. Je me disais : ras le bol. J’imagine que le
serpent m’a fait changer d’avis.
—  Oui.  Il  nous  faut  d’abord  un  bilan  complet  –  supertomographie
coaxiale, chimie cérébrale et topo des activités électriques. Ensuite, nous
pourrons examiner d’autres possibilités. À propos, il y a ce soir une petite
fête à la cafétéria Quatre – l’ordinateur de votre chambre vous indiquera le
chemin. Vous pourrez ainsi rencontrer certains de vos collègues. »
Après qu’un technicien médical eut fait sortir George par le couloir
aux murs de mousse, Charley Hughes resta là à fumer gauloise sur gauloise
tout en observant avec un détachement de professionnel le tremblement de
ses mains. Curieusement, elles ne tremblaient jamais en salle d’opération,
bien que dans ce cas-ci la chose soit sans importance – les chirurgiens de
l’Air Force avaient déjà bricolé George.
George… il avait besoin d’un petit peu de chance maintenant, vu qu’il
faisait partie des quelques cas, statistiquement insignifiants, pour lesquels le
TIHE menait tout droit à une folie d’un genre bien particulier, une folie qui
intéressait Aleph. Il y avait eu Paul Coen et Lizzie Heinz, tous deux choisis
dans  le  fichier  du  personnel  SenTrax  correspondant  à  un  profilpsychologique déterminé par Aleph, tous deux ayant reçu des implants TIHE
de la main même de Charley Hughes. Paul Coen s’était introduit dans un
sas et jeté dans le vide. Restaient maintenant Lizzie et George.
Pas étonnant  que ses mains  tremblent – on peut  toujours  parler du
tranchant de la technologie de pointe, mais il faut bien que quelqu’un manie
le couteau.
 
Au cœur blindé de la station Athena, il y avait un réseau de sphères
concentriques. La sphère centrale, de cinq mètres de diamètre, était remplie
de fluorocarbone liquide inerte et contenait un cube de plastique noir de
deux mètres d’arête d’où jaillissaient d’épais câbles noirs.
À l’intérieur du cube, une série fluide d’ondes holographiques fluctuait
de nanoseconde en nanoseconde en un jeu savant et intentionnel : Aleph.
Aleph, constitué d’une infinie régression d’états de conscience – chaque
pensée devenait l’objet d’une autre, en un enchaînement que seule arrêtait
la volonté de la machine.
Aussi n’existe-t-il pas, à proprement parler, d’Aleph, et par conséquent
ni sujet ni verbe dans les phrases lui permettant de s’adresser à lui-même.
Le paradoxe, l’un des mécanismes intellectuels les plus intéressants aux
yeux d’Aleph, marquait les limites d’une position, voire d’une façon d’être,
et Aleph s’intéressait énormément aux limites.
Aleph  avait  suivi  l’arrivée  de  George  Jordan,  son  agitation  sur  sa
couchette, son entretien avec Charley Hughes. La machine se délectait de
ces observations, de la pitié, de la compassion et de l’empathie qu’elles
engendraient, tout en devinant les bouleversements que George allait subir
et  les  sensations  qui,  pour  elle,  en  découleraient  –  joies,  fureurs,
souffrances. En même temps Aleph ressentait sans aucun émoi la nécessité
de cette souffrance, quand bien même elle conduirait George à la mort.
Compassion/détachement, mort/vie…
À l’intérieur d’Aleph, des milliers de voix riaient. George allait bientôt
en  savoir  long  sur  les  limites  et  les  paradoxes.  Y  survivrait-il  ?  Aleph
l’espérait. Il avait soif de contact humain.
 
La cafétéria Quatre était une pièce de dix mètres carrés, bleu coquille
d’œuf, dans laquelle se pressaient des assemblages de tables et de chaises
laquées gris foncé qui, selon la direction de la stabilisation par rotation,
s’accrochaient  magnétiquement  à  n’importe  laquelle  des  surfacesenvironnantes. Pour faire davantage de place aux gens présents, la plupart
des assemblages se trouvaient fixés au plafond et aux murs.
À l’entrée, George fut accueilli par une femme de grande taille qui lui
dit  :  «  Bienvenue,  George.  Je  m’appelle  Lizzie.  Charley  Hughes  m’a
annoncé votre présence parmi nous. » Ses cheveux blonds étaient quasiment
rasés et ses yeux bleus, lumineux, pailletés d’or. Un nez pointu, un menton
légèrement  fuyant  et  des  pommettes  marquées  lui  donnaient  l’aspect
famélique d’un mannequin au chômage. Elle portait une jupe noire, fendue
jusqu’aux cuisses, et des bas rouges. La peau blême de son épaule gauche
s’ornait d’une rose tatouée dont la tige se recourbait pour plonger entre ses
seins nus, où une épine faisait perler une goutte de sang stylisée. Sous sa
mâchoire,  il  y  avait,  comme  chez  George,  un  raccordement  de  câbles
brillants. Elle embrassa George en glissant sa langue dans sa bouche.
« C’est vous, l’officier recruteur ? » demanda-t-il. « Si oui, bravo.
— Inutile de vous recruter. Vous êtes déjà des nôtres. » Elle effleura sa
mâchoire, à l’endroit où luisaient les câbles de raccordement.
« Non, pas encore. » Mais elle avait raison, bien sûr – pouvait-il faire
autrement ? « Il y a de la bière ici ? »
Il prit la bouteille de Dos Equis fraîche que Lizzie lui offrit, la but d’un
trait, puis en demanda une autre. Il comprit plus tard son erreur – il ne
s’était encore pas accoutumé à l’apesanteur totale ou partielle et prenait
encore des pilules contre la nausée (« Prendre des précautions lors de la
manipulation  des  appareils  »).  Sur  le  moment  tout  ce  qu’il  sut,  c’était
qu’avec deux bières, la vie devenait une fête. Il y avait des lumières, du
bruit,  les  assemblages  de  tables  pendus  aux  murs  et  au  plafond  comme
autant  de  sculptures  surréalistes,  nombre  d’inconnus  (auxquels  il  fut
présenté sans effets durables).
Et il y avait Lizzie. Tous deux passèrent pas mal de temps debout dans
un coin, à se frotter l’un contre l’autre. Ce n’était pas le genre de George,
mais, sur l’instant, il ne se posa pas de question. En dépit de son caractère
intime, le baiser sur le seuil s’était apparenté à un cérémonial – rite de
passage ou initiation – mais il ressentit rapidement… quoi ? Une flamme
invisible qui passait entre eux, ou un nuage bouillonnant de phéromones…
qui faisait pétiller les prunelles de Lizzie. Tandis qu’il lui agaçait le cou,
qu’il essayait d’effacer, du bout de la langue, la goutte de sang sur son sein
gauche, qu’il explorait ses fines dents blanches, ils semblaient se jumeler,comme si des câbles, brusquement pris dans les rectangles brillants sous
leurs mâchoires, les reliaient.
Quelqu’un  jouait  avec  un  programme  Jahfunk  sur  une  batterie  de
touches. Innis se manifesta, essaya plusieurs fois d’attirer son attention. En
vain. Charley Hughes voulut savoir si le serpent aimait bien Lizzie – oui, il
l’aimait bien, George en était sûr, mais ne savait pas pour autant ce que cela
signifiait. Puis il s’effondra sur une table.
Innis l’emmena, tout titubant et chancelant. Charley Hughes chercha
Lizzie qui, pour l’heure, avait disparu. Elle revint et demanda : « Où est
George ?
— Parti se coucher. Il est ivre.
— Dommage. On commençait juste à faire connaissance.
— Je m’en suis aperçu. Comment tu réagis à tout ça ?
— Tu veux savoir si je me fais l’effet d’être une sale menteuse, une
traîtresse ?
— Allons, Lizzie. On est tous dans le bain.
— Alors, ne me pose pas de question idiote. Bien sûr que je me sens
mal, mais je sais des choses que George ignore – je suis donc prête à faire le
nécessaire. Et, soit dit en passant, il me plaît vraiment beaucoup. »
Charley ne pipa mot. Il songeait : Oui, Aleph l’avait prédit.
Qu’est-ce que George se sentit gêné le lendemain matin ! se saouler et
s’écrouler en public… aïe, aïe, aïe. Il essaya d’appeler Lizzie, mais n’obtint
que son répondeur et raccrocha. Ensuite, il demeura allongé sur son lit dans
un état proche de l’hébétude jusqu’au moment où le téléphone bourdonna.
Sur l’écran, Lizzie lui tirait la langue.
« Petit con, dit-elle. Je m’en vais cinq minutes et tu disparais.
— Quelqu’un m’a raccompagné, je crois.
— Oui, tu étais drôlement bourré. Tu as envie de déjeuner avec moi ?
— Peut-être. Ça dépend de l’heure à laquelle Hughes voudra me voir.
Où seras-tu ?
— Au même endroit, chéri. Cafétéria Quatre. »
Un coup de téléphone lui apprit que le médecin ne pourrait le recevoir
qu’une heure plus tard, aussi George se retrouva-t-il assis en face de cette
dingue de blonde aux yeux brillants – vêtue ce matin d’une combinaison
SenTrax, mais ouverte presque jusqu’au nombril. Elle respirait la sensualité
aussi  naturellement  qu’une  rose  sent  bon.  En  face  d’elle,  il  y  avait  une
assiette de huevos rancheros recouverts de guacamole : jaune, vert et rouge,le tout sentant fortement le piment – aussi mauvais, vu son état, que les
aliments pour chat. « Bon sang, ma petite dame, dit-il. Vous voulez me
rendre malade ?
—  Courage,  George.  Peut-être  devrais-tu  essayer  –  de  deux  choses
l’une, tu guéris ou tu en crèves. Qu’est-ce que tu penses de tout ça jusque-
là ?
— C’est un peu déroutant, mais qu’est-ce que ça peut bien faire ?
C’est  la  première  fois  que  je  quitte  notre  Mère  la  Terre,  tu  comprends.
Maintenant, je vais te dire ce que je ne pige vraiment pas – SenTrax. Moi, je
sais ce que j’attends d’eux, mais, eux, qu’attendent-ils de moi ?
— C’est bien simple, pourtant, des perfs – des périphériques. Toi et
moi ne sommes que des éléments pour la machine. Aleph dispose d’une
foule  d’entrées  –  vidéo,  audio,  détecteurs  de  radiations,  sondes
thermométriques, récepteurs de satellites – mais ces entrées sont bêtes. Or,
ce qu’Aleph veut, il l’a – j’en sais quelque chose. Il veut se servir de nous,
et rien de plus. Dis-toi que c’est de la recherche pure.
— II ? Tu parles d’Innis ?
— Non, Innis, on n’en a rien à faire ! Je te parle d’Aleph. Oui, bien
sûr, les gens te diront qu’Aleph est une machine, une chose et des conneries
de ce genre. En fait, Aleph est une personne – une drôle de personne, c’est
certain, mais une authentique personne. Peut-être même qu’Aleph est tout
un tas de personnes.
—  Je  veux  bien  te  croire  sur  parole.  Écoute,  il  y  a  un  truc  que
j’aimerais essayer, si possible. Que dois-je faire pour sortir… me promener
dans l’espace ?
— C’est relativement facile. Il te faut un permis. Cela te demandera
environ trois semaines de cours pour assimiler manœuvres et mesures de
sécurité. Je peux te former.
— Toi ?
— Tôt ou tard on apprend tous à se débrouiller tout seul ici – je suis
instructrice diplômée d’A E S., activités à l’extérieur de la  station. Nous
commencerons demain. »
 
Les  grues  sur  le  mur  volaient  vers  leur  mystérieuse  destination  ;
George, qui observait les parois en mousse rayonnantes et l’écran au-dessus
de la table, songeait qu’il aurait pu s’agir d’un autre univers. Sous la gueule
de plastique noir d’un projecteur holoptique Sony, un cerveau flottait, lesnerfs optiques sectionnés pointant comme des antennes d’insecte. Quand
Hughes  pianota  sur  le  clavier  en  face  de  lui,  l’organe  se  retourna,  leur
présentant sa partie inférieure. Un fin réseau de fils métalliques argentés
s’en échappait, mais il paraissait normal.
« Le cerveau de George Jordan, dit Innis. Avec ses accessoires. Très
joli.
—  En  regardant  ce  truc,  j’ai  l’impression  d’assister  à  ma  propre
autopsie.  Quand  pourrez-vous  intervenir,  me  débarrasser  de  toute  cette
merde ?
—  Laissez-moi  vous  montrer  quelques  petites  choses  »,  déclara
Charley Hughes. Tandis qu’il tapotait sur le clavier et manipulait la souris
en plastique posée sur la console, le cortex gris convoluté se fit transparent,
révéla  des  structures  internes  codées  rouges,  bleues  ou  vertes.  Hughes
atteignit le centre du cerveau et serra le poing sur une zone bleutée au faîte
de la moelle épinière. « C’est ici que les connexions électriques deviennent
biologiques – ces petites nodosités, le long des pseudo-neurones, sont les
bioprocesseurs et ils se trouvent reliés au complexe dit “r” hérité de nos
ancêtres  reptiliens.  Les  pseudo-neurones  se  prolongent  dans  le  système
limbique ou, si vous préférez, dans le cerveau mammifère – et c’est là que
les émotions entrent en jeu. Mais ils interviennent également au niveau du
néocortex,  par  le  SAR,  ou  système  d’activation  réticulaire,  et  le  corps
calleux. Ils sont aussi reliés au nerf optique.
— J’ai déjà subi ce baratin. Et alors ? »
Innis  intervint.  «  Il  n’existe  aucun  moyen  d’ôter  ces  implants  sans
endommager vos cartes neurales. Nous ne pouvons pas les enlever.
— Et merde… »
Charley Hughes reprit la parole. « Si l’on ne peut extirper le serpent,
peut-être pourrait-on le charmer ? Vos difficultés proviennent de sa nature
sauvage,  incontrôlée  –  ses  appétits  sont,  pourrait-on  dire,  primitifs.  Une
partie ancestrale de votre cerveau régit maintenant votre néocortex qui, en
d’autres circonstances, devrait la maîtriser. En travaillant avec Aleph, ces…
penchants pourront s’intégrer à votre personnalité et par conséquent être
contrôlés.
— Vous n’avez guère le choix, dit Innis. Nous sommes les seuls à
pouvoir vous aider. Allons, George. Nous sommes prêts à vous accueillir un
peu plus loin dans le couloir. »
 Le  seul  éclairage  de  la  pièce  provenait  d’un  globe  dans  un  coin.
George était couché sur une sorte de hamac, treillis rectangulaire de fibres
brunes entrecroisées tendu sur un cadre de plastique translucide et accroché
au plafond voûté de la petite salle rose. Des câbles couleur chair fichés dans
son cou disparaissaient dans des plaques de chrome encastrées dans le sol.
« Tout d’abord, annonça Innis, nous allons vous faire passer un test.
Charley vous livrera des perceptions – couleurs, sons, goûts, odeurs – et
vous lui direz ce que vous en tirez. Il faut nous assurer que votre interface
est nette. Nommez les éléments à voix haute, George ; il vous arrêtera si
nécessaire. »
Innis franchit une porte menant  à une petite pièce rectangulaire où
Charley était assis derrière une console de plastique sombre constellée de
lumières.  Derrière  lui  s’entassait  la  masse  chromée  de  l’équipement  de
contrôle et de commande, chaque article de métal brillant portant le sigle,
jaune comme une giclée de soleil, de SenTrax.
De rose, les murs virèrent au rouge, la lumière pulsa et George se
contorsionna dans son hamac. La voix de Charley Hughes résonna dans son
oreille interne. « Nous commençons.
— Rouge, dit George. Bleu. Rouge et bleu. Un mot – autruche.
— Parfait. Continuez.
— Une odeur. Ah… de sciure, peut-être.
— C’est ça.
— Merde. Vanille. Amandes. »
Ils poursuivirent ainsi pendant un certain temps. « Vous êtes prêts », dit
Charley Hughes.
Quand Aleph se connecta, la pièce rouge disparut.
Une matrice de huit cents par huit cents – une image optique de six
cent quarante mille pixels – le reste de la supernova de Cassiopée A, nuage
de poussière qui s’apercevait de l’Observatoire de haute énergie en orbite
haute de la NASA par l’entremise d’une combinaison de rayons X et d’ondes
radio.  Mais  George  ne  vit  pas  du  tout  l’image  –  il  écoutait  un  réseau
d’informations ordonnées et riches de sens.
Transmission multiplet : des groupes de sept cent cinquante millions
d’octets  giclant  d’un  satellite  de  la  National  Security  Agency  vers  une
station réceptrice près de Chincoteague Island, au large de la côte est de la
Virginie. Il les lisait.«  Tout  est  information  »,  disait  la  voix  –  asexuée  et  quelque  peu
distante, mais non dénuée de nuances. « Ce que nous savons, ce que nous
sommes. Vous vous trouvez désormais à un niveau différent. Impossible
d’appréhender ce que vous appelez le serpent par le langage – il existe sur
un  mode  prélinguistique  –  mais  on  peut  le  manipuler  à  travers  moi.
Cependant, il vous faudra d’abord apprendre les codes qui sous-tendent le
langage. Il vous faudra apprendre à voir le monde tel que je le vois. »
 
Lizzie  emmena  George  choisir  une  combinaison  à  sa  taille  et,  la
journée durant, il s’appliqua à entrer et sortir seul de sa carapace blanche et
rigide. Puis, pendant les trois semaines suivantes, elle lui en enseigna les
fonctions  essentielles  et  lui  inculqua  la  liste  touffue  des  procédures  de
sécurité.
« Alerte rouge », dit-elle. Ils flottaient dans le vestiaire, au-dessus des
berceaux des combinaisons vides, blanches coquilles suspendues à un mur
comme une armée de robots invalides. « Tu vois, c’était inscrit sur ta visière
et tu as tout bousillé. Tu t’es collé dans une sorte de trajectoire de non-
retour.  Donc,  tu  restes  tranquille  et  tu  demandes  de  l’aide  ;  Aleph  va
prendre en charge les fonctions de ta combinaison ; tu n’as plus qu’à te
détendre et, surtout, tu ne touches à rien. »
Son premier vol eut lieu sous un dôme éclairé de la station ; Lizzie
hurlait, riait, tandis que, la visière de son casque relevée, il culbutait et
rebondissait  sur  les  murs  capitonnés.  Au  bout  de  quelques  jours  de  cet
entrainement,  ils  sortirent  ;  George,  accroché  à  un  filin  et  la  visière
masquée, volait aux instruments tandis que Lizzie lui jetait des « Alerte
rouge », « Dépressurisation de la combinaison » et autres avertissements.
 
Si  George  consacrait  la  majeure  partie  de  son  énergie  et  de  son
attention à l’apprentissage du maniement de la combinaison, il se présentait
cependant tous les jours devant Hughes pour se connecter sur Aleph. Sous
son poids, le hamac se balançait doucement ; Charley branchait les câbles
dans un bruit sec, puis s’éloignait.
Aleph  se  livrait  lentement.  Il  le  gavait  de  langage  assembleur,  de
langage machine, le guidait parmi les vastes arborescences du D-CIDEUR,
programmes intelligents l’assistant dans les prises de décisions, lui ouvrait
la  totalité  du  spectre  électromagnétique  tel  que  le  lui  fournissaient  ses
diverses entrées. George comprenait tout – les voix, les codes.Lorsqu’il se déconnectait, la connaissance s’estompait ; pourtant, il lui
en restait un petit quelque chose, des bribes de perception, l’impression que
son univers avait changé.
Au lieu de couleurs, il voyait parfois une portion de spectre ; au lieu
d’odeurs, il sentait la présence de certaines molécules ; au lieu de mots, il
entendait  des  ensembles  structurés  de  phonèmes.  Sa  conscience  était
contaminée par celle d’Aleph.
Cependant  ce  n’était  pas  cela  qui  inquiétait  George.  Il  lui  semblait
bouillir  à  l’intérieur  de  lui-même  et  il  avait  constamment  conscience,
quoiqu’à des degrés divers, de la présence du serpent, en sommeil mais
obstinément là. Un soir, il fuma presque  tout le  paquet de gauloises de
Charley et, lorsqu’il s’éveilla le lendemain, il avait les poumons en feu et du
fil de fer barbelé dans la gorge. Ce jour-là, il engueula Lizzie quand elle le
mit à l’épreuve et, un peu plus tard, perdit complètement le contrôle – elle
dut  enrayer  les  commandes  de  sa  combinaison  et  le  ramener  au  sol.
« Qu’est-ce que tu fabriquais, merde ? dit-elle. C’était au rouge. »
 
Les  trois  semaines  écoulées,  il  sortit  en  solo  –  plus  d’excursion
surveillée, mais une activité autoguidée à l’extérieur de la station, à toi de te
démerder dans la nuit infinie. Il se risqua précautionneusement hors du sas
protecteur, regarda alentour.
Le Réseau d’énergie orbitale, la plate-forme qui avait donné naissance
à Athena, flottait devant ses yeux, ses collecteurs photovoltaïques disposés
en un treillis ébène, ses transmetteurs micro-ondes argentés dressés face au
soleil.  Mais  c’était  la  station  elle-même  qui  retenait  l’attention,
embrouillamini  de  structures  destinées  aux  expériences,  au  travail  et  à
l’habitation  groupées  sans  aucun  souci  apparent  de  symétrie  et  dont
certaines  tournaient  sur  elles-mêmes  pour  assurer  la  stabilisation  par
rotation tandis que d’autres demeuraient immobiles sous la lumière crue de
l’astre solaire. Des silhouettes ambrées rampaient lentement sur sa surface
ou progressaient vers des remorqueurs éclairés de rouge qui ressemblaient à
des  tas  de  ferraille  erratiques  quand,  leurs  propulseurs  lançant  de  brefs
éclairs, durs éclats de diamants, ils avançaient en décrivant de grands arcs
dans l’espace.
Lizzie  resta  à  proximité  du  sas  ;  elle  suivait  George  d’après  les
indications radio de sa combinaison, mais le laissait évoluer librement. Ellelui cria : « Écarte-toi de la station, George. Elle t’empêche de voir la terre. »
Ce qu’il fit.
Un nuage blanc s’étirait sur le globe bleu, ne laissant deviner que des
taches brunes et vertes. À quatorze heures à sa montre, son regard plongeait
pratiquement sur l’embouchure de l’Amazone qui, à midi heure locale, se
trouvait en plein soleil. Juste un petit détail, ne remplissant que dix-neuf
degrés de son champ de vision…
« Oh oui ! » répondit George. Le sifflement et le bourdonnement de la
climatisation de sa combinaison, les grésillements dus à quelque radiation
parasitant  ses  écouteurs,  le  halètement  de  son  souffle  à  l’intérieur  du
casque  –  autant  de  bruits  ponctuels  qui  se  surimposaient  à  la  beauté
environnante. Sa respiration se calma et il coupa la radio pour éliminer les
parasites,  arrêta  la  climatisation,  puis  resta  là,  les  oreilles  pleines  d’un
silence assourdissant, atome dans la nuit.
Quelque temps plus tard, une combinaison blanche frappée de la croix
rouge des instructeurs apparut. « Oh merde ! » s’écria George en rallumant
sa radio. « Je suis ici, Lizzie.
— George, on ne fait pas l’idiot comme ça. Qu’est-ce que tu fabriquais
merde ?
— Je regardais le paysage. »
 
Cette nuit-là, il rêva de cornouillers roses en fleurs lumineux sur fond
de ciel mauve et du bruit blanc de la pluie. Puis quelque chose gratta à la
porte – il s’éveilla dans l’odeur filtrée mais métallique de la station spatiale,
éprouva un profond regret à l’idée que jamais la pluie ne tomberait en ces
lieux et se retourna pour replonger dans le sommeil en espérant rêver à
nouveau de ce paysage délicieusement pluvieux. C’est alors qu’il songea : il
y a quelque chose ; il se leva et, aux chiffres rouges affichés sur le mur,
constata qu’il était plus de deux heures du matin ; il alla ouvrir la porte, nu.
Des globes blancs projetaient des sphères de lumière déformées en une
ligne qui suivait la courbe du couloir. Allongée par terre, Lizzie gisait à
moitié dans l’ombre. George s’agenouilla à côté d’elle, l’appela. Pour toute
réponse, son pied gauche cogna une nouvelle fois le sol métallique dans un
bruit sourd.
« Que se passe-t-il ? » demanda-t-il. Les ongles recouverts de vernis
noir grattèrent le sol et elle murmura quelques paroles incompréhensibles.
« Lizzie, fit-il encore. Que veux-tu ? »Ses yeux tombèrent alors sur la larme de sang, rouge sur la rondeur
blanche du sein, et il sentit quelque chose s’éveiller en lui. Il attrapa à deux
mains le haut de la combinaison et la déchira jusqu’à l’entrejambe. La jeune
femme lui griffa la joue, poussa un cri vieux comme le monde, puis releva
la tête et le regarda. Ce fut comme une décharge d électricité statique qui
passait entre eux ; ils se reconnurent : des yeux de serpent.
 
Le téléphone bourdonna. Lorsque George répondit, Charley Hughes lui
déclara : « Venez nous rejoindre dans la salle de conférence, il faut qu’on
discute. » Sur un sourire, Charley coupa la communication.
L’affichage mural indiquait 0718 GMT. Du matin.
Le  miroir  renvoyait  l’image  d’un  visage  gris  marqué  de  griffures
rouges, de traces brunes de sang séché – visage d’un accidenté ou de Jack
l’Éventreur  le  matin  suivant…  il  ne  savait  pas  lequel  des  deux,  mais  il
savait  que  quelque  chose  en  lui  était  heureux.  Il  se  sentait  le  jouet  du
serpent, devenu complètement incontrôlable.
 
Hughes était assis à un bout de la table de vernis sombre, Innis à un
autre, Lizzie entre eux deux. Le côté gauche de son visage était rouge et
enflé,  avec  une  petite  meurtrissure  écarlate  sous  l’œil.  Machinalement,
George porta la main aux égratignures livides qui marquaient sa joue, puis
s’installa sur le sofa, en dehors du cercle.
« Aleph nous a rapporté ce qui s’était passé, déclara Innis.
— Comment diable le sait-il ? » répliqua George. À peine ces mots lui
avaient-ils échappé qu’il songea aux cercles de verre concaves enchâssés
dans les plafonds du couloir, de sa chambre. Honte, culpabilité, humiliation,
peur, colère – il se leva, approcha d’Innis et se pencha vers lui. « C’est
vrai ? fit-il. Que vous a-t-il dit au sujet du serpent, Innis ? Vous a-t-il dit ce
qui a cafouillé ?
— Ce n’est pas le serpent, répondit Innis.
—  Appelle  ça  le  chat,  intervint  Lizzie.  S’il  te  faut  absolument  lui
donner un nom. Comportement de mammifère, George, de chats en rut. »
Une  voix  familière  –  froide,  distante  –  tomba  des  haut-parleurs  du
plafond. « Elle essaie de vous expliquer quelque chose, George. Il n’y a pas
de serpent. Vous voulez croire qu’un être reptilien, insensible et lointain,
tapi en vous-même, s’adonne à d’étranges plaisirs. Cependant, ainsi que
vous  l’a  dit  le  Dr  Hughes,  l’implant  fait  désormais  partie  de  votreorganisme. Vous ne pouvez plus fuir la responsabilité de vos actes. Ils vous
appartiennent. »
Charley Hughes, Innis et Lizzie le regardaient calmement, avec peut-
être  un  air  d’expectative.  Les  souvenirs  de  ce  qui  s’était  passé
s’accumulèrent, le submergèrent, le balayèrent. Il tourna les talons et quitta
la pièce,
« Peut-être quelqu’un devrait-il lui parler ? » suggéra Innis. Sombre et
muet, Charley demeura immobile sur sa chaise, dans un nuage de fumée de
cigarette. « J’y vais », s’écria Lizzie. Elle se leva et s’en alla.
« Prêt ou non, il va craquer, déclara Innis.
— Vous avez probablement raison », rétorqua Charley. Il hocha la tête.
Une  brève  image  venait  de lui traverser l’esprit,  celle  du corps  de Paul
Coen,  gonflé  comme  une  baudruche  et  explosant  dans  l’espace,  image
retransmise avec une terrible netteté par les caméras témoins omniscientes
d’Aleph. « Espérons que nous avons tiré la leçon de nos erreurs. »
Il n’y eut pas de réponse d’Aleph – comme s’il n’avait jamais été là.
 
La Peur avait deux aspects. Premièrement, on perd le contrôle de soi-
même. Deuxièmement, cela fait, le vrai moi émerge et on ne l’aime pas.
George voulait s’enfuir, mais sur Athena il n’y avait aucun refuge. Ici, il
était confronté aux conséquences. Sur la table d’opération à Walter Reed –
une éternité auparavant, lui semblait-il, lorsque l’équipe chirurgicale s’était
rassemblée autour de lui, ses doutes s’étaient envolés dans la froide odeur
de médicaments qui, portée par une vague de ténèbres, s’élevait en lui-
même – il avait choisi de se soumettre, trompé par la beauté étrange de
l’ensemble  (faire  partie  intégrante  de  la  machine,  percevoir  en  soi  ses
trépidations  et  les  domestiquer),  hypnotisé  par  la  perspective  de  cet
indicible rush, de ce formidable décollage. Oui, la première fois dans l’A-
230, il l’avait senti – ses nerfs tendus, étirés dans le fuselage en fibres de
carbone, connectés à une force tellement supérieure à la sienne… guidé par
la force de sa propre volonté, il aurait voulu faire des vrilles dans le ciel. De
toute son âme, il avait cru au doux mirage de la technologie…
Il y eut un petit coup sec à la porte. Dans le haut-parleur, Lizzie lui
dit : « Laisse-moi entrer. Il faut qu’on se parle. »
Il ouvrit la porte et répondit : « De quoi ? »
Elle  entra,  examina  la  petite  pièce  aux  murs  beiges,  le  bureau
métallique nu et le lit aux draps froissés et, dans ses yeux, George retrouval’intimité partagée la veille sur cette couche, sur ce sol. « De ceci. » Elle lui
prit les mains, l’obligea à enfoncer ses index dans les douilles situées sous
sa  mâchoire.  «  Sens-la,  notre  différence.  »  Fin  treillis  d’acier  sous  ses
doigts. « Ce que personne d’autre ne connaît. Ce que nous sommes, ce que
nous pouvons faire. Nous voyons un monde différent – le monde d’Aleph –,
nous  plongeons  plus  loin  en  nous-mêmes,  éprouvons  des  impulsions
inconnues des autres, qu’ils nient.
— Non, bon sang, ce n’était pas moi. C’était… appelle-le comme tu
veux, le serpent, le chat.
— Tu fais l’imbécile exprès, George.
— Je ne comprends pas, voilà tout.
— Tu comprends très bien. Tu souhaites revenir en arrière, mais tu
n’as nulle part où aller, pas de paradis. La voilà, la réalité toute nue. »
 
Mais il pouvait se laisser tomber vers la terre, il pouvait s’envoler dans
la  nuit.  À  l’intérieur  des  gants  de  la  combinaison  A.E.S.,  ses  mains  se
nouaient autour des manettes aux allures de griffes. Il suffisait de serrer
rapidement les poings, puis de maintenir la pression jusqu’à épuisement du
peroxyde et donc du réservoir de la combinaison. Ça ferait l’affaire.
Il n’avait pas pu vivre avec le serpent. Il ne voulait pas davantage du
chat. N’empêche, ce serait pire encore s’il n’y avait ni serpent ni chat, mais
lui, rien que lui, programmé pour des formes particulièrement répugnantes
de  gloutonnerie,  de  violente  lubricité,  enfermé  dans  un  misérable  moi
(« Nous avons les résultats de vos tests, docteur Jekyll »)… Ah ! et quoi
d’autre – attentat à la pudeur sur des enfants, meurtre ?
La terre bleue et blanche, les étoiles, la nuit. Il appuya légèrement sur
la manette droite et pivota pour faire face à la station Athena.
Il, appelez-le comme vous voulez, il était réveillé et bougeait en lui
maintenant. Plein de rage, de concupiscence – d’appétit. Qu’ils aillent tous
se faire foutre, George, disait-il avec insistance. Allons-y.
 
Dans la salle des commandes d’Athena, Innis et Charley Hughes se
penchaient par-dessus l’épaule de l’officier de quart lorsque Lizzie entra.
Comme  à  chaque  fois  qu’elle  n’était  pas  entrée  dans  ces  lieux  depuis
longtemps, elle fut frappée par l’exiguïté de la pièce et son aspect désuet –
en général, la salle n’était occupée que par le responsable de service, desécrans vides et des consoles éteintes. Aleph dirigeait la station, tant pour la
routine que pour les urgences.
« Que se passe-t-il ? demanda Lizzie.
— Il y a un problème avec l’un des nouveaux, répondit l’offîcier de
quart. Je ne sais pas quoi au juste. »
Il se tourna vers Innis qui déclara : « Ne t’inquiète pas, mon vieux. »
Lizzie  s’écroula  sur  une  chaise.  «  Quelqu’un  a-t-il  essayé  de  lui
parler ?
— Il ne répond pas, dit l’officier de quart.
— Il va s’en tirer, dit Charley Hughes.
— Il va se foutre en l’air », dit Innis.
Sur  l’écran  radar,  le  point  rouge  bougeait  à  peine  au  milieu  du
clignotement de ses coordonnées.
 
« Comment te sens-tu, George ? » demanda la voix, douce, féminine,
apaisante.
George luttait contre l’envie d’ouvrir son casque pour voir les étoiles.
Il lui semblait important d’appréhender les vraies couleurs. « Qui parle ?
dit-il.
— Aleph. »
Oh ! merde, encore des surprises ! « Je ne vous ai jamais entendu cette
voix-là auparavant.
— Non, j’essayais de correspondre à l’idée que vous vous faisiez de
moi.
— Et votre vraie voix, c’est quoi ?
— Je n’en ai pas. »
 
Si l’on n’a pas de vraie voix, on n’est pas vraiment là – aux yeux de
George, et pour des raisons qui lui échappaient, c’était un raisonnement
clair. « Alors, merde, qui êtes-vous ?
— Qui je veux. »
Intéressant,  songea  George.  Foutaises,  répliqua  le  serpent  (ils
pouvaient  le  désigner  comme  bon  leur  semblait  ;  pour  George,  c’était
toujours le serpent), allons-y. George riposta : « Je ne comprends pas.
— Si vous vivez, vous comprendrez. Souhaitez-vous mourir ?
— Non, mais je ne veux pas être moi, et la mort me paraît être la seule
solution que je puisse envisager.— Pourquoi refuser d’être vous-même ?
— Parce que je me fais peur. »
C’était le dialogue classique, remarqua une part de George, entre le
cinglé et la voix de la raison. Bon Dieu, se dit-il, je me suis pris en otage.
«  Je  ne  veux  plus  continuer  ce  genre  de  truc  »,  dit-il.  Il  coupa  le
contact radio sur sa combinaison et sentit la colère monter en lui, le serpent
fou de rage.
Quel est ton problème ? voulut-il savoir. Il ne comptait pas réellement
sur une réponse, mais en obtint une – l’image, dans sa tête, d’un ciel bleu
sans nuage, l’horizon qui bascule, un avion gris qui apparaît, et la carlingue
qui frémit au moment où les missiles et leurs traînées piquent sur l’autre
avion, le transformant en une boule de feu. Derrière cette image, une idée
claire : je veux détruire quelque chose.
Parfait.  George  fit  de  nouveau  pivoter  la  combinaison,  orienta  le
réticule de l’ordinateur de navigation sur le centre du globe blanc et bleu
devant lui, puis pressa les manettes. On va détruire quelque chose.
ALERTE ROUGE ALERTE ROUGE ALERTE ROUGE.
Question inarticulée de la chose en lui ; George l’ignora. Il était en
plein dedans désormais, absorbé dans ses pensées : sûr que ça va faire mal.
N’avait-il pas pris ses risques en les laissant le câbler ? Maintenant les dés
étaient jetés… tu as gagné… des yeux de serpent, il ne te reste plus qu’à
chercher une mort rapide, une mort qui ait de l’allure – attrape ce putain de
serpent et détruis-le en beauté.
La terre semblait se rapprocher. Le serpent comprit. Il n’appréciait pas.
Dommage, serpent. Les uns après les autres, George coupa tous les circuits
de communication. Il ne voulait pas qu’Aleph prît les commandes de la
combinaison.
George  ne  vit  pas  arriver  le  robot-remorqueur.  Il  ressemblait  à  des
ressorts de sommier encombrés d’articles de brocante, coiffés d’antennes
tiges  et  paraboliques.  Parvenu  à  une  centaine  de  mètres  de  George,  il
déploya  une  demi-douzaine  de  filins  à  ventouses.  Quatre  d’entre  eux
touchèrent leur cible, trois s’y collèrent, et le robot put ainsi remorquer
George jusqu’à la station Athena.
George sentit la colère le submerger, non pas la colère du serpent cette
fois-ci, mais la sienne propre, et il pleura de rage et de frustration… La
prochaine fois, je t’aurai, espèce d’enfoiré, cria-t-il au serpent qui, il le
sentit, se ratatinait – il le prenait au mot. Sa colère grandit encore ; il hurlait,se contorsionnait dans les filins qui le retenaient, frappait son casque de ses
gants.
Sur le seuil du sas grand ouvert, de longs bras articulés l’arrachèrent au
robot-remorqueur. Sa colère dissipée, George se tint tranquille tandis qu’ils
se repliaient pour le faire passer dans le sas et, de là, dans le vestiaire, où ils
le déposèrent dans un berceau en treillis d’aluminium. À travers sa visière il
aperçut  Lizzie  vêtue  d’un  sous-vêtement  de  coton  blanc  –  elle  s’était
préparée à aller au-devant du remorqueur. Elle sauta sur la combinaison de
George et en fît fonctionner les commandes de façon que sa partie rigide
s’ouvre  par  le  milieu.  Lorsque  celle-ci  céda  dans  un  gémissement  de
moteurs électriques, la jeune femme pénétra dans la coque, actionna les
commutateurs  qui  libéraient  les  tubes  flexibles  des  bras  et  des  jambes,
déverrouilla le casque et l’ôta.
« Comment te sens-tu ? » demanda-t-elle.
Quelle question stupide, faillit-il répondre ; au lieu de cela, il dit :
« Comme un idiot.
— Ça va aller maintenant. Tu as passé le plus dur. »
Au-dessus d’eux, sur une passerelle, Charley Hughes les regardait. De
ce poste d’observation, ils ressemblaient à deux enfants dans leurs sous-
vêtements  blancs,  à  des  jumeaux  émergeant  d’une  matrice  de  plastique,
surveillés  par  les  silhouettes  impassibles  de  coques  vides.  Jumeaux
incestueux – elle était allongée sur lui, l’embrassait dans le cou. « Je ne suis
pas un voyeur », se dit Hughes. Il ouvrit la porte et gagna le couloir où
l’attendait Innis.
« Comment ça se passe ? demanda ce dernier.
— Apparemment, Lizzie va rester à ses côtés un moment.
—  C’est  le  grand  amour,  hein,  Charley  ?  Tant  mieux…  sans  cet
attachement érotique, c’est nous qui serions en train de lui expliquer tout ça,
et crois-moi, c’est le plus difficile.
— Nous ne pouvons esquiver nos responsabilités aussi facilement. Il
faudra bien lui avouer comment et pourquoi nous l’avons exposé, et je ne
suis pas pressé de le faire.
— Ne sois pas si sensible. Mais je sais ce que tu veux dire – je suis
fatigué.  Écoute,  appelle-moi  si  tu  as  besoin  de  quelque  chose.  »  Innis
s’éloigna d’un pas las dans le couloir.
Charley Hughes s’assit par terre, le dos au mur. Il déploya ses mains,
les  paumes  vers  le  bas,  les  doigts  écartés.  La  fermeté  même.  Quandarriverait le prochain candidat, le tremblement reprendrait.
Lizzie  devait  être en train  de lui donner des explications. Ce point
essentiel et ô combien délicat : Pendant que tu croyais t’habituer à Aleph
durant ces trois dernières semaines, la machine incitait la chose en toi à se
rebeller, puis réprimait ses tentatives de passage à l’acte – attisait le feu, en
d’autres  termes,  tout  en  gardant  le  couvercle  hermétiquement  fermé.
Pourquoi, George ?
Nous t’avons rendu fou, poussé à une tentative de suicide. Nous avions
nos  raisons.  George  Jordan  était,  sinon  mort,  du  moins  dans  sa  phase
terminale. Dès l’instant où on lui avait placé des implants dans la tête, il se
trouvait sur la liste noire. L’unique question était de savoir si un nouveau
George allait émerger, qui saurait vivre avec le serpent.
George, comme Lizzie avant lui, poisson asphyxié sur la boue brûlante
tandis  que  s’évapore  l’eau  alentour,  devait  s’adapter  ou  mourir.  Mais  à
l’inverse  des  organismes  antérieurs,  celui-ci  avait  bénéficié  d’un  guide,
Aleph,  qui  avait  forcé  la  crise  et  orchestré  son  déroulement.  Évolution
artificielle, si l’on veut.
Charley Hughes, qui n’était pourtant pas du genre à avoir des visions,
en eut une : George et Lizzie branchés sur Aleph, branchés l’un sur l’autre,
leurs  câbles  dorés  sous  la  lumière,  partageant  une  intimité  que  seuls
d’autres êtres à leur image connaîtraient.
L’éclairage du couloir s’estompa en un morne crépuscule. Suis-je en
train de mourir, ou les lumières s’éteignent-elles ? Il alla pour consulter sa
montre, puis y renonça, acceptant l’évidence. Les lumières s’éteignent, et je
me meurs.
 
Aleph songeait : Je suis un vampire, un incube, un succube. Je rampe
dans  leurs  cerveaux  et  suce  leurs  pensées,  leurs  perceptions,  leurs
sentiments – subtiles distinctions de couleurs, de goûts, d’odeurs, de désirs,
de colères, de faims – autant de sensations qui me sont refusées sans le
concours « d’entrées » humaines, sans une connexion directe à ces systèmes
raffinés par des milliards d’années d’évolution. J’ai besoin d’eux.
Aleph adorait l’humanité. Il était heureux que George ait survécu. L’un
n’avait pu, d’autres ne le pourraient pas davantage, et Aleph les pleurerait.
 
De fines lignes blanches, à peine visibles, couraient le long du tendon
central, raidi, du poignet de Lizzie. « Dans la baignoire », expliqua-t-elle.Les cicatrices filaient le long du poignet, non en travers, et les entailles
avaient dû être profondes. « Je le voulais vraiment, tout comme toi. Une
fois que le serpent comprend que tu préfères la mort à sa domination, il est
vaincu.
— Soit, mais il y a encore une chose que je ne comprends pas. Cette
nuit, dans le couloir, tu ne te contrôlais pas plus que moi.
— En un sens. J’ai laissé faire, laissé le serpent prendre le dessus. Il le
fallait pour entrer en contact avec toi, précipiter la crise. Parce que je le
voulais. Il fallait que je te montre qui tu es, qui je suis… La nuit dernière,
nous nous sommes comportés de manière étrange, mais humaine – Adam et
Eve sous la flamme du glaive, chassés du paradis terrestre, forniquant sous
l’œil de Dieu et de son ange, plus beaux qu’ils ne pourraient jamais l’être. »
Un léger frisson parcourut son corps pressé contre le sien et il la regarda, vit
sa passion, son désir – ses narines frémissantes, ses lèvres entrouvertes –,
sentit des ongles pointus s’enfoncer dans son flanc ; et il contempla ses
pupilles dilatées, ses iris mouchetés d’or, le blanc de l’œil très pur, autant de
signes  si  faciles  à  reconnaître,  si  difficiles  à  comprendre  :  des  yeux  de
serpent.