Étoile rouge, orbite gelée
BRUCE STERLING
ET
WILLIAM GIBSON
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Red Star, Winter Orbit
© 1983, by Omni Publications International, Ltd.
Première parution dans Omni, septembre 1983.
 Les nouvelles écrites en collaboration constituent une tradition en science-
fiction,  mais  c’est  une  pratique  particulièrement  fréquente  au  sein  de  la
tendance cyberpunk dans la mesure où les auteurs, travaillant déjà ensemble
au  niveau  conceptuel  et  critique,  en  sont  venus  logiquement  à  l’étape
suivante  :  la  création  en  commun.  D’une  certaine  façon,  en  combinant
diverses  voix,  l’écriture  en  collaboration  permet  au  Mouvement  de
s’exprimer comme une seule entité.
Cette anthologie s’achève sur deux collaborations. Le récit suivant, qui date
de 1983, est à ce jour la seule œuvre réalisée conjointement par William
Gibson et Bruce Sterling – considérés comme deux personnages clés de la
S-F cyberpunk. « Étoile rouge, orbite gelée » illustre le caractère global de
la vision cyberpunk comme son amour du détail et de la documentation
minutieuse.
William  Gibson  a  écrit  «  Le  continuum  Gernsback  »,  qui  ouvre  cette
anthologie.
Le premier roman de Bruce Sterling a été publié en 1977. Son œuvre, soit
trois romans et une vingtaine de nouvelles, recouvre une grande partie du
champ de la S-F, de la satire comique à la fantaisie historique. Peut-être
Bruce Sterling est-il surtout connu pour son cycle des « Formationnistes »,
qui comprend le roman La Schismatrice, et pour un sens de l’humour qui le
pousse parfois à parler de lui-même à la troisième personne.
Il vit à Austin, Texas.Prisonnier de son harnais, le colonel Korolev s’agita doucement ; il rêvait
d’hiver, de pesanteur. Redevenu jeune cadet, il fouettait son cheval à travers
les plaines automnales du Kazakhstan pour le précipiter dans les étendues
arides de mars embrasées par le soleil couchant.
Il y a quelque chose qui cloche, songea-t-il…
Et il s’éveilla—dans le musée du Triomphe spatial soviétique
— pour entendre les gémissements de Romanenko et de l’épouse de
l’homme  du  K.G.B.  Les  voilà  qui  recommençaient,  derrière  l’écran  à
l’extrémité arrière du Saliout – et les sangles de sécurité de grincer, et la
coque rembourrée d’émettre une succession régulière de bruits mats. Sabots
dans la neige.
Après  s’être  libéré  du  harnais,  Korolev  se  propulsa  d’un  bond
savamment  contrôlé  jusqu’au  cabinet  de  toilette.  Il  s’extirpa  de  sa
combinaison  élimée,  referma  la  cuvette  autour  de  ses  reins  et  essuya  la
vapeur  condensée  qui  s’était  déposée  sur  le  miroir  en  acier.  Durant  son
sommeil,  sa  main  arthritique  avait  encore  enflé  ;  du  fait  de  la  perte  de
calcium,  son  poignet  était  désormais  fin  comme  un  os  d’oiseau.  Vingt
années s’étaient écoulées depuis sa dernière expérience de la pesanteur. Il
avait vieilli en orbite.
Il se rasa avec un rasoir aspirant. Autre héritage de l’explosion qui
l’avait rendu infirme, un patchwork de veines éclatées tachait sa joue et sa
tempe gauche.
Quand il sortit du cabinet, les amants adultères avaient mis un terme à
leurs ébats. Romanenko  se rhabillait.  Valentina, l’épouse du responsable
politique, portait une combinaison brun sombre aux manches arrachées ; ses
bras blancs luisaient de la sueur de leurs amours. Ses cheveux blond cendré
ondoyaient sous la brise d’un ventilateur. Ses yeux du bleu le plus pur des
bleuets,  un  peu  trop  rapprochés,  avaient  une  expression  mi-gênée,  mi-
conspiratrice. « Regardez ce que nous vous avons apporté, colonel. »
Elle lui tendit une de ces mignonnettes de cognac distribuées par les
compagnies aériennes.
Sidéré, Korolev cilla devant le logo d’Air France gravé sur le bouchon
de plastique.
« Elle est arrivée par le dernier Soyouz. À l’intérieur d’un concombre,
m’a dit mon mari. » Elle pouffa. « Il me l’a donnée.
—  Nous  avons  décidé  qu’elle  vous  revenait,  colonel  »,  déclara
Romanenko avec un large sourire. « Après tout, nous aurons peut-être unepermission très prochainement. » Il jeta à la dérobée un regard embarrassé
sur les jambes desséchées, les pieds pâles et ballants de Korolev, qui fit
mine de ne s’apercevoir de rien.
Le colonel ouvrit la bouteille dont le riche arôme lui fit soudain monter
le sang aux joues. Il la porta précautionneusement à ses lèvres et aspira
quelques  millilitres  de  cognac.  Brûlure  semblable  à  celle  de  l’acide.
« Seigneur ! s’écria-t-il. Cela fait des années. Je vais être paf ! » Les yeux
pleins de larmes, il éclata de rire.
«  Si  j’en  crois  mon  père,  vous  buviez  comme  un  héros,  autrefois,
colonel.
—  Oui  »,  fit  Korolev  en  reprenant  une  gorgée.  «  C’est  vrai.  »  Le
cognac  se  répandait  en  lui  comme  de  l’or  liquide.  Il  n’aimait  pas
Romanenko. Tout comme il n’avait jamais apprécié le père, un membre du
Parti,  un  profiteur,  installé  depuis  longtemps  dans  des  tournées  de
conférences,  datcha  sur  la  mer  noire,  alcools  américains,  vêtements
français,  chaussures  italiennes…  Le  fils  avait  l’allure  du  père,  le  même
regard gris clair totalement dénué de doutes.
L’alcool se répandait dans le sang appauvri de Korolev. « Vous êtes
trop généreux », dit-il. D’un petit coup de pied, il se propulsa en douceur
jusqu’à  sa  console.  «  Vous  devriez  prendre  quelques  samizdata.  Des
émissions américaines par câble que l’on vient d’intercepter. Plutôt salé !
Pour  un  vieillard  dans  mon  genre,  c’est  du  gaspillage.  »  Il  inséra  une
cassette vierge et lança la machine.
« Je la donnerai aux canonniers », décréta Romanenko avec un sourire.
«  Ils  pourront  la  faire  passer  sur  l’écran  de  leurs  détecteurs  dans  la
canonnière.  »  On  avait  toujours  appelé  ainsi  la  station  d’émission  de
faisceaux de particules. Les soldats qui y étaient préposés se montraient très
friands de ce genre d’enregistrement. Korolev prépara une seconde copie à
l’intention de Valentina.
« C’est cochon ? » Elle paraissait inquiète et intriguée. « Pourrons-
nous revenir, colonel ? Mardi à zéro heure ? »
Korolev lui sourit. Avant d’être sélectionnée pour l’espace, elle avait
travaillé  en  usine.  Sa  beauté  en  faisait  un  instrument  de  propagande
efficace,  un  modèle  pour  le  prolétariat.  Le  cognac  qui  courait  dans  ses
veines aidant, Korolev la prenait en pitié, se voyait dans l’impossibilité de
lui refuser un peu de bonheur. « Un rendez-vous dans le musée à minuit,
Valentina ? Quel romantisme ! »Elle  l’embrassa  sur  la  joue,  vacilla  sous  l’effet  de  l’apesanteur.
« Merci, mon colonel.
— Colonel, vous êtes un vrai prince », ajouta Romanenko en expédiant
sur  la  fragile  épaule  de  Korolev  une  tape  aussi  légère  que  possible.
D’innombrables heures passées à l’exerciseur lui avaient donné des muscles
de forgeron.
Korolev  observa  les  amants  se  diriger  vers  la  sphère  centrale
d’arrimage,  point  de  jonction  de  trois  Saliouts  vieillissants  et  de  deux
couloirs.  Romanenko  prit  le  couloir  «  nord  »  menant  à  la  canonnière  ;
Valentina  s’engagea  dans  la  direction  opposée  vers  une  autre  sphère  de
jonction et le Saliout où dormait son mari.
Il y avait cinq sphères d’arrimage à Kosmograd, chacune dotée de trois
Saliouts amarrés. À l’autre bout du complexe se trouvaient les installations
militaires  et  les  lanceurs  de  satellites.  La  station,  riche  de  mille  bruits
divers, évoquait l’atmosphère d’un métro, distillait l’âpre odeur de métal
humide d’un cargo.
Korolev tâta à nouveau de la bouteille. Elle était maintenant à moitié
vide. Il la cacha dans l’un des objets exposés à l’intérieur du musée, un
Hasselblad de la NASA récupéré sur le site d’un atterrissage Apollo. Korolev
n’avait pas touché un verre d’alcool depuis sa dernière permission, juste
avant l’explosion, et sa tête flottait dans un courant agréable et douloureux
de nostalgie alcoolisée.
Il  revint  vers  sa  console  et  accéda  à  une  zone  mémoire  d’où  les
discours d’Alexis Kossyguine avaient été discrètement effacés pour faire
place  à  sa  collection  personnelle  de  samizdata.  Il  avait  enregistré  des
groupes  britanniques  sur  une  radio  ouest-allemande,  du  keavy  metal  du
pacte  de  Varsovie,  des  importations  américaines  dénichées  au  marché
noir… Il ajusta ses écouteurs et pianota sur son clavier pour envoyer le
spécialiste du reggae tchèque, Brygada Cryzis.
Après tant d’années, il n’entendait quasiment plus la musique, mais
des  images  lui  revenaient  avec  une  acuité  poignante.  Dans  les  années
quatre-vingt,  la  situation  de  son  père  le  plaçant  à  l’abri  de  la  police
moscovite,  il  avait  fait  partie  des  enfants  à  cheveux  longs  de  l’élite
soviétique. Il gardait le souvenir de l’écho des clameurs diffusées par haut-
parleurs dans la pénombre chaude d’un club en sous-sol, de la foule, de cet
échiquier  ombreux  de  denim  et  de  tignasses  décolorées.  Il  gardait  le
souvenir des lèvres d’une fille de diplomate américain assise sur le siègearrière  de  la  Lincoln  noire  de  son  père.  Des  noms,  des  visages  le
submergeaient, poussés par la chaude brume du cognac. Nina, la jeune Est-
Allemande  qui  lui avait  montré  ses traductions  polycopiées de journaux
dissidents polonais…
Jusqu’au soir où elle ne s’était pas montrée au bar. Murmures où il
était question de parasitisme, d’activités antisoviétiques, de la menace des
horreurs chimiques de la psikushka…
Korolev  céda  au  tremblement.  Il  passa  une  main  sur  son  visage,
s’aperçut qu’il était trempé de sueur. Il ôta ses écouteurs.
Cinquante ans avaient  passé…  et  pourtant  il éprouvait  soudain une
peur intense. Il ne se rappelait pas avoir ressenti pareille terreur, pas même
lors de l’explosion qui lui avait brisé la hanche. Il tremblait violemment.
Les lumières. Les lumières à l’intérieur du Saliout étaient trop vives, mais il
ne voulait pas toucher les interrupteurs. Geste simple qu’il accomplissait
régulièrement,  et  cependant…  les  interrupteurs  et  leurs  câbles  isolés  lui
paraissaient  dangereux.  Troublé,  confus,  il  regarda  fixement  un  modèle
réduit de la jeep lunaire Lunokhod. Avec ses roues de velcro accrochées au
mur  incurvé,  il  paraissait  prêt  à  bondir,  tel  un  être  sensible,  figé  dans
l’équilibre  de  l’attente.  Les  yeux  des  pionniers  de  l’espace  soviétiques
fixaient avec mépris ceux de Korolev.
Le  cognac.  Toutes  ces  années  en  apesanteur  avaient  faussé  son
métabolisme. Il n’était plus l’homme qu’il avait été. Mais il allait s’efforcer
de rester calme, de surmonter les effets de l’alcool. S’il vomissait, tout le
monde se gausserait de lui à coup sûr…
Quelqu’un frappa à la porte d’entrée du musée, et il retint son souffle.
Nikita le Plombier, premier bricoleur de Kosmograd, exécuta, à partir du
sas, un plongeon au ralenti parfaitement maîtrisé. Le jeune ingénieur civil
semblait furieux. Korolev se troubla. « Vous êtes bien matinal, Plombier »,
dit-il en cherchant désespérément à afficher une expression normale.
« Une fuite de rien du tout sur Delta Trois. » Le Plombier fronça les
sourcils. « Vous comprenez le japonais ? » Il sortit une cassette de l’une des
innombrables poches qui distendaient son gilet de travail maculé et l’agita
sous le nez de Korolev. Il portait un Levi’s soigneusement repassé et des
Adidas éculées. « Nous avons eu accès à ce document dans la nuit. »
Korolev  se  mit  à  trembler  comme  si  la  cassette  eût  été  une  arme.
« Non, non, pas le japonais. » L’humilité qu’il y avait dans sa voix le fitsursauter.  «  Seulement  l’anglais  et  le  polonais.  »  Il  se  sentit  rougir.  Le
Plombier était un ami ; il le connaissait, avait confiance en lui, mais…
« Ça va bien, colonel ? » Le Plombier chargea la bande et, d’une main
adroite et calleuse, appela un programme-lexique. « On jurerait que vous
avez avalé une guêpe. Je voudrais que vous écoutiez ceci. »
Mal à l’aise, Korolev regarda défiler les images d’une publicité pour
des gants de base-ball. Les sous-titres en caractères cyrilliques défilaient à
toute allure sur le moniteur tandis qu’une voix off japonaise faisait entendre
son cliquetis dément. Une seconde publicité illumina l’écran : vêtue d’une
robe du soir noire, une fille extraordinairement belle pilotait, sous un soleil
éblouissant, un U.L.M. français qui s’élevait au-dessus de la Grande Muraille
de Chine.
« Les informations suivent », dit le Plombier en se rongeant un petit
filet de peau à la base d’un ongle.
Dévoré d’inquiétude, Korolev loucha sur la traduction qui glissait sur
le visage du présentateur japonais.
SELON UN GROUPE DE PACIFISTES AMÉRICAINS… DES PRÉPARATIFS SUR LE
COSMODROME  DE  BAIKONOUR…  INDIQUERAIENT  QUE  LES  SOVIÉTIQUES
SERAIENT ENFIN PRÊTS… À DÉMANTELER LEUR STATION MILITAIRE SPATIALE
COMIC CITY…
« Cosmic, marmonna le Plombier. Il y a une coquille dans le lexique. »
CONSTRUITE AU DÉBUT DU SIÈCLE POUR SERVIR DE TÊTE DE PONT DANS LA
CONQUÊTE DE  L’ESPACE…  UN  PROJET  AMBITIEUX  GRAVEMENT  TOUCHÉ  PAR
L’ÉCHEC  DES  PROSPECTIONS  MINIÈRES  SUR  LA  LUNE…  STATION  COÛTEUSE
DÉPASSÉE  PAR  NOS  USINES  ORBITALES  AUTOMATISÉES…  CRISTAUX,  SEMI-
CONDUCTEURS ET PRODUITS CHIMIQUES D’UNE GRANDE PURETÉ…
« Quelle prétention ! grogna le Plombier. Je suis sûr que Yefremov, ce
salaud du K.G.B., est dans le coup. »
L’ACCROISSEMENT AFFOLANT DU DÉFICIT DE LA BALANCE COMMERCIALE
SOVIÉTIQUE…  LE  MÉCONTENTEMENT  POPULAIRE  FACE  AUX  SACRIFICES
CONSENTIS EN MATIÈRE DE RECHERCHE SPATIALE… LES DÉCISIONS RÉCENTES
DU POLIT-BURO ET DU SECRÉTARIAT DU COMITÉ CENTRAL…
« Ils nous larguent ! » Le visage du Plombier se tordait de rage.
Korolev s’arracha à l’écran ; il tremblait de manière incontrôlable. Des
larmes  se  détachèrent  soudain  de  ses  cils  pour  s’éparpiller  dans
l’apesanteur. « Laissez-moi tranquille ! Je n’y peux rien !— Que se passe-t-il, colonel ? » Le Plombier lui saisit les épaules.
« Regardez-moi. » Il ouvrit de grands yeux surpris. « Quelqu’un vous a
administré une dose de Peur.
— Allez-vous-en, le supplia Korolev.
— Ce sale petit bâtard ! Que vous a-t-il donné ? Des pilules ? Il vous a
fait une piqûre ? »
Korolev frissonna. « J’ai pris un peu d’alcool…
— Il vous a filé la Peur ! Vous, un vieil homme malade ! Je vais lui
casser  la  gueule  !  »  Le  Plombier  releva  les  genoux,  fit  une  culbute  en
arrière, donna un coup de talon sur une prise et se catapulta hors de la pièce.
« Attendez ! Plombier ? » Mais le Plombier, tel un écureuil, avait déjà
traversé  la  sphère  d’arrimage  et  s’était  évanoui  dans  le  couloir  ;  et
maintenant Korolev avait l’impression qu’il ne pourrait rester seul. Au loin,
il entendit l’écho métallique de cris furieux.
Toujours tremblant, il ferma les yeux et attendit de l’aide.
 
Il avait demandé à Bychkov, le médecin psychiatre, de l’aider à enfiler
son vieil uniforme, celui où était cousue, sur la poche gauche de la veste,
l’étoile de l’ordre de Tsiolkovski. Malheureusement, les bottes assorties, en
épais nylon noir matelassé et à semelles velcro, ne convenaient plus à ses
pieds déformés. Il resta donc pieds nus.
La piqûre de Bychkov l’avait remis d’aplomb en moins d’une heure et
il alternait désormais entre la dépression et la colère tout en attendant dans
le musée que Yefremov réponde à sa convocation.
Ce  musée  du  Triomphe  spatial  soviétique  était,  comme  chacun  se
plaisait à le dire, son domicile, et, à mesure que sa colère s’estompait pour
faire place à une vieille tristesse, il lui semblait n’être plus qu’un de ces
objets exposés. Il fixa d’un œil triste les portraits encadrés d’or des grands
visionnaires de l’espace, les visages de Tsiolkovski, de Rynin, de Tupolev
et, en dessous, dans des cadres un peu plus modestes, les portraits de Verne,
Goddard et O’Neill.
Dans des moments de dépression extrême, il avait parfois cru pouvoir
déceler une étrangeté commune à tous ces regards. Était-ce l’expression de
sa  folie,  comme  il  le  pensait  lorsqu’il  était  d’humeur  particulièrement
cynique  ?  Ou  entrevoyait-il  une  subtile  manifestation  de  quelque  force
curieuse, déséquilibrée – une force qui, comme il le soupçonnait, était peut-
être l’évolution humaine en marche ?Une fois, et une seule, Korolev avait vu ses yeux s’éclairer de la même
façon – le jour où il avait mis le pied sur le sol du bassin de Copratès. La
lumière du soleil de Mars, qui scintillait dans la visière de son casque, lui
avait montré le reflet de deux yeux fixes, inconnus – dénués de peur, mais
possédés – et, il s’en rendait compte à présent, le choc tranquille et secret de
cette découverte avait constitué l’un des moments les plus forts et les plus
mémorables de sa vie.
Au-dessus des portraits trônait une hideuse peinture qui représentait
cet atterrissage avec l’inertie huileuse du bortsch et de la sauce en général.
Le  paysage  martien  y  était  réduit  à  une  idéalisation  kitsch  du  réalisme
socialiste soviétique. L’artiste avait placé la silhouette adéquate à côté du
module d’atterrissage avec toute la vulgarité profondément sincère du style
officiel.
Écœuré  des  pensées  qui  lui  venaient,  Korolev  se  borna  à  attendre
l’arrivée  de  Yefremov,  l’homme  du  K.G.B.,  le  responsable  politique  de
Kosmograd.
Quand Yefremov pénétra finalement dans le Saliout, Korolev remarqua
la  lèvre  fendue,  les  ecchymoses  récentes  sur  le  cou  de  son  visiteur.
Yefremov arborait une combinaison Kansaï bleue en soie japonaise et des
chaussures  de  pont  italiennes  très  chic.  Il  toussa  poliment.  «  Bonjour,
camarade colonel. »
Korolev le regarda fixement, laissa le silence peser un instant avant de
dire d’une voix grave : « Yefremov, je suis mécontent de vous. »
Yefremov  rougit,  mais  soutint  son  regard.  «  Parlons  franchement,
colonel. En vrais Russes. Bien entendu, tout cela ne vous était pas destiné.
— La Peur, Yefremov ?
—  Oui,  la  bêta-carboline.  Si  vous  n’aviez  pas  encouragé  leurs
agissements antisociaux, si vous n’aviez pas accepté leur présent, rien ne
vous serait arrivé.
— Je serais donc un entremetteur, Yefremov ? Un entremetteur et un
ivrogne ? Vous, vous êtes un cocu, un trafiquant et un mouchard ! Je ne
vous dis cela, ajouta-t-il, que parce que nous parlons en vrais Russes. »
Du  coup,  l’homme  du  K.G.B.  afficha  la  rectitude  inaltérable  et
impénétrable du masque officiel.
« Mais, dites-moi, Yefremov, qu’est-ce que vous mijotez au juste ?
Qu’avez-vous fait depuis votre arrivée à Kosmograd ? Nous savons que le
complexe  sera  démantelé.  Quel  sort  réserve-t-on  aux  civils  lorsqu’ilsregagneront Baïkonour ? On leur demandera de répondre des accusations de
corruption lancées contre eux ?
— Il y aura certainement des interrogatoires. Des hospitalisations dans
certains cas. Suggéreriez-vous, camarade colonel, que l’Union soviétique
aurait quelque responsabilité dans l’échec de Kosmograd ? »
Korolev demeura silencieux.
«  Kosmograd  était  un  rêve,  colonel.  Un  rêve  qui  a  échoué.  Tout
comme l’aventure spatiale, colonel. Nous n’avons aucun intérêt à rester ici.
Nous  avons  le  monde  entier  à  mettre  en  ordre.  Moscou  est  la  première
puissance universelle de l’histoire de l’humanité. Comment nous permettre
de perdre cette perspective universelle ?
—  Pensez-vous  que  l’on  puisse  écarter  les  cosmonautes  que  nous
sommes aussi aisément ? Nous représentons une élite, une élite hautement
performante sur le plan technique.
—  Une  minorité,  colonel.  Une  minorité  obsolète.  Quelle  est  votre
contribution en dehors de toutes ces cochonneries américaines pernicieuses
que vous récupérez ? Le présent équipage devait regrouper des travailleurs
et non des spécialistes du marché noir trafiquant par satellite de la musique
de jazz et de la pornographie. » Le visage de Yefremov demeurait lisse et
paisible. « L’équipage regagnera Baïkonour. Notre défense peut être dirigée
à partir du sol. Vous, bien entendu, vous resterez ici ; nous inviterons des
cosmonautes de pays amis : des Africains, des Sud-Américains. Auprès de
ces populations, l’espace conserve encore une part de son ancien prestige. »
Korolev serra les dents. « Qu’avez-vous fait du garçon ?
— Votre Plombier ? » Le responsable politique fronça les sourcils. « Il
a agressé un responsable de la Sécurité de l’État. Il demeurera sous haute
surveillance jusqu’au moment où nous pourrons le ramener à Baïkonour. »
Korolev risqua un rire sardónique. « Relâchez-le. Vous aurez vous-
même bien assez de problèmes à régler pour avancer des accusations contre
lui. Je parlerai personnellement au maréchal Gubarev. Mes fonctions ici ont
beau  être  purement  honorifiques,  je  n’en  garde  pas  moins  une  certaine
influence. »
L’homme  du  K.G.B.  haussa  les  épaules.  «  La  canonnière  a  reçu  de
Baïkonour l’ordre de condamner le module de communications. Il y va de
leurs carrières. Vous n’enverrez aucun message.
— C’est donc la loi martiale ?— Nous ne sommes pas à Kaboul, colonel. Nous traversons des temps
difficiles. Ici, vous jouissez de l’autorité morale ; vous devriez essayer de
donner l’exemple. Le mélodrame est bien la dernière chose dont nous ayons
besoin.
— Nous verrons », répliqua Korolev.
 
Kosmograd échappa à l’ombre de la Terre, s’offrit à la lumière brute
du  soleil.  Les  cloisons  du  Saliout  de  Korolev  cliquetaient  et  crissaient
comme un casier de bouteilles de verre. Les hublots, songea distraitement
Korolev en effleurant les veines éclatées sur ses tempes, sont toujours les
premiers à lâcher.
Le  jeune  Grishkin  parut  avoir  la  même  pensée.  D’une  poche  à  sa
cheville, il tira un tube de calfatage et inspecta le scellement du hublot.
Grishkin était l’assistant du Plombier et son meilleur ami.
« Nous devons maintenant procéder au vote », déclara Korolev d’un
ton las. Sur les vingt-quatre civils de l’équipage, onze seulement avaient
accepté de participer à la réunion, douze s’il se comptait. Restait donc treize
personnes qui ne voulaient pas prendre le moindre risque ou bien carrément
hostiles à l’idée d’une grève. En comptant Yefremov et les six hommes de
la canonnière, le nombre total des absents passait à vingt. « Nous avons
discuté de nos revendications. Les partisans de la liste ainsi définie… » Il
leva sa main valide. Trois autres participants l’imitèrent. Grishkin, occupé
avec le hublot, tendit le pied.
Korolev soupira. « Nous ne sommes déjà guère nombreux. Il vaudrait
mieux  que  nous  dégagions  une  unanimité.  Si  nous  entendions  vos
objections ?
— Le terme autorité militaire, lança un technicien biologiste nommé
Korovkin, pourrait être analysé comme impliquant que c’est l’armée, et non
ce  criminel  de  Yefremov,  qui  est  responsable  de  la  situation.  »  Le
bonhomme paraissait extrêmement mal à l’aise. « Vous avez bien sûr toute
notre sympathie, mais nous ne signerons rien. Nous sommes membres du
Parti. »
Il parut sur le point d’ajouter quelque chose mais n’en fit rien. « Ma
mère », dit tout doucement sa femme, « était juive. »
Korolev hocha la tête pour tout commentaire.
«  Tout  cela  n’est  qu’imbécillité  criminelle  »,  déclara  Glushko,  le
botaniste. Ni lui ni son épouse n’avait voté. « Folie. Kosmograd est finie,nous le savons tous. Plus tôt nous serons rentrés chez nous, mieux ce sera.
Cet endroit a-t-il jamais été autre chose qu’une prison ? » L’apesanteur ne
convenait pas au métabolisme de l’individu ; chez lui, le sang tendait à
affluer au visage, sur le cou, et le faisait ressembler à une de ses citrouilles
de laboratoire.
D’un ton sec, sa femme intervint : « Tu es botaniste, Vassili. Alors que
moi, permets-moi de te le rappeler, je suis pilote de Soyouz. On voit bien
qu’il ne s’agit pas de ta carrière.
— Je ne soutiendrai pas cette idiotie ! » Glushko flanqua contre la
cloison un coup de pied sauvage qui le propulsa hors de la pièce. Sa femme
le suivit, en se plaignant amèrement de cette voix de gorge que les membres
de l’équipage avaient appris à utiliser pour les disputes privées.
« Sur vingt-quatre civils, dit Korolev, cinq sont disposés à signer.
— Six ! Vous oubliez le Plombier ! » s’écria Tatiana, l’autre pilote de
Soyouz qui arborait une queue de cheval brune retenue par une tresse de fils
de nylon verts.
« Les ballons solaires ! » s’exclama Grishkin en tendant le doigt vers
la Terre. « Regardez ! »
Kosmograd  se  trouvait  pour  l’heure  au-dessus  de  la  côte
californienne ; littoral parfaitement net, champs d’un vert intense, grandes
villes décadentes aux noms empreints d’une étrange magie. Loin au-dessus
d’un  moutonnement  de  stratocumulus  flottaient  cinq  ballons  solaires,
sphères géodésiques miroitantes retenues par des lignes à haute tension ; ils
avaient constitué un substitut énergétique moins coûteux que les satellites-
centrales solaires des grandioses projets américains. De l’avis de Korolev,
ces  machins  fonctionnaient  vu  qu’il  y  avait  dix  ans  qu’il  les  voyait  se
multiplier.
«  Et  des  gens  vivraient  dans  ces  trucs-là,  paraît-il  ?  »  Stoiko,
responsable des systèmes, avait rejoint Grishkin au hublot.
Korolev retrouvait le flou pathétique des étranges projets énergétiques
caressés  par  les  Américains  à  la  suite  du  traité  de  Vienne.  L’Union
soviétique détenant le contrôle absolu de la circulation du pétrole dans le
monde, l’Amérique s’était montrée prête à essayer n’importe quoi. Puis la
catastrophe nucléaire du Kansas lui avait laissé une méfiance indélébile à
l’endroit des réacteurs. Il y avait maintenant plus de trois décennies que les
Américains  glissaient  progressivement  dans  l’isolationnisme  et  le  déclin
industriel.  L’espace,  songea-t-il  tristement,  ils  auraient  dû  aller  dansl’espace. Il n’avait jamais compris l’étrange paralysie qui avait inhibé des
efforts  initialement  remarquables.  Peut-être  s’agissait-il  simplement  d’un
grippage de l’imagination, de la puissance visionnaire ? Vous voyez, vous
les Américains, dit-il en son for intérieur, vous auriez vraiment dû essayer
de vous joindre à nous, ici, dans cet avenir glorieux. Ici, à Kosmograd.
«  Qui  voudrait  vivre  dans  un  truc  pareil  ?  »  demanda  Stoiko  en
donnant  une  bourrade  sur  l’épaule  de  Grishkin  et  en  riant  de  l’énergie
tranquille du désespoir.
 
«  Vous  plaisantez,  fit  Yefremov.  Nous  avons  déjà  bien  assez  de
problèmes comme ça.
—  Nous  ne  plaisantons  pas,  camarade  Yefremov,  et  voici  nos
revendications. » Les cinq dissidents s’étaient rassemblés dans le Saliout
que le responsable politique partageait avec Valentina, le repoussant vers
l’écran  du  fond,  décoré  d’une  représentation  à  l’aérographe  du  premier
ministre  qui,  assis  à  l’arrière  d’un  tracteur,  saluait  ses  admirateurs.
Valentina, Korolev le savait, devait se trouver dans le musée en compagnie
de Romanenko, à faire grincer les sangles. Korolev se demanda comment
Romanenko se débrouillait pour se dérober si régulièrement à ses heures de
garde dans la canonnière.
Yefremov  haussa  les  épaules.  Il  jeta  un  coup  d’œil  à  la  liste  de
revendications. « Le Plombier doit demeurer sous haute surveillance. J’ai
des ordres précis. Quant au reste de ce document…
—  Vous  êtes  coupable  d’avoir  utilisé  des  drogues  psychiatriques
interdites ! hurla Grishkin.
—  Il  s’agissait  d’une  affaire  personnelle,  répondit  calmement
Yefremov.
— C’est un acte délictueux, renchérit Tatiana.
— Pilote Tatiana, nous savons tous les deux que Grishkin ici présent
est le premier pirate de samizdata de la station. Ne voyez-vous pas que nous
sommes tous des délinquants ? C’est la beauté de notre système, n’est-ce
pas  ?  »  Son  brusque  sourire  grimaçant  était  d’un  cynisme  choquant.
«  Kosmograd  n’est  pas  le  Potemkine,  et  vous  n’avez  rien  de
révolutionnaires.  Et  vous  exigez  de  communiquer  avec  le  maréchal
Gubarev ? Il est en prison à Baïkonour. Et vous exigez un entretien avec le
ministre des Technologies ? C’est lui qui gère la purge. » D’un geste décidé,
il déchira la liste des revendications ; de petits morceaux de papier pelurejaune s’éparpillèrent au gré de l’apesanteur comme autant de papillons au
ralenti.
 
Au neuvième jour de la grève, Korolev retrouva Grishkin et Stoiko
dans le Saliout que Grishkin avait auparavant partagé avec le Plombier.
Depuis  quarante  ans,  les  habitants  de  Kosmograd  avaient  mené,  à
coups  d’antiseptiques,  une  guerre  sévère  contre  les  moisissures  de  toute
sorte. En apesanteur, poussière, graisse et vapeur ne retombaient jamais, et
les spores étaient partout – dans les rembourrages, dans les vêtements, dans
les conduits de ventilation. Dans l’atmosphère chaude, moite comme un
bouillon de culture, elles se répandaient comme des nappes de pétrole. Il y
avait maintenant dans l’air une odeur de pourriture sèche, que dominaient
de  sinistres  émanations  révélatrices  d’une  combustion  de  matériaux
isolants.
Le sommeil de Korolev avait été interrompu par le bruit sourd d’un
module Soyouz en partance. Glushko et sa femme, supposait-il. Durant les
dernières quarante-huit heures, Yefremov avait supervisé l’évacuation des
membres  de  l’équipage  ayant  refusé  de  se  joindre  aux  grévistes.  Les
canonniers demeuraient encore à leur poste ou dans leur enceinte, où ils
retenaient toujours Nikita le Plombier.
Le Saliout de Grishkin était devenu le quartier général des grévistes.
Aucun d’entre eux ne s’était rasé, et Stoiko avait contracté une infection
staphylococcique  qui  s’étendait  en  sombres  zébrures  sur  ses  avant-bras.
Entourés de pin-ups pulpeuses de la télévision américaine, ils ressemblaient
à  quelque  trio  de  pornographes  dégénérés.  La  lumière  était  chiche  ;
Kosmograd  fonctionnait à moitié  de sa puissance. « Maintenant que les
autres  sont  partis,  déclara  Stoiko,  nous  avons  davantage  de  liberté  de
manœuvre. »
Grishkin  poussa  une  sorte  de  barrissement.  Il  avait  les  narines
festonnées de coton chirurgical. Il était persuadé que Yefremov allait tenter
de  briser  la  grève  au  moyen  d’aérosols  de  bêta-carboline.  Cela  dit,  ces
tampons de coton n’étaient qu’un des nombreux symptômes du niveau de
tension  et  de  paranoïa  général.  Avant  même  que  l’ordre  d’évacuation
n’arrive de Baïkonour, l’un des techniciens avait fait beugler des heures
durant  l'Ouverture  1812  de  Tchaïkovski.  Quant  à  Glushko,  il  avait
pourchassé sa femme, nue, couverte d’ecchymoses, hurlante, d’un bout à
l’autre de Kosmograd. Stoiko s’était débrouillé pour mettre la main sur lesdossiers  de  l’homme  du  K.G.B.  et  sur  les  rapports  psychiatriques  de
Bychkov ; de fait, des mètres de listage jaune couraient dans les couloirs en
molles  spirales  qui  ondoyaient  au  gré  de  la  brise  des  ventilateurs.  Des
locaux militaires, Romanenko avait réussi à faire passer un message disant
que le Plombier avait essayé de se pendre – en attachant des sangles de
maintien élastiques à son cou et à ses chevilles.
« Pensez à ce que nous vaudront leurs témoignages à terre, marmonna
Grishkin. On ne nous fera même pas de procès. On nous enverra tout droit à
la  psikushka.  »  La  terreur  qu’inspirait  le  sinistre  surnom  des  hôpitaux
psychiatriques semblait le galvaniser. Le geste apathique, Korolev prit une
bouchée d’un pudding aux chlorelles fortement visqueux.
Stoiko attrapa un rouleau de documents informatiques qui flottaient à
proximité et lut à voix haute : « Paranoïa avec tendance à la surestimation
des  idées  !  Fantasmes  révisionnistes  hostiles  au  système  social  !  »  Il
chiffonna  le  papier.  «  Si  nous  pouvions  nous  emparer  du  module  de
communications,  nous  pourrions  nous  connecter  sur  un  satellite  de
communications américain et lui balancer toute l’affaire. Peut-être que ça
ferait mesurer à Moscou le degré de notre hostilité ! »
Korolev extirpa une drosophyle de son pudding aux algues. Ses deux
paires d’ailes et son thorax fourchu étaient un témoignage muet du haut
niveau  de  radiation  de  Kosmograd.  Les  insectes  avaient  dû  échapper  à
quelque  expérience  oubliée  ;  des  générations  de  mouches  infestaient  la
station depuis des décennies. « Nous n’intéressons pas les Américains, dit
Korolev. De telles révélations ne peuvent plus embarrasser Moscou.
— Sauf à l’heure des envois de céréales, répliqua Grishkin.
—  L’Amérique  a  autant  besoin  de  vendre  que  nous  d’acheter.  »
Sinistre, Korolev enfourna une nouvelle cuillerée de chlorelles, mastiqua
mécaniquement,  avala.  «  Quand  bien  même  ils  le  voudraient,  les
Américains ne pourraient nous atteindre. Canaveral est en ruine.
— Nous n’avons plus guère de combustible, fit Stoiko.
— On peut en récupérer sur les modules de descente qui nous restent,
lança Korolev.
— En ce cas, comment diable rejoindrions-nous la terre ? » Les poings
de Grishkin tremblaient. « Même en Sibérie, il y a des arbres, des arbres ; le
ciel ! Que ce truc aille se faire foutre ! Qu’il tombe en morceaux ! Qu’il
tombe en morceaux et qu’on n’en parle plus ! »
Le pudding de Korolev éclaboussa la cloison.« Oh ! pardon, s’écria Grishkin. Je suis désolé, colonel. Je sais que
vous ne pouvez regagner la Terre. »
Lorsqu’il  entra  dans  le  musée,  il  trouva  le  pilote  Tatiana  suspendu
devant l’odieux tableau représentant l’atterrissage sur Mars. En le voyant, la
jeune femme essuya les larmes qui scintillaient sur ses cils.
« Savez-vous, colonel, qu’il y a un buste de vous à Baïkonour ? En
bronze.  Je  l’ai  remarqué  en  me  rendant  à  des  conférences.  »  Ses  yeux
étaient rouges d’insomnie.
« Il y a toujours des bustes. Les universitaires en ont besoin. » Il sourit
et lui prit la main.
« Comment c’était, ce jour-là ? » Elle contemplait toujours le tableau.
« Je ne m’en souviens guère. J’ai vu tant de vidéos qu’elles ont occulté
la réalité. Mes souvenirs de Mars s’apparentent à ceux d’un écolier. » Il lui
sourit à nouveau. « Mais ça n’avait rien à voir avec ce vilain tableau. J’en
suis certain.
— Comment en sommes-nous arrivés là, colonel ? Pourquoi faut-il que
la belle aventure se termine ainsi ? Quand j’étais petite, j’ai tout suivi à la
télévision. Notre avenir dans l’espace devait être éternel.
— Peut-être que les Américains avaient raison. Les Japonais se sont
contentés d’envoyer des machines, des robots qui ont construit leurs usines
orbitales. Pour nous, l’exploitation minière de la Lune s’est soldée par un
échec, mais nous avons pensé que nous pourrions au moins disposer de
laboratoires de recherche permanents… J’imagine que tout cela est lié à des
considérations budgétaires. Et à des bureaucrates !
— Voici leur dernière décision concernant Kosmograd. » Elle lui tendit
un morceau de papier pelure plié. « J’ai trouvé ça parmi les ordres que
Yefremov  a  reçus  de  Moscou.  Les  autorités  s’accordent  trois  mois  pour
laisser l’orbite de la station se déglinguer. »
Il découvrit alors que lui aussi fixait maintenant cette peinture qu’il
abhorrait. « Ça n’a plus beaucoup d’importance à présent », s’entendit-il
répondre.
Le visage pressé contre l’épaule de Korolev, la jeune femme versa des
larmes amères.
«  Mais  j’ai  un  plan,  Tatiana  »,  fit-il  en  lui  caressant  les  cheveux.
« Écoutez-moi. »
Il jeta un coup d’œil à sa vieille Rolex. Ils se trouvaient au-dessus de la
Sibérie orientale. C’était l’ambassadeur de Suisse, il s’en souvenait, qui luiavait offert la montre, dans une immense salle voûtée du grand palais du
Kremlin.
Il était temps de commencer.
Il flotta de son Saliout jusqu’à la sphère d’arrimage, en repoussant de
la main un bout de listage qui cherchait à s’enrouler autour de sa tête.
De sa main valide, il pouvait encore travailler vite et bien. Il sourit en
dégageant une grande bouteille d’oxygène des sangles qui la retenaient. Il
s’accrocha  à  une  poignée  de  sécurité  et,  de  toutes  ses  forces,  lança  la
bouteille à travers la sphère. Elle rebondit avec un bruit sec, mais sans qu’il
y eût de dommage. Il alla la récupérer, la lança à nouveau.
Puis, il toucha l’alarme de décompression.
De la poussière jaillit des haut-parleurs à l’instant où une sirène lançait
ses  premiers  gémissements.  Suite  au  déclenchement  de  l’alarme,  les
écoutilles d’amarrage se refermèrent brusquement tandis que les plaintes
des circuits hydrauliques résonnaient aux oreilles de Korolev. Il éternua,
puis se mit une nouvelle fois en quête de la bouteille.
Les  lumières  brillèrent  d’un  éclat  extraordinaire,  puis  s’éteignirent.
Tout en poursuivant ses recherches à tâtons, il sourit dans la pénombre.
Stoiko avait provoqué la panne de tous les systèmes. L’affaire n’avait pas
été  bien  difficile.  Les  banques  de  données  centralisées,  sursaturées
d’émissions télévisées piratées, approchaient déjà de leur point de rupture.
« De l’artisanat pur et dur », marmonna-t-il en cognant une fois de plus la
bouteille contre la cloison. Les générateurs de secours prirent alors le relais
et un semblant de lumière revint.
Son  épaule  le  faisait  souffrir.  Stoïque,  il  continua  son  opération  de
martelage. Il n’avait pas oublié le vacarme que provoquait une véritable
fuite. Il fallait que ça marche. Il fallait duper Yefremov et les canonniers.
Dans  un  grincement  strident,  le  volant  commandant  l’ouverture
manuelle  de  l’une  des  écoutilles  commença  à  tourner.  Celle-ci  finit  par
s’ouvrir, et Tatiana apparut, un timide sourire aux lèvres.
« Le Plombier – est libre ? » demanda-t-il en relâchant sa bouteille.
« Stoiko et Oumanski s’occupent de convaincre le garde. »
Elle se colla un coup de poing dans la paume de la main. « Grishkin
prépare les modules de descente. »
Il la suivit dans le couloir menant à la sphère d’arrimage suivante.
Stoiko  aidait  le  Plombier  à  franchir  l’écoutille  conduisant  aux  locaux
militaires. Le Plombier était nu-pieds et, sous la barbe hirsute, son visageparaissait verdâtre. Le météorologue Oumanski les suivait, tout en traînant
le corps inerte d’un soldat.
« Comment allez-vous, Plombier ? demanda Korolev.
— Je suis secoué. Ils m’ont tenu sous Peur. Pas à fortes doses, mais…
j’ai cru à une véritable brèche quelque part ! »
Grishkin émergea du module Soyouz le plus proche de Korolev ; il
traînait un paquet d’outils et des mètres de corde en nylon. « Ils se tirent
tous.  La  panne  des  systèmes  les  oblige  à  s’en  remettre  à  leurs  propres
dispositifs automatiques. J’ai bricolé leurs commandes à distance avec mon
tournevis, comme ça le contrôle au sol ne pourra pas les prendre en charge.
Comment allez-vous, mon cher Nikita ? demanda-t-il au Plombier. Vous
allez mettre le cap direct sur le centre de la Chine. »
Le Plombier cilla, se secoua et frissonna. « Je ne parle pas chinois. »
Stoiko  lui  tendit  un  rouleau  de  listage.  «  C’est  écrit  en  mandarin
phonétique.  “Je  veux  quitter  mon  pays.  Conduisez-moi  auprès  de
l’ambassade japonaise la plus proche.” »
Le Plombier sourit et passa les doigts dans ses cheveux raidis par la
sueur. « Et vous autres ? demanda-t-il.
—  Que  croyez-vous  ?  Que  nous  faisons  tout  cela  rien  que  pour
vous ? » Tatiana lui adressa une grimace. « Assurez-vous que les médias
chinois aient la suite du document, Plombier. Nous en avons tous une copie.
Il faut que le monde entier sache ce que l’Union Soviétique a l’intention de
faire subir au colonel Youri Vasilevich Korolev, le premier homme à avoir
marché sur Mars ! » Elle envoya un baiser au Plombier.
« Et qu’allons-nous faire de Filipchenko ? » demanda Oumanski en
désignant le corps inerte à côté de lui. Quelques sphères brunes de sang
coagulé flottaient ici et là autour des joues du soldat inconscient.
«  Pourquoi  ne  pas  emmener  ce  malheureux  avec  vous  ?  suggéra
Korolev.
— Alors àmène-toi, connard », fit le Plombier en attrapant Filipchenko
par la ceinture et en le remorquant jusqu’à l’écoutille du Soyouz. « Moi,
Nikita le Plombier, te fais grâce de ta misérable existence. »
Korolev observa Stoiko et Grishkin qui refermaient l’écoutille sur eux.
« Où sont Romanenko et Valentina ? » demanda Korolev en regardant
une nouvelle fois sa montre.
« Ici, colonel », répondit Valentina. Son visage auréolé d’une masse
ondoyante  de  cheveux  blonds  s’encadrait  à  l’entrée  d’un  autre  Soyouz.«  On  était  en  train  de  vérifier  cet  engin.  »  Elle  laissa  échapper  un
gloussement.
« Vous aurez assez de temps pour cela à Tokyo », répliqua sèchement
Korolev. « D’ici quelques minutes Vladivostok et Hanoi vous dépêcheront
leurs jets. »
Romanenko  tendit  un  bras  nu  et  musclé  vers  la  jeune  femme,
l’obligeant à réintégrer le module. Stoiko et Grishkin fermèrent l’écoutille.
Un bruit sourd ébranla Kosmograd quand le Plombier, accompagné de
Filipchenko  toujours  inconscient,  se  détacha  de  la  station.  Un  autre
grondement et ce fut au tour des amants de filer.
«  Allez,  venez,  camarade  Oumanski,  lança  Stoiko.  Et  au  revoir,
colonel ! » Les deux hommes s’éloignèrent dans le couloir.
« Je vous accompagne », déclara Grishkin à Tatiana. Il sourit. « Après
tout, vous êtes pilote.
— Non, répondit-elle. Je pars seule. Autant répartir les risques. Vous
n’aurez  aucun  problème  avec  les  dispositifs  automatiques.  Gardez-vous
simplement de toucher à quoi que ce soit. »
Korolev la regarda aider Grishkin à grimper à bord du dernier Soyouz.
« Je vous emmènerai danser, Tatiana, lui lança Grishkin. À Tokyo. »
Elle ferma hermétiquement l’écoutille. Nouveau boum. Stoiko et Oumanski
avaient quitté la station.
« Allez-y maintenant, Tatiana, dit Korolev. Dépêchez-vous. Je ne veux
pas qu’ils vous abattent au-dessus des eaux internationales.
— Mais vous restez seul ici, colonel, seul avec nos ennemis.
— Lorsque vous serez partis, ils s’en iront à leur tour.
Moi,  je  m’en  remets  à  votre  campagne  de  presse  pour  embêter  le
Kremlin avec le problème de me garder en vie ici.
— Et que devrai-je dire une fois à Tokyo, colonel ? Avez-vous un
message pour le monde ?
— Vous lui direz… » Tous les clichés lui revinrent à l’esprit avec une
précision qui lui donna envie d’éclater de rire : C’est un petit pas… nous
sommes venus avec des intentions pacifiques… travailleurs de l’univers…
«  Vous  lui  direz  que  j’ai  besoin  de  lui  »,  dit-il  en  pinçant  son  poignet
rabougri.
« Jusque dans la moelle de mes os. »
Elle l’étreignit et s’esquiva.
 Il attendait seul dans la sphère d’arrimage. Le silence l’agaçait ; la
panne  des  systèmes  avait  coupé  les  circuits  de  ventilation  dont  le
ronronnement l’avait bercé vingt ans durant. Enfin, il entendit le Soyouz de
Tatiana qui décrochait.
Quelqu’un avançait dans le couloir. C’était Yefremov qui se déplaçait
maladroitement dans une combinaison spatiale. Korolev sourit.
Derrière  sa  visière  en  Lexan,  Yefremov  affichait  son  masque
d’impassibilité officiel, mais il évita le regard de Korolev. Il filait vers la
canonnière.
La sirène retentit. Branle-bas de combat.
« Non ! » hurla Korolev.
L’écoutille de la canonnière était ouverte lorsque Korolev l’atteignit. À
l’intérieur,  conditionnés  par  leurs  exercices  constants,  les  soldats
réagissaient promptement, ramenant d’un geste brusque les larges sangles
des  sièges  de  leurs  consoles  sur  le  devant  de  leurs  combinaisons
volumineuses.
« Ne faites pas cela ! » Korolev s’élança dans la pièce, agrippa les plis
raides de la combinaison de Yefremov. Dans une plainte saccadée, l’un des
accélérateurs  s’emballa.  Sur  un  écran  de  contrôle,  des  réticules  verts  se
refermèrent sur un point rouge.
Yefremov  ôta  son  casque  calmement  ;  sans  que  rien  n’altérât  son
expression, il s’en fît une arme pour repousser Korolev.
« Arrêtez-les ! » Korolev sanglotait. Les cloisons frémirent comme un
faisceau  fusait  dans  un  bruit  pareil  à  un  claquement  de  fouet.  «  Votre
femme, Yefremov ! Elle se trouve dans un des modules !
—  Sortez,  colonel.  »  Yefremov  s’empara  de  la  main  arthritique  de
Korolev, la pressa. Korolev hurla. « Sortez ! » Un poing ganté le frappa à la
poitrine.
Korolev  tambourina  en  vain  contre  la  combinaison  spatiale  tandis
qu’on le ramenait vers le couloir. « Même moi, colonel, je n’oserais pas
enfreindre  les  ordres  de  l’Armée  rouge.  »  Yefremov  paraissait  malade
maintenant  ;  le  masque  s’était  brisé.  «  Soyez  chic,  dit-il.  Patientez  ici
jusqu’à ce que tout soit terminé. »
Puis le Soyouz de Tatiana vint s’écraser contre le dispositif d’émission
de faisceaux et les locaux militaires. En l’espace d’une fraction de seconde
de lumière brute, Korolev vit la canonnière se froisser et s’aplatir comme
une  boîte  de  bière  ;  il  vit  le  torse  décapité  d’un  soldat  s’envoler  d’uneconsole ; il vit Yefremov qui tentait de parler, les cheveux droits sur la tête
comme l’air aspiré par le vide s’échappait de sa combinaison par l’anneau
de fixation du casque. De minces filets de sang jaillirent des narines de
Korolev et, dans sa tête, une sorte de rugissement remplaça le grondement
de l’air qui prenait le large. La dernière chose qu’il entendit, avant le silence
total, fut le bruit de l’écoutille qui se refermait brusquement.
Quand il se réveilla, il trouva les ténèbres, la souffrance qui palpitait
derrière ses paupières, le souvenir de vieilles conférences. Le danger était
maintenant aussi sérieux que la déperdition d’air elle-même, devenait azote
bouillonnant  dans  le  sang  avant  de  frapper  ensuite  d’une  douleur
intolérable, paralysante…
Ses poumons pompaient désespérément dans le vide et, du fait de la
décompression, il se boursouflait. Il sentait sa langue saillir entre ses lèvres.
Les  choses  commencèrent  à  lui  paraître  très  lointaines.  Complètement
abstraites. Poussé par une vague idée du devoir, genre noblesse oblige, il
actionna le volant de l’écoutille. L’effort lui coûta beaucoup ; il ne désirait
qu’une chose : regagner son musée et dormir.
 
Il parvint à calfater les fuites, mais la panne des systèmes le dépassait.
Il disposait du jardin de Glushko. Avec les légumes et les algues, il ne
mourrait ni de faim ni de suffocation. Le module de communications avait
été emporté avec la canonnière et les locaux militaires, arrachés à la station
sous l’impact du Soyouz kamikaze de Tatiana. Il présumait que la collision
avait  perturbé  l’orbite  de  Kosmograd,  mais  n’avait  aucun  moyen  de
déterminer  l’heure précise du brûlant  rendez-vous de la  station avec les
couches supérieures de l’atmosphère. Il était souvent malade à présent et se
disait  qu’il  risquait  de  mourir  avant  l’ultime  embrasement,  ce  qui  le
contrariait.
Il passait d’innombrables heures à se projeter les enregistrements de la
bibliothèque du musée. Passe-temps approprié pour ce Dernier Homme de
l’Espace qui, jadis, avait été le Premier Homme sur Mars.
Il  devenait  obsédé  par  l’image  de  Gagarine  et  se  repassait
inlassablement  les  images  télévisées  neigeuses  des  années  soixante,  les
bandes d’actualités qui le ramenaient toujours, de façon inexorable, à la
mort du cosmonaute. L’atmosphère renfermée de Kosmograd grouillait de
martyrs.  Gagarine,  l’équipage  du  premier  Saliout,  les  Américains  brûlés
vifs dans le module de commande de leur Apollo…Souvent,  il  rêvait  de  Tatiana,  l’expression  de  ses  yeux  semblable  à
celle qu’il avait imaginée dans les regards des portraits du musée. Une fois
même,  il  s’éveilla  ou  rêva  qu’il  s’éveillait  dans  le  Saliout  où  elle  avait
dormi, pour se retrouver dans son vieil uniforme, une lampe-torche à pile
attachée à son front. De loin, comme s’il avait contemplé des actualités sur
l’écran de l’ordinateur du musée, il se vit tirer de sa poche l’étoile de l’ordre
de Tsiolkovski et la fixer sur son brevet de pilote.
Quand il entendit frapper, il crut également avoir rêvé.
L’écoutille du musée s’ouvrait.
Dans la lumière palpitante et bleutée du vieux film, il vit que la femme
était noire. De longs tire-bouchons de cheveux emmêlés s’élevaient comme
autant de cobras autour de sa tête. Elle portait des lunettes protectrices et un
foulard d’aviateur en soie flottait derrière elle dans l’apesanteur. « Andy, fit-
elle en anglais, tu ferais bien de venir voir ça ! »
Un  petit  homme  trapu,  quasiment  chauve  et  seulement  vêtu  d’un
suspensoir et d’une ceinture garnie d’outils cliquetants, voltigeait sur les
traces de sa compagne. Il jeta un coup d’œil à l’intérieur. « Il est vivant ?
— Bien sûr que je suis vivant », répondit Korolev dans un anglais
légèrement teinté d’accent.
L’homme nommé Andy passa au-dessus de la tête de la jeune femme.
« Ça va, mon pote ? » Son biceps droit présentait le tatouage d’un ballon
géodésique dominant des éclairs croisés et les mots SUNSPARK 15, UTAH.
« Nous ne pensions pas trouver qui que ce soit ici.
— Moi non plus, fit Korolev en cillant.
— Nous venions nous installer ici, précisa la femme en approchant.
—  On  vient  des  ballons.  Vous  pourriez  nous  traiter  de  squatters,
j’imagine. On nous avait dit que la place était libre. Vous connaissez la
dérive  de  votre  orbite  ?  »  L’homme  exécuta  maladroitement  un  saut
périlleux  et  fit  cliqueter  les  outils  accrochés  à  sa  ceinture.  «  Cette
apesanteur est incroyable !
—  Grand  Dieu  !  s’exclama  la  femme.  Je  ne  m’y  fais  pas  !  C’est
merveilleux. On croirait du parachutisme en chute libre, mais sans vent. »
Korolev regarda l’homme qui avait l’allure brouillonne et désinvolte
d’un être ivre de liberté depuis la naissance. « Mais vous n’avez même pas
de rampe de lancement, remarqua-t-il.
— De rampe de lancement ? fit l’homme en riant. Pourquoi ? Nous
remorquons  des  propulseurs  auxiliaires  jusqu’aux  ballons  via  les  câbles,puis nous les lâchons pour une mise à feu entre ciel et terre.
— C’est fou, dit Korolev.
— Ils nous ont bien amenés jusqu’ici, non ? »
Korolev opina. Si c’était un rêve, il était plutôt bizarre. « Laissez-moi
me présenter. Colonel Youri Vasilevich Korolev.
—  Mars  !  »  La  femme  applaudit.  «  Attendez  que  les  enfants
apprennent cela. » Elle décolla la jeep lunaire Lunokhod de la cloison et
entreprit de la remonter.
«  Hé,  fit  l’homme.  Il  faut  que  je  me  mette  au  travail.  Nous  avons
quelques propulseurs dehors. Il faut que nous remontions ce machin avant
qu’il ne prenne feu. »
Quelque  chose  cogna  contre  la  coque.  Sous  l’impact,  Kosmograd
tournoya. « Ce doit être Tulsa », dit Andy après avoir consulté sa montre.
« Juste à l’heure.
— Mais pourquoi ? » Korolev, complètement désorienté, secouait la
tête. « Pourquoi êtes-vous ici ?
— Nous vous l’avons dit. Pour y habiter. Nous pouvons agrandir cet
espace, construire peut-être. Ils juraient que nous ne pourrions jamais vivre
dans  les  ballons,  mais  nous  avons  été  les  seuls  à  les  faire  fonctionner.
C’était notre seule et unique chance de parvenir jusqu’ici par nos propres
moyens. Qui voudrait vivre ici pour un gouvernement, pour une médaille,
pour une bande de ronds-de-cuir ? Il faut vouloir des territoires neufs – et le
vouloir jusqu’à la moelle, non ? » Korolev sourit et Andy lui rendit son
sourire.
«  Nous  avons  agrippé  ces  câbles  électriques  et  nous  nous  sommes
hissés jusqu’en haut. Une fois là… eh bien, de deux choses l’une, tu fais le
grand saut ou tu attends de pourrir sur place. » Il éleva la voix. « Et on ne
regarde plus en arrière, non, monsieur ! Bref, le grand saut, nous l’avons
fait et nous sommes ici pour de bon ! »
La femme reposa les roues de velcro du modèle réduit contre le mur
incurvé  et  lâcha  prise.  Le  Lunokhod  fila  au-dessus  de  leurs  têtes  en
ronronnant joyeusement. « Que c’est mignon ! Les enfants vont adorer ! »
Korolev regarda Andy dans les yeux. Kosmograd tournait à nouveau
sur elle-même, lançant le mini-Lunokhod sur une trajectoire nouvelle.
«  Los  Angeles  Est,  déclara  la  femme.  C’est  là  que  se  trouvent  les
enfants. » Elle ôta ses lunettes et Korolev vit que ses yeux pétillaient d’une
merveilleuse folie.« Bien », fit Andy en agitant sa ceinture à outils. « Ça vous dirait de
nous faire visiter les lieux ? »
 