Freezone
JOHN SHIRLEY
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Freezone
© 1985, by John Shirley
Première parution dans Eclipse (Bluejay).
 John Shirley a souvent été le premier à fouler des terres vierges qui allaient
devenir plus tard des sentiers battus de la tendance cyberpunk. En tant que
musicien de rock, il s’est trouvé mêlé de près aux premiers débordements
punk sur la côte ouest. Auteur prolifique dont l’œuvre compte des romans
comme La Ballade de City11, The Brigade et, dans le registre de l’horreur,
Cellars, Shirley est célèbre pour son imagerie surréelle et ses fulgurances
visionnaires.
«  Freezone  »  constitue  un  volet  indépendant  du  dernier  projet  de
Shirley,  la  trilogie  d’Éclipse.  Adoptant  une  perspective  globale,  Éclipse
décrit un futur proche étourdissant où culture pop, politique et paranoïa se
heurtent en une lutte pour la survie pénétrée de haute technologie. Pionnier
largement influencé par nombre de courants underground, Shirley, de par
son intérêt pour les problèmes d’ordre universel, pourrait bien marquer un
renouveau du radicalisme politique en S-F
John Shirley vit actuellement à Los Angeles où il se produit avec son
orchestre.
 
 Freezone flottait dans l’océan Atlantique, cité baignée par les remous d’une
confluence culturelle internationale.
Freezone se trouvait ancrée à quelque cent cinquante kilomètres au
nord de Sidi Ifni, ville somnolente de la côte marocaine, dans un courant
chaud et doux et dans un secteur où la mer n’était que rarement troublée par
de gros orages. Les tempêtes qui se levaient là déversaient leurs fureurs sur
le labyrinthe de parapets de béton que l’administration de Freezone avait
passé des années à construire autour de l’île artificielle.
À l’origine, Freezone n’avait été qu’une plate-forme de forage parmi
tant d’autres. Pour l’heure on n’avait exploité que le quart des réserves de
l’énorme gisement pétrolier situé par quatre cents mètres de fond sous l’île
artificielle.  La  plateforme  de  forage  appartenait  conjointement  au
gouvernement  marocain  et  à  une  société  pétrolière  texane  également
spécialisée dans les produits électroniques, Texcorp. Cette entreprise s’était
d’ailleurs  portée  acquéreur  de  Disneyland,  de  Disneyworld  et  de
Disneyworld II – lesquels avaient fermé leurs portes à la suite de la D.M.O. :
la dépression des mémoires d’ordinateurs. Également appelée la dépression
informatique.
Un groupe de terroristes arabes – au dire du ministère américain des
Affaires étrangères – avait installé un dispositif électromagnétique sur une
petite bombe à hydrogène elle-même cachée dans une navette spatiale en
mission de routine. Dans l’explosion, la navette se volatilisa, ainsi qu’un
satellite et une station habitée. Mais quand la D.M.O. frappa, personne ne prit
le temps de pleurer les morts.
La  bombe  orbitale  avait  failli  déclencher  l’Armageddon  :  il  fallut
désamorcer trois  missiles de croisière et,  par chance,  deux autres furent
détruits par les Soviétiques avant que la cellule terroriste n’ait eu le temps
de revendiquer la déflagration en haute altitude. L’explosion de la bombe
s’était en majeure partie effectuée vers le haut ; ce qui eut lieu vers le bas en
constituait  l’effet  secondaire  :  I’I.E.M.  Une  impulsion  électromagnétique
qui – conformément aux prédictions des années soixante-dix – se répercuta
sur  des  milliers  de  kilomètres  de  fils  et  de  circuits  électriques  sur  le
continent au-dessus duquel s’était produit l’explosion de la bombe H. Le
ministère de la Défense se trouvait protégé ; le système bancaire, à de rares
exceptions près, ne l’était pas. L’impulsion anéantit quatre-vingt-treize pour
cent  du  bureau  d’Ajustement  du  crédit  bancaire  américain.  Le  BACBA,
nouvellement  constitué,  gérait  soixante-seize  pour  cent  des  transfertsd’argent de la nation. La plupart des achats étaient effectués par le canal du
BACBA ou de sociétés apparentées… jusqu’au moment où I’I.E.M. effaça les
mémoires du BACBA, l’impulsion saturant les circuits, les faisant fondre et
grillant littéralement toutes les puces. C’était couper le jarret de l’économie
américaine.  Des  centaines  de  milliers  de  comptes  bancaires  furent
« suspendus » en attendant la reconstitution des fichiers – entraînant une
véritable  ruée  sur  les  banques  restantes.  Compagnies  d’assurance  et
programmes de garantie fédérale s’affolèrent. Ils ne pouvaient couvrir les
pertes.
Les  États-Unis  avaient  déjà  connu  des  périodes  difficiles.  Dans  les
années 1980 et 1990, le pays avait perdu sa suprématie économique : du fait
de l’ignorance et de l’incompétence de ses ouvriers, de la corruption et de la
cupidité de ses syndicats et  de la  médiocrité des normes de production,
l’industrie  américaine  n’avait  pu  lutter  contre  le  boom  manufacturier  de
l’Asie et de l’Amérique du Sud. L’onde de choc de I’I.E.M. sur le crédit
acheva de précipiter la nation, déjà au bord de la récession,. dans l’abîme de
la dépression, et provoqua la risée du monde entier. Les coupables ? Une
cellule de terroristes arabes – des fondamentalistes islamiques purs et durs –
composée de sept hommes. Sept hommes qui paralysaient un État.
Cependant  l’Amérique  disposait  encore  d’un  énorme  potentiel
militaire,  de  chercheurs  en  médecine,  en  électronique.  Et  l’économie  de
guerre  lui  permit  de  continuer  ses  activités.  Tel  cet  homme  atteint  d’un
cancer  qui  avale  des  amphétamines  pour  un  dernier  sursaut  d’énergie.
Pendant  ce  temps-là,  interminables  avenues  et  ensembles  résidentiels,
construits à peu de frais et nécessitant un entretien constant, devenaient de
jour en jour plus misérables, laids et sales. Et dangereux.
Désormais les États-Unis ne constituaient plus un endroit sûr pour les
riches.  Les  centres  de  villégiature,  les  parcs  d’attractions,  les  élégants
quartiers  résidentiels  se  désagrégeaient  sous  l’effet  conjugué  de  grèves
continuelles  et  d’attentats  terroristes  persistants.  La  masse  croissante  de
pauvres – elle augmentait depuis les années 1980 – voyait d’un mauvais œil
les riches se divertir. Quant à la classe moyenne, son importance devenait
insignifiante.
Néanmoins,  il  y  avait  encore  aux  États-Unis  des  enclaves  où  l’on
pouvait se perdre dans le tourbillon des médias, se laisser hypnotiser par les
cartes  lumineuses  du  désir  jusqu’à  glisser  dans  une  version  extatico-
télévisuelle du Rêve américain tandis que dix mille sociétés se disputaientvotre attention, vous suppliaient d’acheter et de continuer à acheter. Des
lieux qui étaient des États-villes fortifiés nourris des illusions de la classe
moyenne.
Mais les nantis subodoraient l’effondrement de leur royaume. Ils ne se
sentaient plus en sécurité aux États-Unis. Ils avaient besoin d’un ailleurs,
d’un lieu stable. L’Europe était désormais hors de question ; l’Amérique
centrale  et  l’Amérique  du  Sud  trop  risquées.  Le  théâtre  du  Pacifique
constituait une autre zone de conflit.
C’est alors qu’intervint Freezone.
Un entrepreneur texan – qui n’avait pas confié ses intérêts financiers
au BACBA – entrevit les possibilités offertes par la collectivité qui s’était
organisée autour de l’énorme ensemble de plates-formes de forage en mer.
Un collier en stras de bordels, galeries et cabarets s’était cristallisé sur les
bateaux au rebut ancrés en permanence autour des installations pétrolières.
Deux  cents  prostituées  et  trois  cents  employés  de  casino  exploitaient  le
mélange  cosmopolite  d’hommes  qui  exploitaient  le  gisement.
L’entrepreneur passa un contrat avec le gouvernement marocain. Il racheta
les carcasses rouillées et les bicoques qui faisaient office de night-clubs. Et
il licencia tout le monde.
Notre Texan possédait une société de plastique qui avait mis au point
un plastique léger, extrêmement résistant, que l’entrepreneur utilisa pour la
réalisation des radeaux sur lesquels on construisit la nouvelle cité flottante.
La communauté disposait maintenant de quarante-trois kilomètres carrés de
radeaux urbains que protégeaient les forces de l’ordre les plus rosses du
monde.  Freezone  visait  à  fournir  d’agréables  distractions  aux  riches
installés dans la zone la plus chic et – dans les lieux de second ordre situés à
la  périphérie  –  aux  technigogos  des  plates-formes.  Les  lieux  de  second
ordre  abritaient aussi quelques glandeurs à demi hors la  loi et  quelques
centaines d’artistes.
Comme Rickenharp.
 
Appuyé  contre  le  mur  sud  du  Semiconducteur,  Rick  Rickenharp  se
laissait  inonder  par  le  vacarme  et  la  radiance  du  club  tout  en  écrivant
mentalement  une chanson. Chanson qui  disait quelque chose du genre  :
«  Bruit  frénétique,  vision  stroboscopique,  nostalgie  de  la  chaise
électrique. »
Puis, il se dit : « Putain de conneries. »Il faisait de son mieux pour paraître cool mais vulnérable, dans l’espoir
qu’une des femelles qui fulguraient au milieu de la foule se souviendrait de
l’avoir vu sur scène la nuit précédente, essaierait de lier conversation, de
jouer les groupies. Mais, en général, elles préféraient les danseurs branchés.
Et en aucun cas Rickenharp ne se brancherait minimono.
Foutre non !
Rickenharp était un classico du rock. Il portait un blouson de moto en
cuir noir, vieux de quelque cinquante-cinq années, que John Cale aurait
endossé  du  temps  où  il  appartenait  encore  au  Velvet  Underground.  Les
coutures  commençaient  à  craquer  et,  sur  l’ornementation  chromée,  trois
clous manquaient. Aux coudes et sur la bordure du col, la teinture avait
disparu  pour  laisser  apparaître,  dans  son  authenticité,  le  cuir  brun  de
l’animal d’origine. N’importe, pour Rickenharp ce cuir était une seconde
peau. Il ne portait rien en dessous. Derrière la fermeture Éclair cassée, son
torse  osseux  et  lisse  présentait  des  reflets  blanc  bleuté  translucide.  Ses
jeans, qui n’avaient que dix ans d’âge, paraissaient néanmoins plus anciens
que son blouson. Ses bottes étaient d’authentiques Harley Davidson. Des
boucles ponctuaient ses grandes oreilles, un peu trop proéminentes, et ses
cheveux brun-roux semblaient avoir été coiffés avec un pétard.
Et il portait des lunettes noires.
Et il faisait tout cela sciemment, pour ne pas suivre la mode.
Son  groupe  le  tannait  à  ce  sujet.  Ils  voulaient  que  leur  chanteur-
premier guitariste soit minimono.
«  Si  on  doit  faire  dans  le  minimono,  autant  vendre  nos  putains  de
guitares  et  nous  faire  brancher  tout  de  suite  »,  leur  avait  répondu
Rickenharp.
Le batteur avait alors eu la stupidité et l’indélicatesse de rétorquer :
« Merde, nous devrions peut-être nous faire brancher, mec. »
Rickenharp avait dit : « Peut-être qu’on pourrait aussi utiliser une boîte
à rythmes, espèce de foutu abruti ! » Et accompagné ses paroles d’un grand
coup de pied dans le tabouret du batteur, projetant Murch dans les cymbales
avec un joli tintamarre. De sorte que Rickenharp avait ajouté : « Dommage
que tu ne tires pas un son pareil de tes cymbales quand tu es sur scène.
Enfin, maintenant, on sait comment faire. »
En guise de réponse, Murch avait voulu lui jeter ses baguettes à la tête,
mais il s’était souvenu qu’il fallait les commander sur mesure puisqu’on
n’en réalisait plus, et avait donc lancé : « Je te pisse au cul, grande star ! »Sur  ce,  il  s’était  levé  et  avait  quitté  la  pièce.  Ce  n’était  pas  le  premier
incident du genre, mais c’était la première altercation sérieuse et seuls les
trésors de diplomatie que Ponce déploya empêchèrent Murch d’abandonner
le groupe.
Le  coup  de  téléphone  de  leur  agent  avait  mis  le  feu  aux  poudres.
C’était  là  le  nœud  de  l’histoire.  L’éditeur  modernisait  son  répertoire.
Rickenharp était viré. Ses deux derniers albums ne s’étaient pas vendus et,
de fait, les ingénieurs du son avaient affirmé que la batterie passait mal sur
les mini-musicapsules qui remplaçaient désormais les disques. Les vidéos et
holovidéos de Rickenharp n’étaient pas diffusées.
De toute façon, Vid-Co allait probablement mettre la clé sous la porte.
Engloutie,  comme  tant  d’autres  entreprises,  dans  le  trou  noir  de  la
dépression. « Ce n’est donc pas notre faute si nos trucs ne se vendent pas,
avait observé Rickenharp. Des fans, nous en avons, mais nous ne disposons
pas d’une distribution suffisante pour les toucher. »
José était intervenu. « Merde, nous sommes hors Grille et tu le sais. De
toute façon, nous étions portés par la vague nostalgique et rien de plus. Tu
ne peux pas faire plus de deux tubes avec une reprise, mec. »
Julio, le bassiste, avait grommelé en jargon technigogo quelque chose
que  Rickenharp  n’avait  même  pas  pris  la  peine,  tant  c’était  idiot,  de
traduire – il avait suggéré d’engager un danseur branché en guise de leader.
Devant l’indifférence de Rickenharp, il s’était vexé et avait à son tour quitté
les lieux. Foutrement susceptibles, ces technigogos !
Et maintenant le groupe se trouvait au point mort. Train stoppé entre
deux stations. Ils devaient passer en première partie d’un groupe branché,
ce que Rickenharp ne voulait pas faire, mais ils avaient signé un contrat et il
y  avait  à  Freezone  beaucoup  de  nostalgiques  du  rock,  dont  un  éventuel
public auquel il devait bien ça. Virer de la scène ces putains de branchés !
Il jeta un coup d’œil dans le Semiconducteur, regretta que le Rétroclub
soit fermé. Il y avait beaucoup d’amateurs de rétro au R.C., y compris des
fans de rockabilly dont certains savaient vraiment ce qu’était le rockabilly.
En revanche, le Semiconducteur était un repaire de minimonos.
Ces derniers portaient des cheveux longs qui, partant d’un point au
niveau de la couronne crânienne, se déployaient en éventail sur le dos ; le
tout était droit, absolument droit et raide de sorte que, vue de derrière, la
tête  ressemblait  à  un  tipi  noir,  gris,  rouge  ou  blanc.  Les  monochromes
constituaient les seules nuances acceptables. Tons neutres, pas de mèches.Leurs vêtements constituaient une extension stylistique de leurs coiffures.
Le mouvement minimono s’était posé en réaction aux Flammes. Au chaos
de la guerre, à l’économie de guerre et à l’évolution languide de la Grille.
Le style flamme s’émoussait, se perdait.
Rickenharp  n’avait  jamais  éprouvé  que  du  mépris  à  l’égard  de  ces
dandys de Flammes, mais il les préférait aux minimonos. Au moins, les
Flammes avaient de l’énergie.
Ce mouvement était issu des styles contournés et anticonformistes de
la dernière partie du XXe siècle. Les Flammes étaient censés relever leurs
cheveux le plus droit possible sur la tête et cela, en quelque sorte, exprimait,
soulignait la personnalité, l’originalité. Plus il y avait de couleurs, mieux
c’était.  Il  n’y  avait  point  «  d’individualité  »  sans  flamme  expressive.
Spirales,  faucilles,  auréoles,  épaisseurs  de  boucles  multicolores
constituaient autant de formes d’élection. Les boutiques spécialisées dans
l’élaboration  de  coiffures  flammes  amassèrent  des  fortunes  qu’elles
perdirent avec la fin d’un style qui dura néanmoins plus longtemps que la
plupart  des  modes  ;  cette  vogue  offrait  d’infinies  variations  et,  pour
l’affermir, l’attrait de sa vitalité. Nombre de gens éludèrent l’impératif de
créativité en adoptant une flamme politiquement standardisée. Il suffisait
ainsi  de  modeler  ses  cheveux  conformément  à  l’emblème  du  pays
défavorisé  du  tiers-monde  que  l’on  préférait  (en  arrière  quand,  avant
l’apparition du nouvel axe commercial, ils étaient vraiment défavorisés).
Ces coiffures demandaient tant de soins que la plupart des gens en vinrent à
adopter des perruques flammes qu’ils mettaient pour sortir. Et leurs drogues
s’alignèrent sur la mode. Des neurotransmetteurs excitants de toute sorte –
antidépresseurs,  produits  donnant  une  apparence  luminescente.  Les
Flammes les plus riches arboraient des ceintures nimbus qui distillaient des
aurores artificielles. Les plus snobs y voyaient une marque de narcissisme
grossier, ce qui, pour les non-Flammes, était une plaisanterie vu que tous les
Flammes manifestaient la même vanité.
Rickenharp  ne  s’était  jamais  teint  les  cheveux,  ne  les  avait  jamais
modelés sinon pour fortifier un hérissonisme punk.
Mais Rickenharp n’avait rien d’un punk. Il s’identifiait avec l’époque
pré-punk, de la fin des années cinquante au début des années soixante-dix.
Rickenharp était un anachronisme. Un rocker pur et dur, aussi peu à sa
place dans le Semiconducteur que le be-bop l’aurait été dans un club de
danse des années quatre-vingt.Rickenharp  jeta  un  coup  d’œil  sur  les  tuniques  et  combinaisons
monochromes, noir mat, gris mat, les bracelets-phones noirs, l’uniformité à
l’emporte-pièce  ;  sur  les  bronzages  identiques  et  les  boucles  d’oreilles
voyantes représentant la colonie FirStep (une seulement et toujours au lobe
gauche).  On  racontait  que  ces  fétichistes  de  la  technologie  de  pointe
qu’étaient les minimonos rêvaient d’une place dans la colonie spatiale en
orbite  comme  jadis  les  rastas  avaient  rêvé  d’un  retour  en  Éthiopie.
Rickenharp trouvait d’ailleurs amusant que les Soviétiques aient instauré un
blocus de ladite colonie. Amusant de voir les minimonos, installés dans le
répétitif, peu portés aux éclats, se calmer à coups d’amphéticool et se réunir
en groupes crispés pour critiquer les Soviétiques avec un air outragé du
genre va-t-on-rester-sans-rien-faire ?
La  régularité  abêtissante  des  rythmes  de  leur  musique  en  boîte
ricochait contre les murs et faisait vibrer le sol. Il suffisait de s’appuyer
contre une paroi pour que cette sensation vous percute la moelle de belle
manière.
Il  y  avait  dans  l’assistance  quelques  Flammes,  pleines  d’audace
provocante ; or, pour ce qui était de se mettre à l’horizontale, les Flammes
constituaient le meilleur espoir de Rickenharp. Dans ce milieu, la tendance
était au respect du vieux rock.
La  musique  se  tut  ;  une  voix  hurla  «  Joel  NouvelEspoir  »  et  les
projecteurs  éclairèrent  la  scène.  Le  premier  show  branché  démarrait.
Rickenharp jeta un coup d’œil sur sa montre. Dix heures. Il devait ouvrir
pour la vedette à onze heures et demie. Déjà, il imaginait le club se vidant
dès son entrée en scène. De toute façon, son temps y était compté. Mais qui
sait ? Une foule différente se présenterait peut-être ? Les extras ajoutent
parfois du piment.
NouvelEspoir fit son entrée. Prestation branchée. Il était anorexique et
chirurgicalement asexué : minimono radical. Sa nudité en témoignait : il
n’était habillé que de longues feuilles peintes qui enveloppaient son corps
de noir et de gris. Comment ce mec pisse-t-il ? se demanda Rickenharp. La
légère fente sur son pubis ? Un mannequin dansant. En fait, sa sexualité
était branchée sur sa nuque : simple électrode de chrome qui activait, durant
la catharsis hebdomadaire légalement contrôlée, le centre de plaisir de son
cerveau.  Mais  il  était  si  maigre  –  enfin,  peut-être  recourait-il  à  un
cérébrostim  acquis  au  marché  noir  pour  se  connecter  sur  le  vibrateur.
Pourtant ces minimonos étaient censés respecter scrupuleusement la loi.Les câbles fichés dans les bras, les jambes et le torse de NouvelEspoir
s’alimentaient à un capteur-traducteur d’impulsions installé sur la scène, de
sorte que le chanteur ressemblait à une marionnette dont les fils auraient été
montés à l’envers. Cependant c’était lui le marionnettiste, les contractions
de ses bras, jambes et torse déclenchant les longues et lugubres plaintes qui
jaillissaient  des  haut-parleurs  cachés.  Pour  un  minimono,  il  n’était  pas
mauvais, songea Rickenharp avec un rien de condescendance. On pouvait
deviner  la  mélodie,  la  chanson  modulée  par  sa  danse,  et  l’ensemble
présentait  un  peu  plus  de  complexité  que  n’en  offrait  d’ordinaire  les
M’n’Ms… D’ailleurs la foule M’n’M se lançait maintenant dans ces figures
de  danse  géométriques  qui  se  situaient  entre  le  disco  et  le  quadrille,
kaléidoscopes  à  la  Busby  Berkeley  exécutés  conformément  à  des  règles
qu’il fallait connaître lorsque l’on avait l’audace de participer. Essayez les
figures libres au milieu de leur chorégraphie soudée et un phénomène de
rejet  social  pur  et  simple,  porté  sur  les  ailes  du  langage  corporel,  vous
frappera comme le vent polaire.
Parfois  Rickenharp  se  livrait  à  un  rock  forcené  au  milieu  de  la
configuration minimonesque, comme ça, juste pour le plaisir d’attiser leur
mépris. Mais le groupe l’avait obligé à mettre un terme à ses agissements.
Ne  va  pas  nous  aliéner  le  public  pour  notre  seul  passage,  mec.
Probablement, notre dernier putain de passage…
Le danseur branché fit exploser des riffs aux accents de cornemuse
par-dessus la section rythmique pré-enregistrée. Les murs prirent vie.
Dans les années 1965 ou 1975 ou 1985 ou 1995 ou 2000, un club de
rock digne de ce nom se devait d’être étroit, sombre, fermé, propice à la
claustrophobie.  Les  cloisons  se  devaient  d’être  d’une  sobriété
monochrome  –  noires  et  recouvertes  de  miroirs  par  exemple  –  ou
délibérément criardes. Bref, le tout était voyant, placardé de n’importe quel
truc avant-gardiste d’alors ou de graffiti gueulards.
Le  Semiconducteur  présentait  ces  deux  aspects.  Il  se  faisait  tout
d’abord très viril, avec ses murs d’un noir vitreux ; mais durant les concerts,
il  prenait  un  aspect  criard  car  ses  murs  sonosensibles  réagissaient  à  la
musique en se parant de raies de couleurs qui ondulaient selon des tracés
d’oscilloscope : nuances blanc bleuté pour les aigus, rouges et mauves pour
la  basse  et  les  percussions.  Réponse  immédiate,  produisant  un  effet
hypnotique, à chaque note. Les minimonos détestaient les murs réactifs. Ils
les qualifiaient de kitsch et de « vid-ho ».Le danseur spasmait la scène et Rickenharp observait à contrecœur,
s’efforçant à l’honnêteté. Se disant : C’est une autre forme de rock’n’roll,
c’est  tout.  Tel  un  chrétien  témoin  d’une  cérémonie  bouddhiste,  il  se
répétait : « Oh ! bon sang, ce ne sont finalement que les expressions d’un
seul et unique Dieu. »… Rickenharp se disait encore : Mais le vrai rock est
bien mieux. Le vrai rock est de retour ! crierait-il à tous les gens ou presque
qui se montreraient prêts à l’écouter. C’est-à-dire quasiment personne.
Une Chaoticiste entra et il la regarda, se sentit moins seul.
Les  Chaoticistes  étaient  beaucoup  plus  proches  des  vrais  rockers.
Celle-ci était une skin-head qui avait peint les côtés de son crâne. Une jupe
faite d’au moins deux cents guenilles en tissu synthétique cousues sur sa
ceinture  de  cuir  –  sorte  de  pagne  de  haillons  brillants.  Seins  nus  aux
mamelons percés de vis discrètes. Les minimonos l’observaient, écœurés.
C’étaient des prudes et montrer ses seins était tout à fait déplacé selon leurs
critères.  En  guise  de.  réponse,  elle  leur  adressa  un  sourire  radieux.  Ses
beaux traits sémites s’ornaient ici et là de taches de couleur. Son maquillage
évoquait une peinture au tourniquet. Ses dents étaient limées.
À la  regarder, Rickenharp en avala sa salive.  Bon  sang, cette  fille,
c’était son genre.
Sauf que… sauf qu’elle portait un sniffeur à mescaline bleue. En forme
de point d’interrogation renversé, il s’accrochait à son oreille droite pour
venir pendre sous sa narine droite. De temps à autre, elle inclinait la tête de
façon à pouvoir inhaler un peu de poudre bleue.
Rickenharp dut détourner le regard. En jurant silencieusement.
Il  avait  écrit  une  chanson  intitulée  «  J’essaie  de  décrocher  à  tout
jamais ».
La  mescaline  bleue.  Ou  la  coke  de  synthèse.  Ou  l’héroïne.  Ou
l’amphétamorphine. Ou l’XT2. Mais en général, il prenait de la mescaline
bleue. Et la mescaline bleue entraînait l’accoutumance. Et c’était tellement
bon.
La mescaline bleue, également appelée le boss bleu. Elle offrait les
qualités de la mescaline alliées à celles de la cocaïne, le tout enveloppé dans
la douceur gélatineuse des méthaqualones. Mais, à l’inverse de la coke, la
descente  était  légère.  Sinon  que…  lorsqu’on  arrêtait  après  une  période
d’usage intensif, le monde perdait de son sens. Il n’y avait pas à proprement
parler  de  phénomène  de  manque,  mais  une  dépression  aux  résonances
profondes, une impression d’inutilité qui semblait s’installer comme de lapoussière et de la merde d’asticot sur chacune des cellules de l’usager. Pas
la même chose qu’une redescente d’un trip à la coke, mais…
Mais certaines personnes disaient de la mescaline bleue qu’elle avait
les vertus d’un « forfait suicide ».
Elle pouvait vous donner le sentiment d’être ce mineur prisonnier d’un
éboulis ; comme si vous étiez emmuré au plus profond de vous-même.
Rickenharp avait tâté d’une thérapie, payée par ses parents - vu qu’il
avait dilapidé l’argent gagné avec son seul grand tube sur le boss bleu et la
dope. Il venait tout juste de décrocher. Et récemment, du moins avant les
tensions au sein du groupe, il avait commencé à reprendre goût à la vie.
De regarder la fille au sniffeur passer devant lui, de la regarder s’en
servir, Rickenharp se sentait accablé, perdu, comme s’il avait vu une chose
lui rappelant un amour passé. Syndrome du toxico reconverti. Douleur née
de la culpabilité d’avoir abandonné sa drogue.
Il imaginait la douce brûlure de la came dans ses narines, l’arrière-goût
chimique  sucré  au  fond  du  palais  ;  ou,  piqûre  oblige,  l’explosion  de
confiance fluorescente, confiance que vous sentiez de façon aussi physique
que les lèvres d’une femme sur votre bite. Le choc en retour auto-érotique
de la mescaline bleue. Rien que d’y songer, il en éprouvait une ombre de
sensation, revoyait le fantôme fascinant du flash. Il la goûtait, la sentait, la
vivait…  de  mémoire.  De  la  voir  en  prendre  ravivait  une  centaine  de
souvenirs  irrisés.  Une  nostalgie  quasiment  insurmontable.  (Pendant  ce
temps, une petite voix intérieure essayait d’attirer son attention, essayait de
l’alerter : Hé ! souviens-toi, cette merde t’a donné envie de te foutre en l'air
quand tu as arrêté ; n’oublie pas qu’elle te rend bêtement trop sûr de toi et
rustaud ; n’oublie pas qu’elle te bouffe à l’intérieur… une petite voix de
plus en plus ténue…)
La fille le regardait. Une lueur d’invite dans l’œil.
Il vacilla.
La petite voix se fit plus forte.
Lui dit : Rickenharp, si tu vas à elle, si tu vas avec elle, tu finiras pas y
retoucher.
Déchiré par une angoisse intérieure, il se détourna. Se fraya en titubant
un  passage  au  milieu  de  ce  déluge  de  sons  et  de  lumières  et  de  gens
monochromes pour gagner sa loge, les guitares, les écouteurs et l’univers
acoustique, plus sain.
 Rickenharp écoutait un vieil enregistrement  de collection du Velvet
Underground,  reproduit  sur  l’audiopuce  qu’il  avait  dans  l’oreille.  La
chanson, de 1968, s’intitulait « White Light/White Heat » et les guitaristes
effectuaient des trucs qui auraient fait dire au baron Frankenstein : « Il est
des  choses  que  l’homme  devrait  ignorer.  »  Du  coup,  il  enfonça  son
audiopuce un peu plus, de façon que les vibrations lui titillent l’os derrière
l’oreille,  frissons  qui  le  parcouraient  en  harmonie  avec  les  cordes  de  la
guitare. Pour accompagner la musique, il avait enfilé un visière-clip : un
documentaire  sur  les  peintres  expressionnistes.  Écouter  le  Velvet
Underground tout en regardant du Edvard Munch. Quel pied !
C’est alors que Julio lui enfonça un doigt dans l’épaule.
«  Le  bonheur  est  éphémère  »,  murmura  Rickenharp  en  relevant  sa
visière d’un mouvement brusque. La visière ressemblait à ces machins à
serre-tête et réflecteur qu’utilisaient autrefois les médecins, sauf que l’écran
qui  se  rabattait  devant  les  yeux  présentait  la  forme  rectangulaire  d’un
rétroviseur.  Certaines  visières  s’accompagnaient  d’un  objectif  caméra
amovible et d’un stimulateur de champ que l’on portait dans le dos, à même
la peau, comme s’il se fût agi d’un corset. La caméra captait une image de
la rue que vous empruntiez et l’envoyait au stim qui vous agaçait le dos
selon le schéma dé vision de l’objectif. À partir de ces données, votre esprit
élaborait une représentation plus ou moins grossière de la rue. Le principe
avait été mis au point pour les aveugles dans les années 1980. Aujourd’hui,
il faisait la joie des accros de la vidéo ; à pied ou en voiture, ils circulaient
dans les rues avec leurs visières, regardant la télé en même temps qu’ils se
pilotaient  au  stim,  les  yeux  bouchés  par  l’écran  mais  sans  jamais  buter
franchement  sur  quiconque.  Mais  Rickenharp,  lui,  n’utilisait  jamais  de
stimulateur de champ.
C’est donc son propre regard qu’il fixa sur Julio. « Que veux-tu ?
— Han dix », marmonna Julio. Julio, le bassiste technigogo. Dans dix
minutes. Dans dix minutes, c’était à eux.
José, Ponce, Julio, Murch : guitare rythmique et soutien vocal, clavier,
basse et batterie.
Rickenharp acquiesça et leva la main pour rabattre la visière sur ses
yeux, mais Ponce appuya sur l’interrupteur du casque. L’image disparut, tel
un paysage avalé par un tunnel ferroviaire, et Rickenharp eut l’impression
que son estomac se rétrécissait au même rythme. « Okay », dit-il en se
tournant vers eux. « Quoi ? »Ils  se  tenaient  dans  la  loge.  Les  murs  étaient  noirs  de  graffiti.  Les
vestiaires  de  clubs  de  rock  seront  toujours  noirs  de  graffiti.  Placardés,
flagellés de ces inscriptions. Telle cette déclaration plate : LES PARASITES AU
POUVOIR, ou l’arrogance joyeuse de SYMBIOSE 666 S’EST FAIT SACRÉMENT
CHIER ICI,  ou  l'existentialisme  indirect  de  LES FRÈRES  ALCOOLOÎDES  VOUS
AIMENT TOUS MAIS PENSENT QUE VOUS SERIEZ MIEUX MORTS, ou le mystère
d’un SYNC 33 MARCHE MAINTENANT. On aurait cru les motifs d’un papier
peint  vilainement  froissé.  Disposé  en  couches,  le  tout  formait  un
palimpseste. Stylisation hallucinatoire évoquant le tracé des électrons du
cortex visuel.
Les murs, aux rares endroits libres de graffiti, révélaient le matériau
dont ils étaient faits, de l’agglo peint en gris. Il y avait juste assez de place
pour le groupe de Rickenharp, assis sur des chaises de cuisine au dossier
cassé et un fauteuil de bureau à trois pieds. Entassés entre les sièges, les
instruments dans leurs étuis aux bords abîmés, au similicuir râpé, et dont la
moitié des lanières étaient brisées.
Rickenharp regarda le groupe, alla d’un visage à l’autre dans le sens
des aiguilles d’une montre, sonda leurs expressions : José à sa gauche, un
rien  de  tristesse  dans  les  yeux,  les  anneaux  qui  en  ornaient  la  partie
inférieure parfaitement assortis à sa double rangée de boucles d’oreilles, les
cheveux taillés en un triple mohawk, avec une touffe centrale rouge et les
deux autres en bleu et blanc ; l’index gauche arborant une bague en cristal
fumé qui faisait écho – il le savait – à ses yeux d’ambre fumé. Rickenharp
et José avaient été proches. Chacun regardait l’autre d’un air accusateur.
Bien qu’ils n’eussent jamais été amants, une bouderie d’amants les séparait.
José était blessé parce que Rickenharp refusait la transition : Rickenharp
faisait passer ses goûts musicaux avant la survie du groupe. Rickenharp
était blessé parce que José voulait s’aligner sur les minimonos branchés et
trahir  ainsi  l’éthique  du  groupe  ;  et  aussi  parce  que  José  était  prêt  à  le
sacrifier. À le remplacer par un danseur branché. Ces raisons, tous deux les
connaissaient,  bien  qu’ils  n’aient  jamais  échangé  un  mot  à  ce  sujet.  La
majeure partie de ce qui passait entre eux se transmettait sémiotiquement
sur  le  mode  soigneusement  détourné  des  mecs  super-cool.  Pour  l’heure,
José n’annonçait rien de bon. Il penchait la tête comme s’il avait le cou
brisé. Son regard était terne.
Ponce, quant à lui, donnait dans le style minimono, du moins son look,
et ils avaient d’ailleurs eu une dispute féroce à ce propos. Très mince etélancé, Ponce avait un faciès de renard et arborait maintenant une couleur
gris cuirassé de la tête aux pieds, teinte de peau et de cheveux comprise.
Dans Tatmosphère enfumée du club, il lui arrivait parfois de se transformer
en homme invisible.
Il portait des verres de contact argentés et contemplait les dix reflets de
la petite galerie des glaces que formaient ses ongles miroirs. La morosité
incarnée.
Julio,  ah  oui  !  il  aurait  bien  aimé  emmerder  Rickenharp.  Le
changement, il le voulait. Bien sûr, il était fidèle à Rickenharp, mais dans
certaines limites. Cependant, c’était également un conformiste. Il défendrait
éventuellement  Rickenharp…  et  finirait  par  adopter  le  consensus.  Julio
avait une luxuriante chevelure noire bouclée genre portoricain relevée sur le
dessus de la tête comme la figure de proue d’un navire, le profil et les longs
cils  d’une  femme.  Il  arborait  un  clou  d’argent  à  l’oreille  et,  comme
Rickenharp,  portait  le  classique  cuir  noir  du  rock  rétro.  Il  tripotait
nerveusement la bague à tête de mort passée à son pouce, répondant à son
sourire par un froncement de sourcils, fixant dessus le regard de qui aurait
craint que l’un des yeux en faux rubis ne se détache.
Murch était une grosse limace de mec aux cheveux vilainement coupés
en  brosse.  C’était  un  batteur  médiocre,  mais  un  batteur  tout  de  même,
espèce de musiciens en voie d’extinction. « Murch est aussi rarissime qu’un
dodo », s’était un jour exclamé Rickenharp, « et ce n’est pas son seul point
commun avec cet oiseau. » Murch portait des lunettes noires à monture
d’écaille  et  avait  toujours  une  bouteille  de  Southern  Comfort  sur  les
genoux. Le Southern Comfort faisait partie intégrante de son attirail. Au
même titre que ses bottes de. cow-boy. Du moins, le croyait-il.
Murch  regardait  Rickenharp  avec  un  mépris  évident.  Il  n’était  pas
assez malin pour dissimuler.
« Va te faire foutre, Murch, fit Rickenharp.
— Quoâ ? J’ai rien dit.
— T’en as pas besoin. Tes pensées, je les renifle. De quoi faire vomir
le plus vicelard des vers de terre. » Rickenharp se leva et avisa les autres.
« Je sais ce que vous avez en tête.
Mais accordez-moi une dernière bonne session. Après, vous ferez ce
que vous voudrez. »
La tension déploya ses ailes et s’envola.Un  autre  oiseau  se  posa  dans  la  pièce.  De  son  troisième  œil,
Rickenharp le vit : un thunderbird. Moitié peinture de tipi indien, moitié
chrome du véhicule du même nom. Quand il étendit ses ailes, ses coutons
étincelèrent comme des pare-chocs polis. Sur son poitrail, il y avait deux
phares qui s’allumèrent lorsque le groupe récupéra ses instruments pour
gagner la scène12.
Rickenharp transportait sa Stratocaster dans son étui noir. L’étui en
question était bandé de chatterton et recouvert d’autocollants défraîchis et
en lambeaux. Mais la Strat était impeccable. Transparente. Sa ligne avait les
courbes voluptueuses d’une voiture de sport.
Ils empruntèrent un couloir de plastibrique blanc menant à la scène.
Dès le premier tournant, le couloir se rétrécit et il leur fallut marcher de côté
en  tenant  leurs  instruments  devant  eux.  Sur  Freezone,  l’espace  était
précieux.
Le  régisseur  vit  arriver  Murch  en  premier  et  avertit  le  D.J.  qui
interrompit la musique pour annoncer le groupe via les haut-parleurs. À
l’ancienne mode, ainsi que Rickenharp l’avait demandé : « Et maintenant,
nous avons le plaisir d’accueillir… Rickenharp. »
En  guise  de  réponse,  nul  hurlement  de  la  part  de  la  foule,  hormis
quelques sifflets et un soupçon d’applaudissements.
Très  bien,  salope,  essaie  de  me  jeter,  songea  Rickenharp  tout  en
attendant que le reste du groupe se mette en place. Lui, il entrait en scène en
dernier. Quand ils avaient réglé le projecteur sur lui. Toujours.
Des coulisses, Rickenharp jeta un coup d’œil furtif pour observer, au-
delà du ruissellement de lumière, la sombre fosse aux serpents où se tenait
le  public.  Composé  pour  moitié  seulement  de  minimonos.  Tant  mieux  ;
ainsi avait-il une chance de faire passer son tour de chant.
Le groupe se mit en place. Activa les accordeurs automatiques, tripota
des touches.
Rickenharp eut l’agréable surprise de constater que, conformément à
sa requête, on avait braqué des spots d’un rouge tamisé sur la scène. Peut-
être que l’éclairagiste en chef était l’un de ses admirateurs. Peut-être que le
groupe ne bousillerait pas ce passage-ci. Peut-être que tout se passerait bien.
Peut-être que le verrou de la cage buterait sur la bonne combinaison, que la
porte s’ouvrirait, que le bel oiseau appelé thunderbird s’envolerait.
Quelques  commentaires  étouffés  lui  parvinrent.  La  plupart  des
spectateurs n’avaient encore jamais vu, sinon pour la salsa, un batteur enchair  et  en  os.  Rickenharp  surprit  des  bribes  de  jargon  technigogo.
« Kesskifé aveksa ? » Autrement dit : Qu’est-ce que c’est que ce truc qu’il
bricole ? La batterie.
Rickenharp sortit la  Strat  de son étui et  la  passa.  Ajusta la  sangle.
Pressa l’accordeur. Il n’avait pas besoin de se brancher. Dès qu’il entrerait
en scène, le signal de la Strat se transmettrait sur la fréquence directionnelle
de l’amplificateur et déclencherait la rangée de Marshalls derrière le batteur.
Dommage, en un sens, cette miniaturisation de l’électronique ; malgré une
puissance égale à celle du xxe siècle, les amplis étaient petits et d’apparence
moins imposante. Le public chuchotait aussi quelque chose concernant les
Marshalls.  La  plupart  des  gens  n’avaient  jamais  vu  de  vieux  amplis
démodés. « C’est pour quoi faire, ces trucs ? »
Murch regarda Rickenharp. Rickenharp hocha la tête.
L’espace  d’un  moment,  Murch  martela  son  4/4  seul.  Puis  la  basse
intervint, établit une strate sonore qui s’apparentait à un support décentré.
Et les claviers déployèrent les draps de l’infini.
Maintenant, il pouvait entrer en scène. Comme si basse, batterie et
claviers  avaient,  en  s’unissant,  construit  un  pont  pour  permettre  à
Rickenharp de franchir l’abîme le séparant de la scène. Il passa le pont,
s’engouffra dans la chaleur des projecteurs. Il sentait le rayonnement des
lampes sur sa peau comme s’il venait de quitter une pièce climatisée pour
pénétrer  dans  le  royaume  des  tropiques.  La  musique  souffrait
délicieusement sous la luxuriance tropicale. La lumière blanche et pure du
projecteur l’enveloppa, se fixa sur sa guitare, ainsi qu’il l’avait demandé, et
il songea : Bon Dieu, l’éclairagiste marche vraiment avec moi.
Il eut l’impression de ressentir ce que ressentait la guitare. Elle brûlait
d’envie qu’on la touche.
 
Sans  en  avoir  véritablement  conscience,  Rickenharp  bougeait  au
rythme de la musique. Pas trop. Pas de cette façon arrogante, à la regarde-
moi-cinq-minutes chère à certains artistes. Cette façon dont ils essayaient de
forcer l’enthousiasme du public, et qui donnait à chacun de leurs gestes un
air artificiel.
Non, Rickenharp faisait  dans le  naturel.  La musique  coulait en lui,
physiquement, sans que l’arrêtent les angoisses ou les nœuds de l’ego. Son
ego était là, qui alimentait sa propre torche olympique. Mais il était aussi
immaculé que la robe d’un pontife.Le groupe le sentait. Ce soir-là, Rickenharp se trouvait dans une forme
rare. Parce qu’il était libéré. Les tensions s’étaient dissipées parce qu’il se
savait au bout du rouleau : le groupe s’était vu notifier sa condamnation à
mort.  Désormais,  Rickenharp,  comme  lorsque  l’on  choisit  vraiment  son
suicide, n’avait plus peur. Il avait le courage du désespoir.
Le groupe le sentait et laissait faire. L’alchimie était bien là, cette fois,
lorsque Ponce et José attaquèrent le couplet, José avec un riff sinueux qu’il
alla chercher très bas, presque sur le capodastre qui tenait les cordes, Ponce
avec  un  thème  superbement  redondant  rincé  à  la  tonalité  cuivres'du
synthétiseur.  Tous  les  musiciens  ressentait  cette  alchimie  comme  un
agréable choc électrique, ce choc délectable né de la fusion de plusieurs
egos individuels en un ego de groupe. Sensation qui dépassait le plaisir
sexuel.
Les  spectateurs  écoutaient,  mais  résistaient.  Ils  ne  voulaient  pas  se
laisser séduire. Pourtant, la salle était comble – à cause de la réputation du
club et non à cause de Rickenharp – et tous ces corps entassés formaient
une sorte d’exosquelette sensible aux variations atmosphériques, sensibilité
qui,  Rickenharp  le  savait,  les  rendait  vulnérables.  Il  savait  où  il  fallait
toucher.
Sentant que le Chouette Truc était en passe de se produire, Rickenharp
se montrait confiant, mais sans verser dans l’arrogance. Il était trop arrogant
pour manifester son arrogance.
Le public regardait Rickenharp comme qui observerait un adversaire
vaniteux  avant  un  corps  à  corps  en  se  demandant  :  Qu’est-ce  qu’il  a  à
fanfaronner, qu’est-ce qu’il y a qu’il connaît ?
Il connaissait son timing. Et il savait aussi qu’il était des sentiments
que  même  le  plus  réservé  des  spectateurs  ne  pourrait  contrôler  dès  lors
qu’ils seraient libérés. Or il connaissait le moyen de les libérer.
Rickenharp plaqua un accord. Il le laissa chatoyer dans la salle et les
surveilla, établit un contact visuel.
Il aimait ces regards de défi, qui rendraient sa victoire d’autant plus
complète.
Parce qu’il savait. Durant les deux dernières semaines, il avait joué
cinq  fois  avec  le  groupe  et,  à  chaque  fois,  l’atmosphère  s’étaft  révélée
tendue, l’alchimie n’intervenant que par éclairs. Telle l’échelle de Jacob
dont  le  mauvais  alignement  des  montants  aurait  empêché  le  passage  de
l’étincelle.Pareil au désir, ce sentiment avait grandi en eux, comme une énergie
sexuelle, repoussé derrière leurs rancœurs personnelles ; et maintenant il
franchissait le barrage, et le groupe en était ébranlé tandis que Rickenharp
grondait dans son élan et commençait à chanter…
Le  public  le  dévisageait  avec  une  hostilité  persistante,  mais
Rickenharp adorait ces moments où la nana jouait à fais-semblant-de-me-
violer. Vas-y, mec. Plante-la-leur dans les oreilles.
Le groupe injectait le carburant dans la chambre de combustion de la
salle ; Rickenharp déclenchait la combustion, obligeait le public à réagir, à
actionner les pistons et… ils fonçaient. Rickenharp était au volant. Il les
emmenait quelque part, et chaque chanson s’apparentait à un paysage qu’il
faisait défiler sous leurs yeux. Tout en grattant ses cordes au point qu’il en
dominait les choristes, il chanta :
« Tu veux des nuits pas compliquées
tu te veux libérée
genre réaction en chaîne sans passion
mais avec un brin d’affection
Tu dis c’est juste une consolation
et finalement c’est une compensation
à l’insécurité
Ainsi y a pas de coup fourré
Ainsi personne n’est blessé
Pas de problèmes moraux
Pas de sang sur le calicot
Mais pour moi, oui pour moi
LA SOUFFRANCE EST UN TOUT
La souffrance est partout
Chérie prends un peu de la mienne
ou lèche un peu de la sienne
LA SOUFFRANCE EST UN TOUT
La souffrance est partout
La souffrance est UN TOUT… »
Extrait d’« une interview de Rickenharp : Le Jeune Mathusalem »,
publiée dans la revue Guitar Player, mai 2017.
G.P. : Rick, vous ne cessez de parler de dynamique de groupe, mais j’ai
l’impression  que  vous  n’utilisez  pas  ce  terme  de  dynamique  dans  son
acception musicale traditionnelle.RICKENHARP : Pour former un groupe, il n’y a qu’un seul vrai moyen,
c’est que ses membres se cherchent et se trouvent les uns les autres, tels des
amants.  Au  fil  des  mesures  ou  autrement.  Les  musiciens  du  groupe
s’apparentent  à  des  produits  chimiques  qui,  ensemble,  engendrent  une
réaction chimique spécifique. Si le mélange est bon, le public ne peut que
s’impliquer dans cette… cette sorte de, euh, de réaction chimique sociale.
G.P. : Ne pourrait-il s’agir d’une illusion de votre psychologie ? Je
veux dire de votre besoin d’un groupe organiquement soudé ?
RICKENHARP (après un long silence) : En un sens. C’est vrai que j’ai
besoin de quelque chose de ce genre. J’ai besoin d’une appartenance. Je
veux dire… okay, je suis un « non-conformiste », et pourtant, quelque part,
j’ai  besoin  d’une  appartenance.  Peut-être  que  les  groupes  de  rock
constituent un succédané de famille. La cellule familiale est éclatée, aussi…
le groupe constitue ma famille. Je ferais n’importe quoi pour qu’il ne se
sépare pas. J’ai besoin de ces mecs. Je serais comme un môme dont la mère,
le père et les frères et sœurs auraient été tués si je perdais ce groupe.
Et il chanta :
« LA SOUFFRANCE EST UN TOUT
La souffrance est partout
Chérie prends un peu de la mienne
Suce un peu de la sienne
Oui, répète LA SOUFFRANCE EST UN TOUT… »
 
Il chantait avec insolence, moitié en criant, moitié en roucoulant à la
fin de chaque note, sur le ton va-te-faire-foutre-salope, opérant cette magie
entre toutes, hurlant une mélodie. Sur leurs visages, il voyait des portes
s’ouvrir, même  chez les minimonos,  même  chez les neutres, et  tous  les
flammes,  les  révos,  les  chaoticistes,  les  B.C.B.G.,  les  rétros.  Dans
l’unification organique et orgastique de la musique, ils en oubliaient leurs
sous-classes culturelles. Sous les lumières, il transpirait à grosses gouttes,
faisait  gicler  des  sons  sous  ses  doigts,  et  c’était  comme  s’il  les  sentait
prendre forme entre ses mains à la façon dont le sculpteur modèle l’argile
entre ses doigts, c’était comme s’il n’y avait aucun écart entre la résonance
des  sons  à  l’intérieur  de  son  crâne  et  leur  jaillissement  hors  des  haut-
parleurs.  Son  cerveau,  son  corps,  ses  doigts  avaient  comblé  le  fossé,
formaient un seul disjoncteur qui réglait parfaitement le passage du jus.Une part de lui-même cherchait la chaoticiste qu’il avait remarquée un
peu plus tôt. En vain. Il en éprouva une vague déception. Il se dit : Tu
devrais être heureux, tu l’as échappé belle, elle t’aurait replongé dans le
boss bleu.
Mais quand il la vit qui se pressait vers le premier rang de spectateurs
et lui adressait un très léger signe de tête à la façon assurée des initiés, il se
sentit tout simplement heureux et se demanda ce que son subconscient lui
réservait… Toutes ces pensées qui lui venaient par éclairs. La plupart du
temps, son esprit conscient se trouvait complètement centré sur le son et le
travail de son corps pour l’imposer au public. Il jouait sous l’emprise de la
douleur,  la  douleur  de  la  perte.  Sa  famille  allait  mourir,  et  il  jouait  des
mélodies qui faisaient vibrer en chacun la corde de la séparation…
Et le groupe était uni de façon quasi surnaturelle. La gestalt était là, qui
les soudait, et il en activait les effets dans le corps collectif du public qu’il
conduisait là où il le voulait, en songeant : C’est le pied, les gars, mais cela
ne facilitera pas les choses quand le tour de chant sera terminé.
C’était une expérience identique à celle d’un couple divorcé qui vivrait
le plaisir physique tout en sachant que cette jouissance même ne sauverait
pas leur mariage. En fait, le plaisir découlait de la séparation acceptée.
Mais pendant ce temps un feu d’artifice éclatait.
Quand ils entamèrent le dernier morceau du récital, l’ambiance du club
était si électrique que, pour reprendre ce qu’avait dit un jour José dans le
style  mélo  des  rockers,  «  si  on  l’avait  coupée  au  couteau,  elle  aurait
saigné ». La drogue, l’herbe et la fumée du tabac pétrissant l’air semblaient
conspirer avec les lumières de la scène pour créer une atmosphère de magie
exceptionnelle.  À  chaque  accord  entraînant  une  variation  lumineuse  du
rouge  au  bleu  au  blanc  et  au  jaune  soufre  correspondait  une  longueur
d’onde  émotionnelle  qui  parcourait  la  pièce.  L’énergie  s’accumulait  et
Rickenharp, la Strat faisant office de paratonnerre, la déchargeait.
Puis le récital s’acheva.
Rickenharp écrasa les cinq dernières notes, seul, amena son finale au
point  orgastique.  Puis  il  quitta  la  scène.  C’est  à  peine  s’il  entendit  les
hurlements de la foule. Il se surprit courant presque dans le triste couloir de
plastibrique, se retrouva dans la loge sans avoir compris comment il y était
parvenu. Tout lui parut plus réel que d’habitude. Ses oreilles bourdonnaient
comme celles de Quasimodo dans son beffroi.Il entendit des pas, se retourna en réfléchissant à ce qu’il allait dire au
groupe.  Mais  c’était  la  chaoticiste  et  quelqu’un  d’autre,  et  enfin  une
troisième personne qui suivait le quelqu’un d’autre.
Le  quelqu'un  d’autre  était  un  gars  maigrichon  aux  cheveux  bruns
naturellement sales, pas sales au nom d’un sous-courant culturel. Il avait la
bouche entrouverte et l’une de ses incisives était noire de caries. Il avait le
nez brûlé par le vent et des veines saillantes déformaient ses mains. Le
troisième personnage était un Japonais : petit, les yeux noirs, d’apparence
banale, l’expression normale,  un rien plus  amicale que neutre. Le blanc
maigrelet  portait  un  blouson  de  l’armée  dépourvu  d’insignes,  un  jean
brillant  et  des  tennis  pourris.  Il  avait  les  doigts  nerveux  comme  s’ils
serraient d’ordinaire quelque chose qui leur faisait pour l’heure défaut. Un
instrument ? Peut-être.
Le Japonais, lui, arborait une tenue de combat nipponne, bleu ciel et
propre comme un sou neuf. Ses mains vides paraissaient à l’aise. Il y avait
quand même une bosse sur sa hanche – quelque chose qu’il atteignait en
passant  son  bras  droit  dans  la  fermeture  Éclair  sur  le  devant  de  son
uniforme  –  et  Rickenharp  avait  la  certitude  qu’il  s’agissait  d’une  arme.
Enfin, ces trois-là avaient un point commun : ils semblaient à moitié morts
de faim.
Rickenharp frissonna – son vernis de sueur séchait – mais s’obligea à
dire : « Kesskisspass ? » Il avait la bouche pâteuse. Du regard, il cherchait
le groupe.
« Le groupe est dans les coulisses, déclara la chaoticiste. Le bassiste a
lancé : “Ditzy kissemagne dnourejoind.” »
Son  imitation  du  jargon  technigogo  de  Julio  arracha  un  sourire  à
Rickenharp : Dites-lui qu’il se magne de nous rejoindre.
Puis l’impression de défonce s’estompa ; il entendit les hurlements et
comprit que la foule le rappelait.
« Diable, un rappel, fit-il spontanément. Putain que ça fait longtemps.
— Eh, mon pote », dit le maigrichon qui prononçait mon pate. British
ou Australien. « J’t’ai vu à Stonehenge y a cinq ans quand t’as fait ton
s’cond tube. »
Rickenharp  cilla  un  peu  quand  le  gars  lâcha  ton  s’cond  tube,
soulignant  distraitement  le  fait  que  Rickenharp  n’avait  connu  que  deux
succès et que tout le monde savait qu’il n’en ferait vraisemblablement plus
d’autre.« Je m’appelle Carmen, dit la chaoticiste. Et voici Willow et Yukio. »
Yukio  se  tenait  un  peu  à  l’écart  et  Rickenharp  comprit  à  un  petit
quelque chose dans son comportement qu’il surveillait le couloir mine de
rien.
Carmen surprit le regard que Rickenharp portait sur Yukio et expliqua :
« Les flics vont arriver.
— Pourquoi ? demanda Rickenharp. Le club a une licence.
— Ce n’est pas pour toi, ni pour le club. Pour nous. »
Il l’observa et ajouta : « Hé, je n’ai pas besoin qu’on me colle en
taule. » Il saisit sa guitare et s’engagea dans le couloir. « Il faut que j’y
retourne avant qu’ils se lassent. »
Elle  le  suivit  dans  le  couloir  vibrant  de  l’écho  des  rappels,  et
demanda : « On peut se cacher un moment dans la loge ?
— Oui, mais c’est pas un sanctuaire. Vous y venez, pourquoi pas les
flics ? » Ils se trouvaient dans les coulisses maintenant. Rickenharp fit un
signe à Murch et le groupe recommença à jouer.
Elle  ajouta  :  «  En  fait,  ce  ne  sont  pas  vraiment  des  flics.  Ils  ne
connaissent sûrement pas ce genre d’endroit ; ils vont nous chercher au
milieu de la foule, pas ici.
— T’es du genre optimiste. Je vais dire au videur de s’installer ici et
s’il voit quelqu’un se diriger par là, de déclarer qu’il n’y a personne, qu’il
vient juste de vérifier.
— Merci. » Elle regagna la loge tandis qu’il discutait avec le videur
avant d’entrer en scène. Il se sentait épuisé, la guitare lui pesait. Mais il se
mit au diapason de la foule et récupéra assez d’énergie pour tenir deux
nouveaux rappels. Fidèle aux règles de l’art, il les laissa sur leur faim et,
collant de sueur, revint vers sa loge.
Ils étaient toujours là : Carmen, Yukio, Willow.
« Y a une sortie des artistes ? demanda Yukio. Sur la rue ? »
Rickenharp acquiesça. « Attendez dans le couloir. J’arrive dans une
minute et je vous montre le chemin. »
Yukio hocha la tête, et ils s’éclipsèrent. Le groupe entra alors, passa en
file indienne devant Carmen, Yukio et le British sans trop les remarquer.
Les musiciens durent les prendre pour des paumés de coulisse ; seul Murch
regarda  les  seins  de  Carmen  et,  histoire  de  crâner,  fit  tournoyer  ses
baguettes.Le groupe s’assit dans la loge en riant ; on se tapa dans les mains, on
alluma divers trucs à fumer, mais on n’offrit rien à Rickenharp. On savait
qu’il ne consommait pas.
Rickenharp rangeait la guitare dans son étui lorsque José lui dit : « Tu
as été bon.
—  Tu  veux  dire  qu’il  t’a  fait  du  bien  à  la  tête  ?  »  lança  Murch,
remarque qui arracha un hennissement à Julio.
« Ouais, déclara Ponce, ce mec fait du bien à la tête, à la clavicule, aux
reins…
— Du bien aux reins ? Rick te suce les reins ? Je crois que je vais
dégueuler. »
Et en avant les plaisanteries puériles chères au groupe ; normal, le
récital les avait éclatés et occultait encore tout ce qui, ils le savaient, allait
suivre. Finalement Rickenharp dit : « De quoi veux-tu parler, José ? »
José le regarda et les autres se turent.
« Je sais que tu as quelque chose en tête », ajouta Rickenharp d’une
voix douce.
José fit : « Euh, c’est que… Ponce connaît un agent qui pourrait nous
prendre. C’est un technigogo qui nous balancerait sur un circuit technigogo,
mais nous nous débrouillerions pour nous en sortir ; en attendant, c’est une
bonne base. Mais ce mec dit que nous devrions prévoir un numéro branché.
— Vous n’avez pas perdu de temps, les mecs », répliqua Rickenharp
en refermant Pétui de la guitare.
José haussa les épaules. « Hé, on n’a rien fait derrière ton dos ; on a vu
ce type hier soir seulement. On n’a pas vraiment eu l’occasion de te parler
depuis, alors… euh, nous gardons le même personnel, mais nous changeons
de tenues, nous changeons le nom du groupe, nous écrivons de nouvelles
chansons…
— On y perdrait », fit Rickenharp. Il se sentait plonger. « On perdrait
ce qui nous appartient. Et en faisant cette merde, tu ne le retrouveras pas,
tout se superpose.
— Le rock n’est pas une putain de religion, riposta José.
—  Non,  c’est  pas  une  religion,  mais  un  moyen  de  s’exprimer.
Maintenant,  voici  ma  proposition  :  nous  composons  de  nouveaux  titres,
dans notre style habituel. Nous avons fait un bon truc ce soir. Peut-être est-
ce le début d’un tournant pour nous. Nous restons ici pour élargir le public
conquis aujourd’hui. »C’était comme s’il avait jeté des pièces de monnaie dans le Grand
Canyon. Impossible de les entendre toucher le fond.
Le groupe se contenta de le regarder.
« Entendu, fit Rickenharp. Entendu, ça fait bien dix fois qu’on se fait
ce scénario. Entendu. Tout est dit. » Il avait préparé un petit laïus d’adieu,
mais il lui restait dans la gorge. Il se tourna vers Murch et poursuivit : « Tu
penses qu’ils vont te garder, ils-t-ont dit ça ? Foutaises ! Ils feront sans
batteur, mec. Tu ferais mieux d’apprendre vite à programmer. » Puis, il
avisa José. « Va te faire foutre, José. » Ces mots, il les prononça calmement.
D se tourna vers Julio, qui gardait les yeux rivés sur le mur opposé
comme  s’il  cherchait  à  décrypter  quelques  graffiti  particulièrement
mystérieux. « Julio, tu peux prendre mon ampli, je vais voyager léger. »
Il fit demi-tour et, sa guitare à la main, s’éloigna sans que quiconque
élève la voix derrière lui.
Il fit un signe de tête à l’adresse de Yukio et guida le trio vers la sortie
des artistes.
À la porte, Carmen lui demanda : « Tu pourrais nous trouver une petite
planque ? »
Rickenharp  avait  salement  besoin  de  compagnie.  Il  hocha  la  tête.
« Oui… si tu me donnes une dose de cette mescaline. » Elle répondit :
« Bien sûr. » Et ils s’engagèrent dans la rue.
 
Rickenharp chaussa ses lunettes noires parce que le Mail le tirait d’une
drôle de façon.
Sur près de sept cents mètres, le Mail serpentait d’un exoflotteur de
Freezone  à l’autre, décrivait  des boucles qui  montaient  pour revenir sur
elles-mêmes à travers un canyon en épingle à cheveux rempli d’arcades
semées  de  néon  et  de  flocons  lumineux.  Une  éclatante  superposition  de
lumières colorées soulignait son allure spiralée.
Rickenharp et Carmen marchaient, presque d’un même pas, dans la
moiteur de la nuit. Yukio les suivait, Willow les précédait. Rickenharp avait
l’impression d’appartenir à une patrouille en mission dans la jungle. Et il
éprouvait un autre sentiment aussi : la sensation qu’on était sur leurs traces,
qu’on les épiait. Peut-être Yukio et Willow, qui se retournaient de temps à
autre, l’influençaient-ils…
Sous ses pieds, Rickenharp sentit l’onde d’une force cinétique, un arc
de boue qui glissait en un languide coup de fouet à travers le matériauflexible de la rue et lui signalait que les vagues déferlantes étaient à l’œuvre
ce jour-là, pesant contre les parapets de l’île artificielle.
Les arcades couraient sur trois étages au-dessus du niveau de la rue ;
chacun des niveaux disposait de son trottoir-balcon ; les gens s’appuyaient
contre  la  balustrade  pour  mieux  observer  le  serpent  segmenté  de  la
circulation de la rue. La profusion d’arcades canalisait vers Rickenharp un
large éventail de senteurs : frites des fast foods ; agressivité sucrée des
fumées – herbe, gynofumée, tabac ; parfums à la limite de l’écœurant ;
odeurs mêlées de brochettes de poisson, d’urine, de bière éventée, de pop-
corn,  d’embruns  ;  et  la  vague  trace  d’ozone  émanant  des  minuscules
voitures électriques manœuvrant dans la rue. La première fois qu’il s’était
trouvé là, Rickenharp avait pensé que ce lieu avait une drôle d’odeur pour
un quartier chaud. « C’est bizarre », avait-il constaté. Puis, il s’était rendu
compte qu’il lui manquait un arrière-fond de monoxyde de carbone. Il n’y
avait pas de moteur à combustion sur Freezone.
Les  sons  éclaboussaient  Rickenharp  en  une  vague  de  fécondité
culturelle chaleureuse ; les mélodies pop des assourdisseurs et des boîtes à
rythme prenaient davantage d’ampleur à leur passage et, à côté des mesures
syncopées  des  protosalsas  ou  de  la  cadence  minimonesque  savamment
redondante, les gars qui trimbalaient les appareils responsables de tout ce
bruit paraissaient insignifiants.
Rickenharp et Carmen passèrent sous une arche de fibre de verre –
tellement couverte de graffiti qu’elle en avait perdu son sens commémoratif
initial – puis s’engagèrent d’un pas tranquille dans la lumière laiteuse de la
promenade sous le caillebotis des arcades du deuxième niveau. À mesure
qu’ils approchaient du centre du Mail, la foule cosmopolite se faisait plus
dense.  Les  lumières  douces  placées  sous  la  promenade  de  polystyrène
donnaient aux visages un petit air film d’horreur des années 1940, et, bien
que Rickenharp portât ses lunettes noires, les lieux le bombardaient d’un
millier d’invites subliminales.
Il chevauchait toujours la houle de la mescaline bleue, mais la vague
commençait  à  refluer  ;  il  la  sentait  éclater  sous  son  poids.  Il  regarda
Carmen. Elle lui retourna son regard et ils se comprirent. Elle jeta un coup
d’œil alentour puis, d’un signe de tête, lui désigna le seuil ombreux d’un ex-
cinéma, encoignure jonchée de saletés à quelque six mètres du chemin. Ils
s’y dirigèrent ; Yukio et Willow, le dos tourné vers l’entrée, faisaient écran
aux regards curieux de sorte que Rickenharp et Carmen purent absorberchacun une double dose de mescaline bleue. Il y avait dans ce rituel un je-
ne-sais-quoi de plaisir infantile, une bouffée de romanesque style hors-la-loi
défiant la foule. Dès le deuxième sniff, les graffiti sur les portes de fibre de
verre fermées semblèrent vibrer de sens. « Je n’en ai presque plus », dit
Carmen en désignant le flacon de mescaline.
Cela,  Rickenharp  ne  voulait  pas  y  penser.  Son  esprit  se  déchaînait
maintenant et il se sentait s’enclencher sur le mode verbal du boss bleu.
« Tu vois ce graffiti ? “Tu vas mourir jeune parce que l’E.I. t’a volé  la
seconde  moitié  de  ta  vie.”  Tu  sais  ce  que  ça  signifie  ?  Hier  encore,
j’ignorais ce qu’était I’E.I., j’avais remarqué ces trucs et je m’interrogeais
quand quelqu’un m’a dit…
— C’est lié à l’immortalité ou quelque chose, fit-elle en nettoyant son
sniffeur d’un petit coup de langue.
— L’Élite Immortelle. Il paraît que certaines personnes gardent pour
elles un traitement qui les rend immortelles parce que le gouvernement ne
veut  pas  que  le  grand  public  vive  trop  longtemps  afin  d’éviter  la
surpopulation. Encore une de ces conneries de théories sur les cabales.
— Tu ne crois pas aux cabales ?
—  Je  ne  sais  pas…  à  certaines.  Rien  d’aussi  tiré  par  les  cheveux.
Mais… je pense qu’on ne cesse de manipuler les gens. Même ici, ces lieux
te draguent, tu sais. Comme… »
Willow intervint : « Bon, on se farcira un cours de sociologie plus tard,
les enfants, okay ? Où que c’est qu’il est, ce mec qui peut nous aider à
quitter cette île ?
— Venez », fit Rickenharp en les ramenant dans le flot de la foule.
Mais sans interrompre  son verbiage sous mescaline.  « Je veux dire, cet
endroit est un Times Square, d’accord ? Tu as lu ces vieux romans qui en
parlaient ? C’était l’archétype. Tout comme certains endroits de Bangkok. À
mon  avis,  ces  sites  sont  soigneusement  pensés.  Peut-être  de  façon
subconsciente.  Cependant  ils  sont  organisés  aussi  savamment  que  des
jardins japonais, sauf que l’esthétique y est inversée. Bien sûr, tous ces culs
serrés d’évangélistes geignards et contents d’eux-mêmes qui ont dénoncé la
séduction  diabolique  de  tels  endroits  avaient  raison  dans  un  sens,  se
trouvaient pleinement justifiés parce que, ouais, ces endroits émoustillent,
séduisent et vampirisent les gens. Ouais, ce sont des attrape-mouches. Des
Svengali13  architecturaux.  Conformes  à  tous  les  clichés  concernant  lesaspects négatifs de la ville. Tous ces vénérables prêcheurs : le révérend Iko,
le révérend – comment s’appelle-t-il déjà ? – Rick Crandall le Souriant… »
Elle  lui  jeta  un  regard  acéré.  Il  se  demanda  pourquoi,  mais  la
mescaline l’emportait.
« Tous  ces  prêcheurs  disent  vrai,  mais  la  raison  de  leur  pertinence
sous-tend également leurs erreurs. Tout, ici, cherche à te vendre quelque
chose.  Plein  de  lumières  et  un  manège  aspirant  pour  te  pousser
irrésistiblement à y balancer ton énergie – sous forme d’argent. En général,
les gens viennent ici pour acheter ou se laisser agacer au point d’avoir envie
d’acheter. Cette tension entre l’envie d’acheter et la résistance à ce désir
recharge tes batteries. C’est là que je me fais prendre : je laisse le truc me
chatouiller  les  glandes,  mais  je  m’empêche  de  cracher  au  bassinet.  Tu
comprends ? Une sollicitation constante, mais pas de plongeon sinon tu
gaspilles ton fric ou tu attrapes une M.S.T. ou tu te fais agresser ou on te
fourgue des saloperies de drogues ou n’importe quoi… Je veux dire, on ne
te vend ici que des conneries. Mais cette nuit, c’est plus dur pour moi de
résister… » Informulé : parce que je suis défoncé. « Ça te rend susceptible,
Réceptif  à  tous  les  messages  subliminaux  exprimés  sous  forme  de
panneaux,  cette  expression  cinétique  criarde,  ces  putains  de  lampes
clignotantes – qui te font flasher sur les vieux modèles de raisonnement
informatique, raisonnement binomial, marche-arrêt, marche-arrêt, tic-tic –,
tous ces tubes au néon qui t’attirent comme le pendule du magnétiseur dans
les films d’autrefois… et les couleurs qu’ils utilisent, la force des enseignes,
la vitesse des impulsions, le rythme du clignotement de ces lampes, tout est
pensé en fonction de principes psychologiques dont les gens qui y recourent
n’ont  même  pas  conscience,  des  couleurs  qui  insufflent  des  décharges
glandulaires  et  des  flux  chimiques  excitants  vers  le  centre  du  plaisir…
comme ces obscénités sorties de la bouche peinte d’une putain que tu as
payée… comme ces jeux vidéo… je veux dire…
— Je sais ce que tu veux dire », dit-elle en achetant, de désespoir, une
bière  servie  dans  un  gobelet  plastifié.  «  Tu  dois  avoir  soif  après  ce
monologue. Tiens. » Elle lui colla sous le nez le gobelet ourlé de mousse.
« Je parle trop. Désolé. » En trois gorgées, il avala la moitié de la
bière, reprit son souffle, termina sa boisson et, l’espace d’un moment, ce fut
le paradis dans sa gorge. Une vague de quiétude l’apaisa – puis se dissipa
comme le feu de la mescaline bleue flambait de plus belle. Oui, il était pris.« Ça ne m’ennuie pas de t’écouter, dit-elle, sinon que tu risques d’en
dire trop et je ne suis pas sûre qu’on ne nous sonde pas. »
Penaud,  il  hocha  la  tête  et  ils  poursuivirent  leur  route.  Il  écrasa  le
gobelet entre ses mains, commença méthodiquement à le déchiqueter.
Rickenharp s’émerveillait des couleurs des lieux, des couleurs qui se
mélangeaient  et  inondaient  la  foule,  transformant  le  flot  de  têtes  et  de
chapeaux en un échantillon vivant de guigan irisé, les voitures en glaçons
mobiles aux mille nuances.
Tu prends le terme rougeoiement, songea Rickenharp, tu le mets nature
dans une cuve remplie du jus du mot attrait. Tu laisses reposer en attendant
que les acides de l’attrait décolorent le rougeoiement de façon à obtenir un
arc-en-ciel hydrocarburé à la surface de la cuve. Ensuite, à l’aide d’une
gaze, tu ôtes ce pétro arc-en-ciel pour le déposer dans une éprouvette et tu
le dilues abondamment avec de l’huile d’innocence de dessin animé et de
l’extrait de subjectivité pure. Enfin, tu fais passer le courant à travers le tube
de verre ainsi que dans tous les autres tubes au néon des enseignes rythmant
le Mail de Freezone.
Le Mail, qui s’étirait devant eux, ressemblait presque à un tube de
lumières  colorées  convergeant  en  un  kaléidoscope  ;  de  chaque  côté,  les
façades concaves des immeubles clignotaient d’une douzaine de variétés de
panneaux lumineux. Le flux sensuel des informations au néon en couleurs
primaires s’interrompait à intervalles réguliers, brisé par les lumières crues
d’enseignes  publicitaires  à  la  Times  Square  :  CANON, ATAR, NIKE,  COCA-
COLA, WARNER, AMEX, SEIKO, SONY, NASA CHEMCO, BRASILIAN EXPORTS INT,
EXXON, NESSIO. Dans cette débauche néonesque, un seul détail indiquait la
guerre : deux enseignes éteintes, FABRIZZIO et ALLINNE, sociétés italienne et
française,  exterminées  par  les  blocus  soviétiques.  Les  panneaux  étaient
ternes, sans vie.
Ils  passèrent  devant  un  magasin  de  télé-shirts  ;  des  touristes  en
sortaient,  avec  sur  le  torse  un  défilement  d’images  vidéo.  Des  circuits
microscopiques  et  des  puces  incrustés  sur  le  devant  du  vêtement
orchestraient ce gadget permettant à tout un chacun de projeter la séquence
de son choix.
Sur  le  trottoir,  des  camelots  de  toute  origine  vendaient  des  bêta-
sucreries additionnées de bêta-endorphine, des brochettes style tempura de
coquillages péchés dans les eaux mêmes de Freezone ; des porte-clés porno-
holocubiques ; des instantanés de vous en compagnie de votre femme àmoins  qu’il  ne  s’agisse  de  votre  petit  ami  ?…  Malgré  la  proximité  de
l’Afrique, il y avait peu d’Africains noirs ; l’administration de Freezone
considérait que leur présence risquait de compromettre la sécurité générale.
Les  touristes  étaient  pour  la  plupart  des  Japonais,  des  Canadiens,  des
Brésiliens – qui avaient profité du boom brésilien –, des Sud-Coréens, des
Chinois,  des  Arabes,  des  Israéliens  et  quelques  Américains.  Plus  très
nombreux, les Américains, avec la dépression.
On  se  serait  cru  dans  une  serre.  Un  bain  de  vapeur  multicolore.
L’atmosphère était étouffante, les diverses fumées des lieux voilaient les
lueurs des néons, filtraient et gommaient les couleurs des enseignes, des
télé-shirts et des bijoux vinyliques. Plus haut, entre les différentes pièces
pas très bien emboîtées du puzzle d’enseignes, de lumières et des panneaux
vidéo des maisons de plaisir déployant une imagerie sexuelle suppurante,
apparaissaient des tranches bleu-noir de ciel nocturne. Au niveau de la rue,
le fouillis prenait forme, se voyait délimité par des portes qui ouvraient
indifféremment  sur  des  flots  de  gens  entrant  ou  sortant  des  mails,  des
fumeries, des magasins de souvenirs, des holocinés et surtout des galeries à
frissons.
Les dealers erraient tels des poissons de rocher, qui grappillent quelque
pitance avant de repartir un peu plus loin. De temps à autre, ils s’arrêtaient
pour proposer : « L.D., super L.D. » – Liaison Directe, stimulation illicite du
centre cérébral du plaisir. Ils offraient également des drogues, de la cocaïne
et diverses herbes fumables, des excitants, des tranquillisants ; près de la
moitié des dealers étaient des artistes lessivés par la drogue qui vendaient
du  bicarbonate  de  soude  ou  des  pseudo-stims.  Ils  avaient  tendance  à
accrocher  Rickenharp  et  Carmen  parce  qu’ils  avaient  une  tête  de
consommateurs et que Carmen arborait un sniffeur. La mescaline bleue et
les sniffeurs étaient interdits, mais il en allait de même pour nombre de
choses que les flics de Freezone ignoraient délibérément. On pouvait porter
un sniffeur et se promener avec de la came pourvu qu’on demeurât discret.
Dans  la  rue,  des  prostitués  des  deux  sexes  déambulaient,  racolant
ouvertement.  L’administration  de  Freezone  était  censée  contrôler  la
prostitution, mais tolérait les pros du marché noir du moment que quelqu'un
payait pour les gardes du secteur et dans la mesure où leur nombre restait
limité.
La foule alentour révélait la diversité du genre humain en un perpétuel
déploiement. Nouvelle étape du déploiement et  un maquereau spécialiséapparut, poussant deux adolescents, garçon et fille, devant lui. Coincés dans
un équipement-camisole de caoutchouc noir, ils clopinaient. Des masques
en  caoutchouc  noir,  vides  d’expression,  dissimulaient  leur  visage  ;  des
bâillons d’aluminium leur maintenaient la bouche grande ouverte en une
invite qui, aux yeux de Rickenharp, relevait de l’œuvre d’un orthodontiste
fou.
Tout au long des rues étaient postés des gardes chargés de la sécurité
sur  Freezone.  Vêtus  d’uniformes  pare-balles,  ils  évoquaient  pour
Rickenharp des arbitres de base-bail, le visage enfermé derrière un casque,
les armes rangées dans un étui dont ils composaient, disait-on, les quatre
chiffres commandant l’ouverture en une seconde seulement.
Ils  se  contentaient  généralement  d’être  présents  tout  en  bavardant
grâce à la radio de leur casque. Pour l’heure, deux d’entre eux bousculaient
un artiste du bonneteau, un petit gars noir et desséché qui n’avait pas les
moyens de régler le bakchich ; ils se le renvoyaient de l’un à l’autre, se
lançant des plaisanteries via les amplis de leur casque, leur voix couvrant la
musique disco des haut-parleurs des boutiques.
« QU’EST-CE QUE TU FOUS SUR MON SECTEUR, SAC À MERDE ? HE, BILL, TU
SAIS SKE SMEC FICHE SUR MON SECTEUR ?
— BORDEL, NON, J’SAIS PAS SKI FAIT SUR TON SECTEUR.
— Y M’ REND MALADE AVEC SA SALOPERIE DE JEU DE CARTES. »
L’un d’eux frappa trop fort de son bras équipé de waldos, et le petit
gars  s’effondra  en tournant  sur lui-même telle une toupie privée d’élan,
morte.
« RODER SUR LES TROTTOIRS DU SECTEUR, TU T’RENDS COMPTE, BILL.
— JE M’ RENDS COMPTE ET J’EN SUIS MALADE, JIM. »
Les flics tirèrent alors le petit gars par la cheville jusqu’à un kiosque
en forme de losange et le fourrèrent dans une capsule individuelle. Ils la
scellèrent,  gribouillèrent  un  rapport  qu’ils  collèrent  sur  la  coque  de
plastique dur et poussèrent la capsule, comme s’il se fût agi d’un courrier,
dans un tube pneumatique directement relié à la prison de Freezone.
« À croire qu’ici on se débarrasse des gens comme s’ils étaient des
ordures », remarqua Carmen lorsqu’ils passèrent devant les flics.
Rickenharp la regarda. « Tu n’as pas montré la moindre nervosité à
côté des flics. Ce ne sont pas eux, hein ?
— Non.
— Tu veux me dire qui sont ceux que nous devons éviter ?— Hon-hon.
— Et si ces flics de l’extérieur qui t’inquiètent avaient averti et recruté
des membres de la police locale pour les aider ?
— Yukio  affirme  qu’ils  ne le  feront pas, ils n’ont  pas envie qu’on
examine leurs activités ici parce que l’administration de Freezone ne peut
pas les piffer.
— Hummm… »
Rickenharp avait deviné. Les gens à éviter appartenaient à la Seconde
Alliance. La corporation internationale de sécurité de la Seconde Alliance,
des cryptofascistes infiltrés à la faveur de l’effondrement de l’Europe. La
S.A.  jouait  le  rôle  d’une  police  multinationale,  qui  prenait  le  pouvoir  et
imposait ses idées en matière d’ordre public là où les légions de I’OTAN,
démoralisées, s’effondraient. L’influence de la S.A. et de ses sympathisants
prenait  de  plus  en  plus  d’ampleur  à  mesure  que  se  prolongeaient
désespérément les ravages de la guerre. Mais Freezone n’était pas encore
touché  –  l’indépendant  patron  de  Freezone  aurait  aimé  voir  tous  les
membres de la S.A. se faire gazer. Ils ne pouvaient opérer sur son territoire –
sinon dans l’ombre.
Ces putains de flics de la S.A. ! Merde !… La mescaline bleue attisait
la parano de Rickenharp. L’adrénaline giclait, accélérait les battements de
son cœur. Au milieu de la foule, il se sentit devenir claustrophobe. Dans
l’agitation  qui  l’entourait,  il  voyait  maintenant  des  formes,  des  formes
chargées d’une signification surpuissante que lui dictait son esprit galvanisé
par la peur. Des formes qui, accablantes, lui soufflaient : La S.A. est sur tes
talons. Horreur et exaltation lui nouaient l’estomac.
Toute la nuit, il s’était battu pour éviter de penser au groupe. Et à sa
responsabilité quant à l’échec du groupe. I1 avait perdu le groupe. Et il était
presque  impossible  de  faire  comprendre  à  quiconque  pourquoi  il  était
maintenant comme un homme qui perd femme et enfants. Et il y avait sa
carrière.
Toutes ces années d’efforts pour le groupe, de luttes pour lui donner
une place dans la Grille des médias. Désormais tout ça était foutu, et son
identité avec. Confusément, il savait qu’il était vain d’essayer de monter un
autre groupe. La Grille ne voulait tout simplement plus de lui et il ne voulait
plus de cette putain de Grille. Et c’est là que s’ancrait l’exaltation : lorsqu’il
songeait à ces flics de la S.A., le gouffre qui béait hideusement à l’intérieur
de lui-même se refermait, s’effaçait. Les flics menaçaient son existence, etcette  menace  l’interpellait  à  un  niveau  qui  lui  permettait  d’oublier  le
groupe. Il avait trouvé un moyen de s’en sortir.
Mais  l’horreur  était  là  aussi.  Si  on  le  trouvait  en  compagnie  des
ennemis de la S.A… si les flics de la S.A. mettaient la main sur lui…
Et merde. De toute façon, que lui restait-il ?
Il sourit à Carmen qui, faute de connaître la signification de ce sourire,
lui jeta un regard interrogateur.
Et maintenant que faire ? se demanda-t-il. Aller au Gaipied. Trouver
Frankie. Frankie, la porte de sortie.
Mais qu’est-ce qu’il en fallait du temps pour aller là-bas. La drogue
bousille ton appréhension de la durée, se dit-il. Une perception accrue la fait
paraître plus longue.
La  foule  semblait  plus  dense,  l’air  plus  chaud,  la  musique  plus
bruyante,  les  lumières  plus  vives.  Autant  d’éléments  qui  atteignaient
Rickenharp. Il commençait à ne plus pouvoir dissocier ses fantasmes et la
réalité. Il se voyait maintenant comme une molécule d’enzyme flottant dans
un courant de sang macrocosmique. Le genre de chose qui le surdéfonçait
toujours quand il prenait une drogue énergisante dans un environnement
saturé de stimuli.
Que suis-je ?
Sur la marquise, au-dessus de sa tête, des flèches de néon orangé et
grésillant  dégoulinaient  sur  la  façade,  coulaient  jusqu’au  trottoir,
serpentaient pour s’enrouler autour de ses chevilles, comme pour l’entraîner
dans un grand magasin à frissons. Les hologrammes présentés se tordaient
en un entrelacement charnel ; des seins, des fesses, lui sautaient aux yeux
et, malgré sa volonté, il réagissait conformément à tous les clichés, le sexe
raidi dans le pantalon : stimuli visuels ; singe regarder, singe répondre. Il
songea : Au coup de sifflet, le chien salive.
Il jeta un coup d’œil par-dessus son épaule. Qui était ce mec à lunettes
noires derrière lui ? Pourquoi portait-il des lunettes de soleil en pleine nuit ?
Peut-être s’agit-il d’un gars 'de la S.A…
Nooonn, mec. Moi-même, je porte des lunettes noires en pleine nuit.
Ça ne veut rien dire.
Il essaya de repousser la parano, mais elle était curieusement mêlée à
l’excitation  sexuelle  sous-jacente.  Chaque  fois  qu’il  apercevait  une
prostituée ou une enseigne vidéo porno, la parano se fichait en lui comme ledard  d’un  scorpion  sur  son  intumescence  adolescente.  Il  sentait  ses
terminaisons nerveuses qui lui sortaient de la peau.
Qui suis-je ? La foule ?
(Il comprenait qu’après avoir décroché aussi longtemps, sa résistance à
la mescaline bleue était particulièrement faible.)
Il  vit  Carmen  regarder  quelque  chose  dans  la  rue,  puis  se  pencher
aussitôt vers Yukio.
« Que se passe-t-il ? » demanda Rickenharp.
Elle murmura : « Tu as vu ce truc argent ? Une sorte de palpitation
argentée ? Là, de l’autre côté du taxi… Regarde, je ne peux pas te montrer
ça du doigt. »
Il observa la rue. Un taxi s’arrêtait au tournant. Son moteur électrique
gémit comme  il avançait péniblement au milieu  d’un tas d’ordures. Les
fenêtres avaient été placées sous opacité mercurique. Au-dessus de lui et
légèrement en retrait planait un oiseau de chrome dont les ailes battaient
comme celles d’un colibri, si vite qu’elles en étaient invisibles. Il avait à
peu près la taille d’une grive et arborait un objectif photographique en guise
de  tête.  Sur  son  poitrail  d’aluminium,  une  sorte  d’insigne.  Pourtant,
Rickenharp ne parvenait pas à en tirer de conclusion. « Vu, mais j’ peux pas
dire de quoi il s’agit. »
Elle plongea dans une galerie à frissons ; Willow, Yukio et Rickenharp
la suivirent. Il leur fallut acheter des jetons pour entrer. Ils demandèrent le
minimum, quatre chacun. Au comptoir, un vieux schnock chauve, tout en
bajoues, compta les jetons sans lever les yeux de la minitélé qu’il portait au
poignet. Sur l’écran, un présentateur miniature disait d’une voix ténue : «…
le  révérend  Rick  Crandall  a  fait  aujourd’hui  l’objet  d’une  tentative
d’assassinat…  »  Puis  des  mots  marmottés,  déformés.  «  Crandall  est
sérieusement blessé et  un vaste service d’ordre  veille sur sa sécurité au
centre  médical  de  Freezone.  La  présence  inattendue  de  Crandall  à  une
réunion dans le Fuji Hilton de Freezone… »
Ils ramassèrent leurs jetons et s’engagèrent dans la galerie. Rickenharp
entendit alors Willow murmurer à Yukio : « Le salaud est encore vivant. »
Deux et deux font quatre, se dit Rickenharp.
La  tonalité  dominante  des  lieux  était  chair  :  toutes  les  surfaces
verticales  disponibles  étaient  recouvertes  d’émulsions  d’humanité  nue,
généralement de ces clichés abominables comme il en sort des Polaroïds.
En passant d’une photo ou d’un holo à l’autre, on découvrait des gens àl’envers, répandus, imbriqués en un millier de variations couplées, comme
si un enfant avait joué avec des poupées nues avant de les abandonner en
désordre. Dans chaque cabine, une lumière rouge presque liquide vibrait ;
une lumière accrocheuse, un rayonnement calculé pour stimuler la curiosité
sexuelle. Dans chaque « cabine particulière » se trouvaient un écran et un
titilleur. Ledit titilleur ressemblait au tuyau d’un aspirateur du XXe siècle
pourvu d’un énorme couvercle de salière à l’une de ses extrémités. Tout en
regardant  les  images  et  en  écoutant  les  sons,  l’amateur  faisait  courir  le
titilleur sur les zones érogènes de son corps ; l’appareil stimulait alors les
terminaisons nerveuses idoines grâce à un champ électrique, très atténué,
qui pénétrait dans l'hypoderme. Dans les douches des clubs de gymnastique,
on pouvait remarquer les gars qui avaient utilisé un titilleur un peu trop
longtemps. Il suffisait en effet de dépasser « le seuil critique des trente-cinq
minutes » pour que votre peau présentât tous les symptômes d’un coup de
soleil…  Cinq  jetons  supplémentaires  dans  les  machines  déclenchaient
l’ouverture d’une trappe au plafond d’où tombait  un masque à oxygène
permettant d’inhaler un mélange de nitrate d’amyle et de phéromones.
« Pour m’exprimer de façon classique, fit soudain Yukio, y a-t-il ici
une autre sortie ? »
Rickenharp acquiesça. « Oui. Cet endroit est situé à un croisement.
Selon toute probabilité, il existe deux entrées, une sur chaque rue. Et peut-
être y a-t-il une sortie donnant sur une ruelle… »
Willow fixait le texte publicitaire d’une affiche présentant la photo de
deux hommes, d’une femme et d’une chèvre. Il avança d’un pas, lorgnant la
chèvre comme s’il lui cherchait un air de famille, et la cabine détecta sa
présence. Les images sur l’affiche se mirent aussitôt à bouger : elles se
penchaient,  se  léchaient,  se  pénétraient,  changeaient  de  forme  avec  une
maladresse bizarrement codifiée ; la lumière de la cabine prit une tonalité
rouge  accrue,  exhala  une  bouffée  attirante  de  phéromone  et  de  nitrate
d’amyle en vue de le séduire.
« Eh bien, où elle est, cette autre porte ? demanda Carmen dans un
souffle.
— Quoi ? » Rickenharp la regarda. « Oh ! pardon, je suis tellement –
euh – je ne sais pas vraiment. » Il jeta un coup d’œil par-dessus son épaule,
baissa la voix. « L’oiseau-espion ne nous a pas suivis. »
Yukio murmura : « Les champs électriques des titilleurs perturbent les
systèmes de guidage de l’oiseau, mais il nous faut garder notre avance. »Rickenharp examina les alentours – mais le labyrinthe de cabines et la
tonalité chair semblaient se replier sur eux-mêmes, se tordre avec lourdeur
comme s’ils s’écoulaient dans quelque canalisation cubique…
« Je vais vous la trouver, moi, cette autre porte », déclara Yukio. Plein
de gratitude, Rickenharp lui emboîta le pas. Lui aussi voulait prendre le
large.
Ils traversèrent précipitamment le couloir étroit entre les cabines. Les
clients avançaient d’un air pensif – ou déambulaient avec une nonchalance
excessive  –  d’une  cabine  à  l’autre,  décryptant  les  textes  publicitaires,
examinant  les  images,  sélectionnant  dans  l’index  fétichiste  les  éléments
correspondant à leur libido personnelle ; ils ne se regardaient pas sinon de
manière  périphérique  et  évitaient  soigneusement  les  marges  d’espaces
personnels  comme  s’ils  craignaient  la  volatilité  d’une  élasticité  sexuelle
latente.
Quelque part jouait une musique haletante, soupirante ; les lumières
rouges évoquaient le rougeoiement du sang sur une main tendue au-dessus
d’une lueur vive. Pourtant, l’endroit était rigoureusement calviniste de par
ses  règles  tacites,  véritable  course  d’obstacles.  Ici  et  là,  au  détour  d’un
couloir étroit, torride, entre des rangées de cabines, des vigiles ennuyés, en
civil, se balançaient sur leurs talons en disant aux badauds : « Circulez, s’il
vous  plaît,  vous  pouvez  acheter  des  jetons  aux  caisses  de  l’entrée
principale. »
Rickenharp songea brusquement que cet endroit voulait le dépouiller
de sa sexualité, comme si les tuyaux d’aspirateur dans les cabines allaient le
vider de son énergie, le laisser aussi froid qu’un eunuque.
Fous le camp d’ici, se dit-il.
Puis il aperçut le panneau SORTIE, et ils s’élancèrent.
Ils  se  retrouvèrent  dans  une  ruelle.  Ils  levèrent  la  tête,  regardèrent
alentour, s’attendant à moitié à voir l’oiseau. Pas d’oiseau. Rien que les
intersections grises des plans de styrobéton, étonnamment ternes après la
débauche chromatique de la galerie h frissons.
Ils  gagnèrent  l’extrémité  de  la  ruelle,  demeurèrent  là  un  instant  à
observer la foule se déverser à droite et à gauche. À croire qu’ils se tenaient
sur la berge d’un torrent. Puis ils plongèrent dedans. Rickenharp fantasmait,
s’imaginait  en  train  de  se  faire  tremper  par  la  chair  liquéfiée  du  flot
d’humanité, tout en gardant, d’instinct, le cap sur son objectif premier : le
Gaipied.Ils poussèrent les portes en agglo noir écaillées qui ouvraient sur les
sombres remugles du hall du Gaipied et Rickenharp passa son blouson à
Carmen pour qu’elle cache ses seins nus. « Ici, c’est réservé aux hommes,
expliqua-t-il,  mais  si  tu  n’exhibes  pas  tes  attributs  féminins,  ils  nous
laisseront peut-être entrer. »
Carmen  enfila  le  blouson,  remonta  la  fermeture  Éclair  –  très
soigneusement – et Rickenharp lui donna ses lunettes noires.
Il frappa ensuite aux carreaux du kiosque de filtrage voisin de la porte
fermée qui menait aux salles de drague. Derrière la vitre, quelqu’un, occupé
à  regarder  un  écran  de  télévision,  releva  la  tête.  «  Salut,  Carter,  fit
Rickenharp.
— Salut. » L’autre lui retourna son sourire. Carter était, de son propre
aveu, « un pédé dans le vent ». H arborait une flexitenue gris cuirassé bordé
de blanc, dans le plus pur style minimono. Mais les authentiques M’n’Ms
l’auraient  désavoué  avec  mépris  parce  qu’il  portait  une  boucle  d’oreille
lumineuse – elle lançait une série de mots scintillants en lettres vertes : Va…
te…  faire…  foutre…  si…  tu…  n’aimes…  pas…  ça.  Va…  te…  faire…
foutre… si – intolérable sujétion aux diktats de la Grille. De toute façon, le
visage de Carter, large et batracien, ne correspondait pas à l’allure svelte
des minimonos. Il jeta un coup d’œil sur Carmen. « Pas de filles, Harpie.
— C’est un travelo », répondit Rickenharp. Il glissa un billet plié de
vingt nouveaux dollars par la fente de la vitre. « D’accord ?
— D’accord, mais à l’intérieur, c’est à ses risques et périls », ajouta
Carter, en haussant les épaules. Il fourra le billet de vingt dollars dans son
minislip anthracite.
« Bien sûr.
— Tu as eu des nouvelles de Geary ?
— Non.
— Il s’est foutu en l’air avec de la China White parce qu’il pissait vert.
—  Oh  !  merde  !  »  Rickenharp  avait  la  chair  de  poule.  Sa  parano
flambait de plus belle et, pour l’apaiser, il dit : « Eh bien, je ne suis pas prêt
à lécher n’importe quoi de n’importe qui. Je cherche Frankie.
— Ce con. Il est là, à tenir sa cour ou je ne sais quoi. N’empêche qu’il
te faut quand même payer l’entrée, mon chéri.
— Bien sûr. »
Rickenharp sortit un nouveau billet de vingt de sa poche, mais Carmen
arrêta  son  geste  et  dit  :  «  Nous  nous  chargeons  de  cela.  »  Et  de  poserbrutalement la somme due.
Carter s’en empara en gloussant. « Bon sang, ce travelo a sacrément
travaillé  son  larynx.  »  Il  savait  pertinemment  qu’il  avait  affaire  à  une
femme. « Tu joues toujours au…
— J’ai rompu l’engagement. » Rickenharp lui avait coupé la parole,
essayant de chasser la souffrance. L’effet de la mescaline bleue s’estompait
et lui laissait l’impression d’être intérieurement fabriqué de carton prêt à se
gondoler  à  la  moindre  pression.  De  temps  à  autre,  ses  muscles  se
contractaient, agités comme les pieds de ces enfants rétifs qui renâclent. Il
redescendait en piqué. Il avait besoin d’une nouvelle prise. Quand on est
bien défoncé, les choses présentent leurs bons côtés, leurs façades ; quand
on flashe, elles présentent leurs hideux viscères ; et quand on redescend,
elles montrent leurs mauvais côtés, leurs arrière-cours. Note ça, mon pote,
tu le mettras en chanson.
Carter appuya sur le bouton commandant l’ouverture de la porte. Elle
les nargua lorsqu’ils entrèrent.
À l’intérieur, l’atmosphère était sombre, chaude et humide.
« Je crois que ta bleue était coupée de coke ou de métamphé ou d’autre
chose », dit Rickenharp à Carmen comme ils franchissaient les vestiaires
déglingués. « J’ai une redescente bien plus difficile que la normale.
—  Oui,  sans  doute…  qu’est-ce  qu’il  voulait  dire  avec  ce  gars  qui
pissait vert ?
— Qu’il était séropositif au Sida-3, cette forme de Sida qui tue en six
semaines. Tu mets une pilule dans tes urines et si elles virent au vert, c’est
que t’es atteint. Il n’y a pas de remède pour ce nouveau type de Sida, le gars
s’est donc… » Il haussa les épaules.
« Mais qu’est-ce que c’est que c’te bon Dieu d’endroit ! » demanda
Willow.
À  voix  basse,  Rickenharp  lui  répondit  :  «  Ce  sont  des  bains  pour
homosexuels… sans bain. Des lieux de drague, mais la moitié des gens sont
des mecs qui ont tout perdu au casino et qui cherchent un endroit pas cher
pour dormir, tu comprends ?
— Ah oui ? Et comment ça s’fait que tu sais tout ça, dis ? »
Rickenharp arbora un sourire affecté. « Tu me prendrais pas pour un
pédé, des fois ? »
À ces mots, un rire s’éleva d’une alcôve voisine.Willow, lui, discutait à mi-voix avec Yukio. « J’aime pas ça, un point
c’est tout. Ces putains de travelos trimbalent des kilos de maladies. Y a un
gars genre quartier de bœuf bronzé qui va me décharger sur la jambe.
— On fait que passer, on touche pas, répliqua Yukio. Rickenharp sait
ce qu’il faut faire. »
Je l’espère, songea Rickenhaip. Peut-être que Frankie pourrait les aider
à quitter Freezone sans problème, peut-être que non.
Les murs étaient en aggloméré noir. Même structure labyrinthique que
dans les galeries à frissons, mais en négatif. La lumière rouge se faisait plus
banale et il flottait là cette odeur particulière qu’engendre le frottement de
maintes  peaux  -  à  laquelle  s’ajoutait  le  mélange  de  diverses  senteurs,
fumées, aftershaves, savons bon marché et la puanteur tenace de la sueur ;
et sous-jacents, des relents de vaseline, aphrodisiaques et sperme rance. Les
murs  s’arrêtaient  à  trois  mètres  de  haut,  happés  par  les  ombres  qui
mangeaient  le  plafond,  tout  en  haut.  L’ensemble  était  un  espace
d’entreposage reconverti, avec une étrange vibration dans la stratification :
une  couche  de  claustrophobie  sous  une  couche  d’agoraphobie.  Ils
traversèrent des tanières de drague sombres comme mousse en sous-bois.
Des  visages  flous  à  force  d’anonymat,  l’expression  aussi  glacée  qu’une
caméra de télévision, se tournèrent pour les examiner.
En l’espace de cinquante ans, pareils lieux n’avaient guère changé.
Certains étaient plus minables que d’autres. Les plus sordides offraient des
toilettes bouchées, des 16-mm pornographiques à l’image mal réglée et des
haut-parleurs  distillant  des  gémissements  soûlographiques  censés  passer
pour  des  enregistrements  salaces.  Et  le  Gaipied  comptait  parmi  les  plus
sordides.
Ils traversèrent une salle de jeux avec ses tables de billard maculées,
ses  divertissements  vidéo  bégayants  et  ses  distributeurs  automatiques
vandalisés.  En  lambeaux  sur  les  murs,  entre  les  machines,  des  posters
d’hommes dont la féminité délicieuse n’avait d’égale que leur arrogance
machiste – des caricatures : parties génitales démesurées et muscles qui
ressemblaient à une sorte d’organe sexuel, visages de surfers californiens.
Pour retenir son fou rire, Carmen se mordit le doigt. Le narcissisme tout
particulier des lieux la stupéfiait.
Ils traversèrent une salle de drague décorée comme une grange. Sur un
banc de bois, à l’intérieur d’une « stalle », deux hommes se mignotaient.
Bruits de chairs humides. Willow et Yukio détournèrent les yeux. Carmen,fascinée, regarda. Rickenharp passa sans réagir, guidant le groupe à travers
ces nichées nocturnes d’hommes amoureux, le long d’hommes endormis
sur des bancs, sur des sofas, ronflant avec ennui et repoussant d’une claque
molle  des  mains  importunes.  Ils  trouvèrent  Frankie  dans  le  salon  de
télévision.
Le salon de télévision était bien éclairé, les murs d’un jaune tonique. Il
y avait là les traditionnelles lampes de motel posées sur de petites tables
basses, un canapé, une télévision couleur classique branchée sur une chaîne
de  rock  vidéo  et,  sur  une  cloison,  une  batterie  de  télémoniteurs.  C’était
comme s’ils émergeaient des bas-fonds. Assis sur le sofa, Frankie attendait
le client.
Frankie traitait ses affaires sur un portaterminal branché sur une prise
multimodale. L’acheteur lui donnait un numéro de compte ou une carte de
crédit ; Frankie vérifiait le compte, transférait la somme convenue sur son
propre compte (enregistrée au titre « d’honoraires pour consultation ») et
remettait alors les paquets.
Les murs du salon étaient incrustés de moniteurs vidéo ; l’un d’entre
eux montrait la salle d’orgie, l’autre un film porno, l’autre était relié à une
chaîne  du  réseau  de  la  Grille  émettant  par  satellite.  Sur  ce  dernier  un
présentateur  bavassait,  en  technijargon  cette  fois,  sur  la  tentative
d’assassinat de Crandall ; Rickenharp fit un vœu pour que Frankie n’y prête
pas attention, ne fasse pas le rapport. Frankie le Miroir était du genre à
prendre l’argent là où il se trouvait et la SA. payait les informateurs.
Frankie était installé sur le canapé de vinyle bleu déchiré et se penchait
sur son terminal de poche posé sur la table basse. Quant à son client, c’était
un homo disco qui arborait une flamme bleue, en aileron de requin, des
muscles en stéroïde et un peignoir blanc de karatéka ; le gars se tenait d’un
côté et, pendant que Frankie achevait sa transaction, lorgnait la table ou
plutôt le petit sac de toile noire renfermant les paquets bleus.
Frankie  était  noir.  Son  crâne  chauve  était  enduit  de  chrome
réfléchissant ; sa tête avait tout d’un miroir, reflétant les écrans de télévision
en des miniatures saisies au grand angle. Il portait un costume trois-pièces
gris à fines rayures. Un vrai costume, mais froissé et maculé comme s’il
l’avait gardé pour dormir ou pour baiser. Il fumait, jusqu’au filtre doré, un
mini-cigare Nat Sherman. Ses yeux injectés de coke de synthèse étaient
d’un rouge démoniaque. Il décocha un sourire jaune à Rickenharp, regarda
Willow, Yukio et Carmen et affecta un air maussade. « Ces putains de flicsdes stups… ils vous tendent des pièges de plus en plus tordus. Voilà qu’ils
nous envoient quatre agents, dont l’un ressemble à mon pote Rickenharp ;
quant  aux  trois  autres,  il  y  en  a  deux  qui  ont  une  tête  de  réfugié  et  le
troisième de concepteur d’ordinateur. Mais ce Jap n’a pas d’appareil photo.
C’est ce qui le trahit.
— Qu’est-ce que c’est que c’t his… », fit Willow.
Rickenharp l’interrompit d’un geste qui signifiait : Il plaisante, idiot.
« J’ai deux transactions à réaliser », lança-t-il en dévisageant l’acheteur de
Frankie. Ce dernier s’empara de son paquet et s’évanouit dans les tanières.
«  Tout  d’abord  »,  reprit  Rickenharp  en  sortant  sa  carte  de  son
portefeuille, « j’ai besoin d’un peu de boss bleu, trois grammes.
— C’est comme si c’était fait, mon garçon. » Et Frankie de faire courir
un photostyle sur la carte. Puis il envoya une requête sur l’état du compte en
question. Le terminal demanda le numéro de code secret. Frankie passa
alors  le  terminal  à  Rickenharp  qui  tapa  son  code,  puis  en  effaça
l’impression visuelle. Ensuite, il donna l’ordre à la machine de transférer les
fonds sur le compte de Frankie. Celui-ci s’empara du terminal, vérifia que
la transaction avait bien été enregistrée et, en effet, le terminal présenta le
solde de Rickenharp et le gain de Frankie.
« Ça va te bouffer la moitié de tes finances, Harpie, fit Frankie.
— J’ai des projets en vue.
— J’ai entendu dire que toi et José vous vous sépariez.
— Déjà ? D’où tu tiens la nouvelle ?
— Ponce est venu acheter ici.
— Oui, bon… maintenant que je me suis débarrassé d’un poids mort,
les perspectives sont encore meilleures pour moi. » Tout en prononçant ces
mots, il se sentait un poids mort dans les tripes.
« V’là ton bien, mec. » Frankie tendit la main vers le sac de toile, en
sortit  trois  paquets  déjà  pesés  de  poudre  bleue.  Il  paraissait  vaguement
amusé. Rickenharp n’aimait pas cet air-là. Comme s’il signifiait : Je savais
que tu y reviendrais, pauvre minus.
« Va te faire foutre, Frankie », dit-il en s’emparant des paquets.
« Pourquoi ce brusque accès d’humeur, mon enfant ?
— Ça ne te regarde pas, sale prétentiard. »
Du coup, l’arrogance de Frankie tripla. Il jeta un regard pensif vers
Carmen, Yukio et Willow. « Il y a autre chose, n’est-ce pas ?—  Oui.  On  a  un  problème.  Mes  amis…  quittent  le  radeau.  Ils  ont
besoin de filer discrètement avant que Machin et Truc ne les voient.
— Humm. Dans quelle histoire y s’ sont fourrés ?
— C’est une affaire privée. L’héliport doit être surveillé, toute sortie
justif…
— Nous avions une autre solution, s’écria brusquement Carmen, mais
ça n’a pas marché… »
D’un regard, Yukio lui imposa silence. Elle haussa les épaules.
« Très mystérieux, commenta Frankie. Cependant, il existe de sages
limites à la curiosité. Entendu. Trois mille tickets les trois couchettes sur le
prochain de mes bateaux à quitter Freezone. Mon boss m’envoie une équipe
pour récupérer une cargaison. Je devrais pouvoir garder les hommes ici.
Cela dit, le bateau met cap à l’est. Ni à l’ouest, ni au nord, ni au sud. Une
direction et une seule.
— C’est ce qu’il nous faut », dit Yukio qui hochait la tête en souriant.
Comme s’il discutait avec un agent de voyages. « L’est. Quelque part dans
le bassin méditerranéen.
— Malte, dit Frankie. L’île de Malte. C’est tout ce que je peux vous
offrir. »
Yukio  fit  oui  de  la  tête.  Willow  haussa  les  épaules.  Le  silence  de
Carmen exprimait son adhésion.
Rickenharp essayait sa marchandise. Depuis le nez jusqu’au cerveau,
elle agissait déjà. Frankie le regardait faire placidement. Il connaissait bien
les  changements  que  la  drogue  produisait  sur  les  gens.  Il  observait
l’expression  du  visage  de  Rickenharp  qui  se  modifiait.  Il  observait
Rickenharp s’enfoncer dans son ego.
« Nous aurons besoin de quatre couchettes, Frankie », dit Rickenharp.
Frankie  haussa  les  sourcils.  «  Tu  ferais  mieux  d’attendre  que  se
dissipent les effets de cette saloperie pour prendre une décision.
— J’avais déjà décidé », déclara Rickenharp, ignorant s’il disait vrai.
Carmen le fixait du regard.
Il  la  prit  par  le  bras  et  fit  :  «  Je  peux  te  parler  une  minute  ?  »  Il
l’entraîna hors du salon, vers le couloir sombre. Sous ses doigts, la peau de
son bras était d’une douceur électrisante. Il voulait davantage encore. Mais
il relâcha son étreinte et lança : « Tu peux obtenir le pognon ? »
Elle acquiesça. « J’ai une fausse carte, des bidules aimantés dans…
enfin, je m’en servirai pour nous. Je veux dire, pour Yukio, Willow et moi.Pour t’emmener, il faut que je demande une autorisation. Et je ne peux pas
faire ça.
— C’est ça ou je ne vous aide pas à filer.
— Tu ne sais pas…
— Si, je sais. Je suis prêt à partir. Il suffît simplement que je retourne
chercher ma guitare.
— Là où nous allons, elle nous gênerait. Pour gagner l’endroit où nous
voulons  nous  rendre,  nous  devons  pénétrer  en  territoire  occupé.  Il  te
faudrait donc l’abandonner. »
Là, il faillit craquer. « Je vais la mettre dans un coffre. Je la récupérerai
bien un jour ou l’autre. » De toute façon, il ne pouvait plus en jouer : il
instillait tant de souffrance dans son jeu que chaque note sonnait faux. « Le
problème  est  que…  s’ils  nous  ont  observés  par  l’intermédiaire  de  cet
oiseau, ils m’ont vu à vos côtés. Ils en déduiront que je suis des vôtres.
Écoute, je sais ce que vous faites. La S A. vous recherche. D’accord ? Ça
veut dire que vous…
— Okay, ferme-la, merde, baisse la voix. Écoute, ils t’ont peut-être
repéré, je m’en rends compte. Tu dois donc quitter le radeau toi aussi. Okay,
viens avec nous à Malte. Mais ensuite, tu…
— Il faut que je reste avec vous. La S A. est partout. Ils m’ont repéré. »
Elle prit une profonde inspiration, puis expira en un doux sifflement.
Elle fixait le sol. « Tu ne peux pas faire ça. » Elle releva la tête, le regarda.
« Tu n’es pas fait pour ce genre de choses. Tu es un putain d’artiste. »
Il éclata de rire. « On croirait que tu me balances la pire des injures.
Écoute, je peux faire ça. Je vais le faire. Le groupe est mort. J’ai besoin
de… » Il haussa les épaules, incapable de préciser. Puis il tendit la main, ôta
les  lunettes  noires  de  Carmen  et  regarda  ses  yeux  voilés  d’ombre.  «  Et
lorsque je serai seul avec toi, je te ramonerai sacrément l’utérus. »
Elle lui décocha un solide coup de poing sur l’épaule. Douloureux.
Mais elle souriait. « Tu crois que ce genre de remarque m’excite ? Eh bien,
oui. Mais ce n’est pas pour ça que tu m’auras. Quant à venir avec nous…
qu’imagines-tu donc ? Tu vas trop au cinéma.
— La S.A. m’a marqué. Qu’est-ce que je peux faire d’autre ?
— Ce n’est pas une raison suffisante pour… pour t’impliquer dans ce
truc. Tu dois y croire vraiment parce que c’est dur. Il ne s’agit pas d’une
course à la célébrité.
— Bon Dieu, lâche-moi. Je sais ce que je fais. »C’était  autant  de  foutaises.  Il  était  fichu,  grillé.  Il  songea  :  Mon
ordinateur est en surtension. Tous les circuits sont bousillés. Merde, brûle le
reste.
Il vivait un rêve, mais refusait de l’admettre. Il répéta : « Je sais ce que
je fais. »
Elle le regarda, marmotta : « Okay. »
Et dès lors, tout fut différent.