Le continuum Gernsback
William Gibson
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
The Gernsback Continuum
© 1981, by Terry Carr
Première parution dans Universe 11.Ce récit est le premier que William Gibson a publié à titre professionnel –
en 1981.
Dans  les  années  qui  ont  suivi,  Gibson  a  écrit  une  série  d’ouvrages
importants  où  il  a  su  mêler  avec  brio  atmosphère  et  extrapolation.  Ses
romans, Neuromancien et Comte Zéro, ainsi que les nouvelles en forme de
« prolongements » qui s’y rattachent ont valu à l’auteur nombre de louanges
pour  la  vivacité  de  son  style  narratif,  sa  prose  briquée  et  riche  de
suggestions,  comme  pour  sa  description  pointue  du  futur.  Ces  textes
occupent  désormais  une  place  essentielle  dans  la  science-fiction
contemporaine.
Mais  tout  a  commencé  avec  cette  nouvelle-ci.  Évocation  aussi
impertinente que précise de certains égarements du passé, c’est également
un appel vibrant en faveur d’une nouvelle esthétique S-F des années quatre-
vingt.Heureusement,  toute  cette  affaire  commence  à  s’effacer,  à  n’être  qu’un
incident  de  parcours.  Quand  cette  vision  me  revient,  c’est  de  façon
périphérique  :  simples  fragments  de  ce  chrome  cher  aux  savants  fous.
Certes, il y a bien eu ce paquebot volant au-dessus de San Francisco la
semaine dernière, mais il était transparent, à peine visible. Et les bolides à
gouverne de direction se font de plus en plus rares ; et les autoroutes évitent
désormais  de  se  déployer  brusquement  en  ces  monstres  à  quatre-vingts
voies  que  je  dus  emprunter  le  mois  dernier  dans  ma  Toyota  de  louage.
Enfin, je sais maintenant que rien de tout cela ne me suivra à New York. Ma
vision se réduit progressivement à une seule longueur d’onde de probabilité.
Il faut dire que j’ai fait des efforts terribles pour parvenir à ce résultat. La
télévision m’a énormément aidé.
Je  crois  que  tout  a  commencé  à  Londres,  dans  cette  simili-taverne
grecque sur Battersea Park Road, au cours d’un déjeuner aux frais de la
société de Cohen. Ersatz de repas où il fallut aux serveurs une demi-heure
pour mettre la main sur un seau à glace pour le vin résiné. Cohen travaille
pour la maison Barris-Watford qui publie de gros livres brochés comme on
en  fait  maintenant,  spécialisés  dans  l’histoire  illustrée  des  enseignes  au
néon, du billard électrique, des jouets à ressorts dans le Japon occupé et
autres sujets de la même farine. Je m’étais rendu à Londres pour faire une
série de photos  publicitaires sur des chaussures. Des  Californiennes  aux
jambes  bronzées  et  chaussées  de  tennis  aux  couleurs  vinyliques  avaient
ainsi posé pour moi au pied de l’escalator de la station St. John’s Wood et
sur les quais de Tooting Bec. Une pauvre petite agence ambitieuse avait
déclaré  que  les  mystères  des  transports  londoniens  feraient  vendre  ces
chaussures de sport dessus nylon et semelles quadrillées. À eux de décider,
à moi de mitrailler. Et Cohen, que j’avais vaguement connu dans le temps, à
New York, m’avait invité à déjeuner la veille de mon départ d’Heathrow. Il
arriva accompagné d’une jeune femme très élégante, Dialta Downes, qui
n’avait quasiment pas de menton et était, de toute évidence, une autorité en
matière  de  pop  art.  Aujourd’hui,  avec  le  recul,  je  l’imagine  volontiers
entrant aux côtés de Cohen avec au-dessus de sa tête une enseigne au néon
en train de clignoter en grosses capitales : Bienvenue au royaume de la
folie.
Cohen fit les présentations et m’expliqua que Dialta était la grande
responsable du dernier projet Barris-Watford, une histoire illustrée de ce
qu’elle  appelait  «  Les  Composantes  Aérodynamiques  du  ModernismeAméricain  ».  Le  titre  provisoire  était  :  Le  Courant  Futuropolis  :  les
lendemains qui devaient chanter.
De fait, les Britanniques font une véritable fixation sur les éléments les
plus baroques de la culture populaire américaine tandis que les Allemands
idolâtrent bizarrement cow-boys et Indiens et que les Français vouent un
culte aberrant aux vieux films de Jerry Lewis. Chez Dialta Downes, cette
obsession  se  traduisait  par  un  intérêt  démesuré  pour  une  expression
architecturale à laquelle la majorité des Américains est à peine sensible.
J’eus tout d’abord du mal à comprendre de quoi elle parlait, mais peu à peu
la lumière se fit dans mon esprit. Je me surpris en train de me souvenir de la
télévision du dimanche matin dans les années cinquante.
Il arrivait alors que, faute de mieux, les stations locales projettent de
vieilles pellicules fatiguées. Assis devant le petit écran avec une tartine de
beurre  de  cacahuète  et  un  verre  de  lait,  vous  entendiez  un  baryton  de
Hollywood se bagarrer contre les parasites pour vous annoncer qu’il y avait
« une voiture volante dans votre avenir ». Du coup, trois ingénieurs de
Détroit s’activaient autour d’une vieille Nash ailée, que l’on voyait ensuite
filer  dans  un  grondement  de  tonnerre  sur  une  autoroute  déserte  du
Michigan. Bien sûr, on ne la voyait jamais décoller, mais elle s’envolait de
toute évidence vers  l’Eldorado  de Dialta  Downes, patrie  véritable  d’une
génération de technophiles libérés de leurs inhibitions.
Dialta Downes parlait de ces témoignages de l’architecture futuriste
des  années  trente  et  quarante  que  le  passant  des  villes  américaines  ne
remarque  jamais  :  façades  de  cinéma  conçues  pour  distiller  quelque
mystérieuse énergie, prisunics bardés d’aluminium, chaises à l’armature en
tube  chromé  livrées  à  la  poussière  du  hall  des  hôtels  de  passage.  Ces
éléments, elle les voyait comme autant de constituants d’un univers de rêve
abandonné à un présent insouciant. Et elle voulait que je les photographie
pour elle.
C’est  dans  les  années  trente  que  l’Amérique  avait  vu  naître  ses
premiers  dessinateurs  industriels.  Jusqu’alors,  un  taille-crayon  avait
toujours  ressemblé  à  un  taille-crayon  –  avec  son  mécanisme  victorien
élémentaire, orné parfois d’une petite fioriture. Vint ensuite l’ère du design.
Le taille-crayon prit de drôles d’allures, comme s’il avait subi le test de la
soufflerie. Les modifications demeuraient néanmoins très superficielles car
sous  la  coque  de  chrome  aérodynamique  prévalait  encore  le  vieux
mécanisme victorien. Logique, puisque la plupart des designers à succès serecrutaient parmi les décorateurs des théâtres de Broadway. Tout n’était que
décor de théâtre, accessoires sophistiqués élaborés pour jouer à vivre dans
le futur.
Devant sa tasse de café, Cohen exhiba une grosse enveloppe pleine de
photos sur papier glacé. Je vis les statues ailées qui veillent sur le Hoover
Dam,  énormes  décorations  en  béton  résistant  vaillamment  à  un  ouragan
imaginaire sur le barrage. Je vis une douzaine de clichés du Johnson’s Wax
Building de Frank Lloyd Wright qui voisinaient avec de vieilles couvertures
d’Amazing Stories réalisées par un artiste nommé Frank R. Paul. À n’en pas
douter, les employés de la Johnson’s devaient avoir l’impression d’évoluer
dans l’univers utopique de Frank R. Paul. En effet, la réalisation de Wright
semblait avoir été conçue pour des êtres en toges blanches et sandales de
plexiglas. J’hésitai cependant devant la représentation d’un impressionnant
long-courrier à hélices, tout en ailes, pareil à un énorme boomerang dont les
hublots auraient été placés en des points incongrus. Des flèches indiquaient
l’emplacement  de  la  grande  salle  de  bal  et  des  deux  courts  de  squash.
L’esquisse datait de 1936.
« Ce truc n’aurait jamais pu voler ?… » Je consultai Dialta Downes du
regard.
« Oh, non ! Impossible, même avec ses douze hélices géantes ! Mais, à
1'époque,  on  adorait  ce  genre  de  chose,  vous  comprenez  ?  New  York-
Londres en moins de deux jours, avec des restaurants de première classe,
des cabines particulières, des solariums et du jazz le soir… Les designers
avaient la fibre populiste, voyez-vous ; ils cherchaient à donner au public ce
qu’il attendait. Et ce qu’il attendait, c’était le futur. »
J’étais  à  Burbank  depuis  trois  jours,  où  je  m’efforçais  d’insuffler
quelque personnalité à un rocker terne, lorsque je reçus le paquet de Cohen.
On peut toujours photographier ce qui n’existe pas, mais c’est très difficile
et le talent qu’il y faut se monnaie en conséquence. Si je me défends en la
matière, je ne suis quand même pas le meilleur, et ce malheureux rocker
mettait à rude épreuve la crédibilité de mon Nikon. Je m’en sortis déprimé
parce que j’aime faire du bon travail, mais pas complètement car je fis tout
ce qu’il fallait pour toucher mon chèque, et je décidai de me refaire un
moral  en acceptant la  mission hautement artistique de la  société Barris-
Watford. Cohen m’avait adressé quelques livres sur le design des années
trente, des photos supplémentaires de bâtiments aérodynamiques et une listedes  cinquante  constructions  californiennes  dont  le  style  plaisait  tout
particulièrement à Dialta Downes.
En  architecture, la  photo  demande parfois une grande  patience. Tel
immeuble prend un aspect de cadran solaire lorsqu’il faut attendre qu’un
détail  sorte  enfin  de  l’ombre,  que  la  structure  d’ensemble  se  révèle  de
manière opportune. Alors, tout en guettant le bon moment, je m’immergeais
dans l’Amérique de Dialta Downes. Quand j’isolais certaines usines sur le
verre  dépoli  de  mon  Hasselblad,  elles  affichaient  une  sorte  de  dignité
totalitaire qui n’était pas sans évoquer les stades qu’Albert Speer construisit
pour Hitler. Mais tout le reste demeurait inexorablement minable. Ce n’était
que  machins  éphémères  sortis  de  l’inconscient  collectif  américain  des
années trente qui s’efforçaient de survivre en bordure de routes rectilignes
parfaitement  déprimantes  :  motels  poussiéreux,  magasins  de  gros,  petits
parcs de voitures d’occasion. Moi, je préférais encore les stations-service.
C’est à l’apogée de l’ère Dialta Downes que Ming l’impitoyable se vit
confier  là  conception  des  stations-service  californiennes.  Fidèle  au  style
architectural de Mongo, sa planète natale, il fit ériger sur toute la côte des
pistolets  à  rayons  géants  en  stuc  blanc.  Nombre  de  ces  édifices  étaient
affublés  d’une  tour  centrale  superfétatoire,  elle-même  baguée  d’étranges
ailettes  de  radiateur  où  se  lisait  la  signature  d’un  certain  style,  le  tout
donnant  l’impression  de  vouloir  engendrer  de  puissants  sursauts
d’enthousiasme technologique, si toutefois l’on découvrait le dispositif de
mise en route. À San José, je réussis à photographier l’un de ces sites une
heure  avant  que  les  bulldozers  ne  viennent  écrabouiller  cette  vérité
structurale en plâtre, lattis et béton bon marché.
« Essayez de voir dans tout ça, m’avait dit Dialta Downes, une espèce
d’Amérique parallèle : des années quatre-vingt n’ayant jamais existé. Une
architecture de rêves brisés. »
Je m’y efforçais donc tout en couvrant au volant de ma Toyota rouge
les étapes de sa vision socio-architecturale chantournée. Peu à peu, j’en
venais d’ailleurs à accepter son idée d’une Amérique fantôme, d’usines de
Coca-cola  semblables  à  des  sous-marins  échoués  et  de  cinémas  de
cinquièmes exclusivités semblables aux temples de quelque secte disparue
adoratrice de miroirs bleutés et de géométrie. Et pendant que j’avançais au
beau milieu de ces ruines secrètes, je m’interrogeais sur les habitants de ce
futur évanoui : qu’auraient-ils pensé du monde où je vivais ? Les années
trente rêvaient marbre blanc et chrome satiné, cristal impérissable et bronzepoli, mais les fusées ornant les couvertures des revues de Gernsback étaient
tombées  sur  Londres,  en  pleine  nuit  et  dans  un  bruit  d’enfer.  Après  la
guerre, tout le monde eut sa voiture – sans ailes – et les autoroutes promises
à cet effet, de sorte que le ciel lui-même en vint à s’assombrir, que les gaz
d’échappement rongèrent le marbre et attaquèrent le cristal miraculeux…
Et un jour, dans la banlieue de Bolinas, alors que je m’apprêtais à
photographier  un  modèle  particulièrement  somptueux  de  l’architecture
martiale  de  Ming,  je  pénétrai  une  fine  membrane,  une  membrane  de
probabilité…
Tout doucement, je passai de l’Autre Côté…
Et levai la tête pour voir une énorme chose dotée de douze moteurs,
une chose semblable à un boomerang boursouflé, tout en ailes, qui filait
vers l’est avec une grâce éléphantesque, à si basse altitude que j’aurais pu
compter les rivets ponctuant sa carapace d’argent terne et entendre – peut-
être – l’écho d’une musique de jazz.
 
Je soumis ça à Kihn.
Mervyn Kihn, journaliste indépendant, spécialiste des ptérodactyles du
Texas, des bouseux qui voyaient des Ovnis partout, des monstres du loch
Ness  non  répertoriés  et  des  dix  premiers  facteurs  de  paranoïa  dans  les
franges les plus atteintes de la mentalité populaire américaine.
« C’est bien », fit Kihn en essuyant ses lunettes polaroïdes jaunes à
l’ourlet  de sa chemise hawaiienne. « Mais le  mental n’a rien à voir  là-
dedans ; il y manque la petite note de vérité.
— Pourtant, je l’ai vu, Mervyn, de mes yeux vu. »
Nous  étions  assis  au  bord  d’une  piscine,  sous  le  brillant  soleil  de
l’Arizona.  Mervyn  était  venu  à  Tucson  pour  y  rencontrer  un  groupe  de
fonctionnaires  retraités,  de  Las  Vegas,  dont  la  cheftaine  recevait  des
messages  des  Autres  sur  son  four  à  micro-ondes.  Quant  à  moi,  j’avais
conduit toute la nuit et commençais à en ressentir les effets.
« Bien sûr, c’est évident que tu as vu ça. Mais tu as lu mes articles ? Tu
connais ma théorie sur les Ovnis ? C’est d’une simplicité évangélique : les
gens… » Il s’interrompit un instant, le temps de rajuster ses lunettes sur son
interminable nez en bec d’aigle et fixa sur moi son plus beau regard de
reptile. «… voient… des choses. Ils voient ces choses. Il n’y a rien, mais ils
les voient quand même. Sans doute ont-ils besoin de ces visions ! Tu as lu
Jung, tu connais la musique… Dans ton cas, c’est particulièrement clair. Tupensais, m’as-tu dit, à cette architecture loufoque, tu fantasmais… Écoute,
tu as bien tâté de la drogue, non ? Tu connais beaucoup de Californiens qui
aient  traversé  les  années  soixante  sans  avoir  de  bonnes  vieilles
hallucinations ? Et ces nuits où tu découvrais que les techniciens de Disney
au grand complet avaient été utilisés pour tisser des hologrammes animés
d’hiéroglyphes égyptiens dans la trame de tes jeans, et les fois où…
— Mais ça n’a rien à voir…
— Bien entendu. Rien à voir du tout. Tes visions à toi s’inscrivaient
dans « la réalité la plus absolue », n’est-ce pas ? Tout est normal, et puis
voici que surgit le monstre, le mandala, le cigare au néon. Et en ce qui te
concerne un avion géant à la Tom Swift4. Mais ça arrive tout le temps. Tu
n’es même pas fou. Tu le sais, non ? » Il extirpa une bière de la glacière
bosselée posée à côté de sa chaise longue. « La semaine dernière, je me
trouvais en Virginie. Dans le comté de Grayson. J’interviewais une fille de
seize ans qui avait été agressée par une teut d’os.
— Quoi ?
— Une tête d’ours. La tête d’un ours décapité. Cette teut d’os flottait
dans  l’air  sur  sa  petite  soucoupe  volante  personnelle  et  ressemblait  aux
enjoliveurs  de  la  vieille  Cadillac  du  cousin  Wayne.  Ses  yeux  rouges
luisaient  comme  deux  bouts  de  cigare  incandescents  et  des  antennes
télescopiques chromées pointaient derrière ses oreilles. »
Sur ce, Mervyn émit un rot sonore.
« Et cette chose l’a agressée ? Comment cela ?
— Ne me dis pas que tu veux savoir ! De toute évidence, tu es de
nature impressionnable. C’était froid… » Il reprit son mauvais accent du
Sud.  «  Et  métallique.  Ça  faisait  des  bruits  électroniques.  Voilà  le  truc
important,  en  droite  ligne  de  l’inconscient  collectif,  mon  vieux.  Cette
gamine  est  une  sorcière.  Si  elle  n’avait  pas  grandi  sous  les  auspices  de
L’Homme qui valait trois milliards et de toutes les rediffusions de Star Trek,
elle aurait vu le diable. Une branchée du tube cathodique. Et elle est sûre
que ça lui est arrivé. Quant à moi, je suis sorti dix minutes avant que les
gros bras spécialisés dans les Ovnis ne surgissent avec leur détecteur de
mensonges. »
Je dus lui paraître peiné car il reposa sa bière avec précaution à côté de
la glacière et se redressa.
« Si tu désires une explication plus chic, je peux aussi te dire que tu as
vu un fantôme sémiotique. Prends ces histoires de contactés, par exemple.Eh  bien,  elles  s’ancrent  toutes  dans  une  espèce  d’imagerie  de  science-
fiction qui baigne notre culture. Je t’assure que je pourrais accepter ces
extraterrestres s’ils n’avaient pas l’air de sortir des bandes dessinées des
années cinquante. Ce sont des fantômes sémiotiques, des rescapés d’une
imagerie culturelle enfouie au plus profond de l’inconscient qui ont acquis
une existence propre, à la façon des véhicules spatiaux de Jules Verne que
les vieux fermiers du Kansas ne manquaient jamais d’apercevoir. Et toi, tu
as vu un autre type de fantôme, voilà tout. Cet avion appartenait autrefois à
l’inconscient collectif et tu as flashé là-dessus. L’essentiel, c’est de ne pas
t’inquiéter à ce sujet. »
Pourtant, je m’inquiétais. Et sérieusement.
Kihn peigna ses rares cheveux blonds et s’en fut écouter ce que les
Autres avaient pu raconter sur les ondes radar dernièrement. Moi, je tirai les
rideaux de ma chambre et m’allongeai dans l’obscurité climatisée afin de
m’inquiéter à loisir. À mon réveil, j’étais toujours aussi inquiet. Kihn avait
laissé un mot sur ma porte. Il sautait dans un charter en direction du nord du
pays pour vérifier une rumeur concernant des mutilations infligées à du
bétail (des « meuhtilés », disait-il ; c’était là une autre de ses spécialités
journalistiques).
Je me restaurai, pris une douche, avalai le restant d’un anorexigène qui
traînait  au  fond  de  ma  trousse  de  toilette  depuis  trois  bonnes  années  et
décidai de regagner Los Angeles.
Sous l’effet du cachet, je ne voyais pas au-delà de la trouée lumineuse
des phares de la Toyota. Le corps n’a qu’à conduire, me dis-je. L’esprit
veille.  Il  veillait  à  rester  loin  de  cette  étrange  devanture  périphérique
d’amphétamines et de fatigue, de cette végétation lumineuse et spectrale qui
surgit au coin du troisième œil durant les longs trajets de nuit sur autoroute.
Malheureusement, l’esprit n’en fait jamais qu’à sa tête et l’opinion de Kihn
sur ce que j’appelais déjà ma « vision » ne cessait de tourner dans mon
cerveau  en  une  orbite  serrée,  à  l’ellipse  bancale.  Fantômes  sémiotiques.
Fragments du Rêve collectif emportés dans l’air soulevé par mon passage.
Curieusement, cette réaction en boucle aiguisa l’effet de l’anorexigène, et le
défilement de la végétation des talus afficha les couleurs des images par
infrarouges des satellites, lambeaux incandescents éparpillés dans le sillage
de la Toyota.
Je  m’arrêtai  alors  et  une  demi-douzaine  de  boîtes  de  bière  en
aluminium  me  souhaitèrent  bonne  nuit  au  moment  où  j’éteignais  leslumières.  Je  me  demandai  l’heure  qu’il  pouvait  bien  être  à  Londres  et
essayai d’imaginer Dialta Downes en train de prendre son petit déjeuner
dans son appartement de Hampstead, entourée de figurines chromées aux
formes aérodynamiques et d’ouvrages sur la culture américaine.
Aux États-Unis, les nuits dans le désert sont incroyables ; la lune y est
plus proche. J’en profitai pour l’observer et parvins à la conclusion que
Kihn avait raison. L’essentiel était de ne pas s’inquiéter. Partout dans le
pays, chaque jour, des gens plus normaux que je n’avais jamais ambitionné
de l’être voyaient des oiseaux géants, des hommes-gorilles, des raffineries
de pétrole volantes. C’étaient eux qui jusitifiaient l’activité et les revenus de
Kihn.  Pourquoi  me  laisser  troubler  par  un  bref  aperçu  de  l’imagination
populaire  des  années  trente  égaré  au-dessus  de  Bolinas  ?  Je  décidai  de
dormir sans m’inquiéter d’autre chose que des serpents à sonnettes et des
hippies  cannibales,  en  sécurité  parmi  les  détritus  bienveillants  de  mon
continuum  familier.  Au  matin,  je  pousserais  jusqu’à  Nogales  pour  y
photographier  les  vieux  bordels.  Il  y  avait  des  années  que  j’y  songeais.
Cette fois, l’anorexigène avait cessé de faire effet.
 
La lumière me réveilla, puis les voix.
La lumière provenait de quelque part derrière moi et jetait des ombres
mouvantes  dans  la  voiture.  Les  voix  calmes,  un  peu  étouffées,  qui  se
répondaient, étaient celles d’un homme et d’une femme.
J’avais la nuque raide, les yeux ensablés et des fourmis dans la jambe
qui était appuyée contre le volant. Je cherchai mes lunettes dans la poche de
ma chemise, finis par les dénicher.
Je regardai par-dessus mon épaule et c’est alors que je vis la ville.
Les  ouvrages  sur  le  design  des  années  trente  se  trouvaient  dans  le
coffre de la Toyota. L’un d’eux renfermait des croquis d’une ville idéale
inspirée, malgré des structures systématiquement équarries, de Metropolis
et  de  La  Vie  future,  et  qui  se  dressait,  à  travers  de  parfaits  nuages
d’architecte, jusqu’à des quais pour zeppelins et de folles envolées de néon.
Cette ville était une réplique miniature de celle qui s’élevait derrière moi.
Des tours en forme de pyramides tronquées se superposaient comme autant
d’étages d’une ziggourat étincelante menant au temple d’or central bagué
des fameuses ailettes de radiateur caractéristiques des stations-service de
Mongo.  On  aurait  pu  dissimuler  l’Empire  State  Building  dans  le  plus
modeste  de  ces  édifices  reliés  entre  eux  par  des  routes  de  cristal  surlesquelles circulaient des formes lisses et argentées comme des gouttes de
mercure.  Dans  les  airs,  une  armada  de  vaisseaux  :  paquebots  volants,
minuscules flèches d’argent (dont l’une, parfois, quittait un pont aérien pour
s’en aller gracieusement rejoindre le ballet), dirigeables d’un kilomètre de
long, vagues libellules en suspension dans le ciel qui n’étaient autres que
des autogires…
Je me retournai, fermai les yeux. Quand je les rouvris, je m’obligeai à
les poser sur le compteur kilométrique, la poussière blanche sur le plastique
noir du tableau de bord, le cendrier plein.
« Psychose créée par les amphétamines », dis-je à voix haute.
Le tableau de bord était toujours là, ainsi que la poussière, les mégots
écrasés. Alors, avec d’infinies précautions, sans bouger la tête, j’allumai
mes phares.
Et les vis.
Ils  étaient  blonds.  Ils  se  tenaient  debout  à  côté  de  leur  voiture,  un
avocat d’aluminium surmonté en son milieu d’une gouverne de direction et
doté de roues noires et lisses comme celles d’un jouet d’enfant. Lui avait le
bras passé autour de la taille de sa compagne et tendait la main vers la ville.
Tous  deux  étaient  habillés  de  blanc  :  vêtements  amples,  jambes  nues,
chaussures d’été immaculées. Ni l’un ni l’autre ne semblait avoir remarqué
la  lumière  de  mes  phares.  L’homme  disait  quelque  chose  de  sage  et  de
solide que la femme approuvait de la tête, et soudain je fus pris de peur, une
peur  totalement  différente  de  ce  que  j’avais  connu  jusqu’alors.  Il  ne
s’agissait pas d’un problème de santé mentale. Je savais confusément que la
cité derrière moi était Tucson – une Tucson de rêve jaillie du désir collectif
d’une époque. Et tout cela était réel, totalement réel. Mais ce couple en face
de moi vivait là-dedans. Et il m’effrayait.
Ces  deux  êtres  étaient  les  enfants  des  «  années  quatre-vingt
mythiques » de Dialta Downes, les Héritiers du Rêve. Blancs, blonds, ils
devaient avoir les yeux bleus. C’étaient des Américains. Dialta avait affirmé
que  le  futur  avait  commencé  par  toucher  l’Amérique,  mais  qu’il  l’avait
finalement  désertée.  En  tout  cas,  pas  ici,  au  cœur  du  Rêve.  Ici,  le
phénomène  avait  poursuivi  sa  course  selon  une  logique  onirique  qui
ignorait  tout  de  la  pollution,  des  limites  inexorables  des  réserves
énergétiques,  des  guerres  à  l’étranger  susceptibles  d’êtres  perdues.  Ces
deux-là étaient heureux, comblés, sûrs d’eux-mêmes et de leur univers. Et
dans le Rêve, cet univers leur appartenait.Derrière moi, la cité illuminée : des projecteurs balayaient le ciel rien
que pour le plaisir. J’imaginais tous ces gens se pressant sur les places de
marbre blanc, dans l’ordre et l’allégresse, les yeux brillants d’enthousiasme
pour leurs avenues baignées de lumière et leurs voitures d’argent.
Autant  d’éléments  qui  rappelaient  le  sinistre  ascendant  de  la
propagande des jeunesses hitlériennes.
Je mis la Toyota en route et avançai lentement jusqu’à me trouver à
moins d’un mètre des jeunes gens. Ils ne m’avaient toujours pas remarqué.
Je baissai ma vitre et écoutai l’homme. Ses paroles, claironnantes, sonnaient
aussi  creux  que  les  boniments  de  quelque  brochure  de  chambre  de
commerce et je savais qu’il y croyait dur comme fer.
J’entendis la femme déclarer : « John, nous avons oublié de prendre
nos pilalimentaires. »
Dans un déclic, elle fit sauter deux gaufrettes brillantes d’un truc à sa
ceinture et en tendit une à son compagnon.
Je réintégrai alors l’autoroute et pris la direction de Los Angeles en
grimaçant et en secouant la tête.
J’appelai Kihn d’une station-service, une nouvelle, d’un vilain style
hispanico-moderne. Il était rentré de son expédition et, apparemment, mon
coup de téléphone ne le dérangeait pas.
« Oui, c’est une histoire bizarre. As-tu essayé de prendre des photos ?
De toute façon, ça n’aurait rien donné, mais, justement, c’est ce qui ajoute
un frisson 5  intéressant  à  ton  récit,  de  ne  pas  avoir  eu  le  réflexe  d’en
prendre… »
Mais que devais-je faire ?
« Regarde la télé, surtout les jeux et les feuilletons débiles. Va voir des
films pornos. Tu connais Le Motel des amours nazies ? Tu peux l’avoir sur
la chaîne câblée. Absolument atroce. Exactement ce qu’il te faut. »
Mais qu’est-ce qu’il racontait ?
« Arrête de brailler et écoute-moi. Je vais te confier un truc de pro :
rien  de  tel  que  les  émissions  lamentables  pour  exorciser  tes  fantômes
sémiotiques.  Si  elles  peuvent  me  libérer  des  obsédés  de  la  soucoupe
volante, elles pourront te libérer de tes visions Art déco futuristes. Essaie.
Qu’est-ce que tu as à perdre ? »
Puis il me pria de l’excuser. Il avait un rendez-vous matinal avec les
Elect.
« Les quoi ? »« Les vioques de Las Vegas, Ceux du four à micro-ondes. »
J’envisageai alors d’appeler Cohen à Londres en P.C.V., pour lui dire
que son photographe démissionnait pour cause de séjour prolongé dans la
quatrième dimension. En fin de compte, je m’en remis à un distributeur
automatique qui m’asséna un imbuvable café noir et sautai dans ma Toyota
afin de regagner Los Angeles.
C’était une mauvaise idée. Pourtant, je passai deux semaines à Los
Angeles. J’étais dans le royaume de Dialta Downes ; trop de ce fameux
Rêve dans le coin, et trop de fragments de ce Rêve qui n’attendaient que le
moment  de  me  piéger.  Je  manquai  démolir  la  voiture  sur  une  bretelle
d’autoroute près de Disneyland quand la chaussée, tel un pliage japonais, se
déploya devant mes yeux en une douzaine de voies envahies de larmes
chromées surmontées d’une gouverne de direction. Pire, Hollywood était
plein de gens ressemblant au couple rencontré en Arizona. Je recourus aux
services  d’un  réalisateur  italien  qui,  en  attendant  des  jours  meilleurs,
développait des photos et aménageait des abords de piscine pour gagner sa
vie. Il se chargea des négatifs que j’avais accumulés pendant ma mission
pour Dialta Downes. Je n’avais nulle envie de m’en occuper moi-même,
mais cela ne parut pas gêner Leonardo. Lorsqu’il eut terminé, je vérifiai les
clichés comme on bat un jeu de cartes et les expédiai par avion à Londres.
Puis je pris un taxi jusqu’au cinéma où l’on donnait Le Motel des amours
nazies et gardai les yeux fermés durant tout le trajet.
Une semaine plus tard, on me fit suivre à San Francisco le télégramme
de félicitations de Cohen. Dialta avait adoré mon travail. Quant à lui, il
admirait  la  manière  dont  «  j’avais  pigé  le  truc  »  et  espérait  que  nous
pourrions collaborer à nouveau dans un avenir proche. L’après-midi même,
je repérai une aile volante au-dessus de Castro Street, mais elle paraissait
très ténue, à demi réelle. Je me précipitai vers le kiosque à journaux le plus
proche et ramassai tout ce que je pus trouver sur la crise du pétrole et les
dangers de l’énergie nucléaire. Je venais tout juste de décider d’acheter mon
billet d’avion pour New York.
« On vit dans un drôle de monde, hein ? » Le vendeur était un Noir
malingre, les dents abîmées, portant manifestement perruque. J’acquiesçai,
farfouillai dans les poches de mon jean à la recherche d’un peu de monnaie.
J’avais  hâte  de  gagner  un  parc  et  de  m’installer  sur  un  banc  pour
m’abandonner  à  la  dure  évidence  de  la  quasi-dystopie  humaine  dans
laquelle nous évoluons. « Mais ça pourrait être pire, hein ?— C’est vrai, dis-je. Ou pire encore, ça pourrait être parfait. »
Il me suivit du regard tandis que je m’éloignai, chargé de mon petit
paquet de catastrophes concentrées.
 