Le jour où des voix humaines nous éveilleront
LEWIS SHINER
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Till Human Voices Wake Us
© 1984, by Mercury Press, Inc.
Première parution dans
The Magazine of Fantasy and Science Fiction,mai 1984.
 Depuis sa première publication en 1977, Lewis Shiner a écrit toute une
flopée  de  nouvelles  dans  des  genres  extrêmement  variés  :  suspense,
fantastique,  horreur, science-fiction. Mais c’est la  sortie  en 1984 de son
premier roman, Frontera, qui a mis en relief l’importance de son rôle dans
l’histoire du Mouvement. Dans Frontera, on trouve à la fois la structure
d’un roman de science-fiction classique et un portrait saisissant de la société
post-industrielle  du  début  au  xxf  siècle.  Le  réalisme  cru  du  livre  et  le
traitement  qu’il  fait  subir  à  l’imagerie  de  la  S-F  ont  suscité  de  vifs
commentaires.
L’œuvre  de  Shiner  est  caractérisée  par  une  recherche  minutieuse  et  une
grande  rigueur  de  construction.  La  sobriété  et  la  vigueur  de  sa  prose
révèlent sa prédilection pour le polar à l’emporte-pièce et pour des auteurs
de quasi-littérature générale comme Elmore Léonard et Robert Stone.
Fils  d’anthropologue,  Shiner  éprouve  une  attirance  particulière  pour  les
systèmes de croyances bizarres, comme le zen, la théorie des quanta et les
archétypes mythiques. Bien qu’il soit capable de grandes envolées dans le
domaine de l’étrange, il fait preuve dans ses ouvrages les plus récents d’un
réalisme acerbe et d’un intérêt croissant pour la politique mondiale.
La nouvelle que nous vous proposons, parue en 1984, associe des images
mythiques  à  une  vision  sociopolitico-technologique  en  un  mélange
typiquement cyberpunk.
 Ils  se  trouvaient  à  douze  mètres  de  profondeur,  dans  l’obscurité.  Dans
l’étroit cercle de lumière de sa lampe de plongée, Campbell observait les
polypes  de  corail  en  train  de  se  nourrir,  leurs  formes  déchiquetées
transformées en fleurs rapaces.
Si quelque chose pouvait encore les sauver, pensa-t-il, c’était bien cette
semaine.
La lanterne de Beth vacilla comme la jeune femme, d’un geste vif,
évitait  un  oursin,  fleur  piquante  aux  pétales  blancs.  En  dépit  des
recommandations de Campbell, Beth ne portait qu’un tee-shirt blanc sur son
bikini, et il vit qu’elle avait les cuisses hérissées par la chair de poule. Tout
ce que je vois de son corps depuis… cinq semaines ? Six ? songea-t-il.
Quand avaient-ils fait l’amour pour la dernière fois ? Il n’arrivait pas à s’en
souvenir.
Il  déplaçait  sa  lampe  quand  il  crut  apercevoir  une  forme  dans  la
pénombre. Il pensa : un requin, et sentit sa gorge se nouer sous l’effet de la
peur. Il orienta à nouveau sa lampe, la vit.
La  lumière  l’éblouissait,  comme  tout  animal  sauvage.  Ses  longs
cheveux en liberté flottaient autour d’elle et se fondaient dans la nuit. Dans
l’obscurité sous-marine, les pointes de ses seins nus se faisaient elliptiques
et mauves.
Ses jambes s’amalgamaient en une queue aux écailles vertes.
Campbell  entendit  le  bruit  rauque  de  sa  propre  respiration  dans  le
régulateur.  Il  regardait  les  pommettes  larges,  les  yeux  pâles  et  le
frémissement inquiet des branchies sur le cou.
Puis les réflexes lui revinrent et il leva son Nokonos, arma. L’éclair
stroboscopique la fit sursauter violemment. Elle frémit, projeta vers lui sa
queue en forme de croissant, et disparut.
Un  désir  soudain,  inexplicable,  le  prit.  Il  jeta  l’appareil  photo  et
s’élança à sa poursuite en nageant de toute la force de ses bras et de ses
jambes. Comme il parvenait au bord d’une faille d’une trentaine de mètres,
il balaya les lieux de sa lampe. Dans la lumière, il l’aperçut une dernière
fois, qui plongeait vers l’ouest. Elle était partie.
 
À la surface, il retrouva Beth, frissonnante et furieuse. « Qu’est-ce qui
t’a pris de me laisser toute seule ? J’étais morte de peur. Tu as entendu ce
que ce type a dit au sujet des requins…
— J’ai vu quelque chose, répondit Campbell.—  Foutrement-tastique.  »  Elle  avait  du  mal  à  flotter.  Campbell  la
regarda affronter une vague, bouche ouverte. Quand elle eut recraché l’eau
avalée, elle ajouta : « C’était une promenade ou une fuite ?
—  Regonfle  ton  gilet  de  sauvetage  avant  de  te  noyer  »,  répliqua
Campbell. Il se sentait engourdi, déprimé. Il tourna le dos à sa compagne et
nagea vers le bateau.
 
Sa douche prise, Campbell, assis au clair de lune devant son bungalow,
commença à douter de lui-même.
Beth, collée contre le bord du lit, s’était déjà emmitouflée dans une
chemise de nuit en flanelle. Elle allait rester dans cette position, parfois sans
même  se  soucier  de  fermer  les  yeux,  tant  qu’il  ne  serait  pas  endormi.
Campbell le savait.
Ses rêveries incessantes, obsessionnelles, l’avaient poussé à venir sur
cette île. Comment être sûr que la créature aperçue sur le récif n’était pas
une hallucination ?
À Beth, il avait dit qu’ils avaient eu de la chance que sa demande de
congé, faite plusieurs mois à l’avance, ait été acceptée. La réalité était tout
autre. Ses visions avaient tellement nui à sa concentration professionnelle
que la société lui avait donné l’ordre de passer ses vacances sur cette île
sous peine de subir un programme complet de tests psychologiques.
Il  avait  été  plus  effrayé  qu’il  ne  voulait  l’admettre.  Ses  bizarreries
avaient évolué. Au début, signe d’une violence encore mesurée, il s’était
contenté de frapper son écran à tube cathodique puis, image folle et sinistre,
il avait vu son propre corps s’échapper par les fenêtres fracassées de son
bureau pour aller, non pas s’écraser quarante étages plus bas, mais flotter en
totale apesanteur dans la brume blanchâtre.
Bien  au-dessus  de  lui,  Campbell  distinguait  le  bar  de  la  société,
étincelant comme un monstre de chrome et d’acier à peine sorti de son état
de larve.
Il secoua la tête. De toute évidence, il avait besoin de dormir. Une
bonne nuit de sommeil, se dit-il, et il n’y paraîtrait plus.
 
Le lendemain matin, alors que Beth dormait encore, Campbell sortit
avec  le  bateau  de  plongée.  Il  était  distrait,  maladroit  et  troublé  par  des
ombres sur sa vision périphérique.Le moniteur vint tourner autour de lui pendant qu’ils changeaient les
bouteilles et lui demanda : « Quelque chose vous tracasse ?
— Non, dit Campbell. Ça va bien.
— Il n’y a pas de requins de ce côté-là du récif, vous savez.
— Il ne s’agit pas de cela, répondit Campbell. Je n’ai pas de problème.
Je vous assure. »
Dans le regard du moniteur, il déchiffra : encore un cas de psychose
traumatique. La société doit en produire des douzaines, pensa Campbell.
Cadres stressés et victimes du conseil d’administration, tous figés dans une
même expression hagarde.
Cet après-midi-là, ils plongèrent autour d’une petite épave à la pointe
est de l’île. Beth fit équipe avec une autre femme, et Campbell resta donc
avec  son  partenaire  du  matin,  un  pilote  au  crâne  dégarni,  du  bureau  de
Cincinnati.
L’épave n’était rien de plus qu’une coque, une enveloppe vide. Tandis
que les autres nageaient au-dessus des bois en décomposition, Campbell
dérivait de son côté. Il n’avait plus de but, s’abandonnait à l’apesanteur
incolore des eaux profondes.
 
Après  le  dîner,  il  suivit  Beth  dans  le  patio.  Il  n’avait  plus  aucune
notion du temps passé à contempler le jeu des nuages sur l’eau sombre
lorsqu’elle dit : « Je n’aime pas cet endroit. »
Campbell reporta son regard sur elle. Dans sa veste de lin blanc aux
manches remontées jusqu’aux coudes et avec ses cheveux encore humides
relevés  en  un  chignon  orné  d’une  orchidée,  elle  paraissait  lisse  et
immaculée. Depuis la fin du repas elle boudait, le nez dans son cognac et,
une fois de plus, sa capacité à vivre dans un univers mental complètement.
distinct du sien l’étonna. « Pourquoi ?
— Tout est truqué. Artificiel. L’île entière. » Elle faisait tourner le
cognac dans son verre, sans le boire. « Comment se fait-il qu’une société
américaine possède une île pour elle toute seule ? Que sont devenus les
gens qui vivaient ici auparavant ?
— D’abord, répondit Campbell, il s’agit d’une multinationale et non
d’une société uniquement américaine. Et les gens habitent toujours ici, sauf
que  maintenant  ils  ont  du  travail  au  lieu  de  crever  de  faim.  »  Comme
d’habitude  avec  Beth,  il  se  tenait  sur  la  défensive.  Pourtant,
l’américanisation des lieux ne l’enchantait pas autant qu’il le prétendait. Ilavait rêvé d’indigènes avec guitares et congas et non de stéréos portatives
beuglant  reggae  et  néo-funk  électroniques.  Le  bungalow  qu’il  partageait
avec Beth était une sorte de dôme géodésique, confortable et climatisé, mais
il lui manquait le bruit de l’océan.
« Je n’aime pas, c’est tout, dit Beth. Je n’aime pas les lieux top-secrets
que l’on doit isoler derrière des clôtures électrifiées. Je n’aime pas que la
société envoie par avion les gens en vacances ici comme si elle jetait un os
à un chien. »
Ou une paille à un noyé, songea Campbell. Comme tout le monde, il
était intrigué par les installations qui se trouvaient à l’ouest de l’île, mais,
bien entendu, le problème n’était pas là. Beth et lui entamaient maintenant
un pas de danse qui les conduirait inévitablement au divorce. Campbell le
voyait bien. Tous leurs amis avaient divorcé au moins une fois et une union
de  dix-huit  ans  leur  paraissait  sans  doute  aussi  anachronique  qu’une
Chevrolet de 1957.
« Pourquoi ne pas accepter l’évidence ? s’écria Campbell. La seule
chose que tu n’aimes pas dans cette île, c’est d’y être clouée à mes côtés ! »
Elle se leva et Campbell, envahi par une sourde jalousie, sentit les
regards des hommes se poser sur elle. « À tout à l’heure », dit-elle, et des
têtes se tournèrent pour suivre le claquement de ses sandales.
Campbell  commanda  une  autre  Salva  Vida  et  regarda  Beth  qui
descendait  la  colline.  Des  lanternes  japonaises  éclairaient  les  escaliers
cernés de fleurs sauvages mauves et orangées. Lorsqu’elle parvint près du
bar de la plage et de la ligne de bungalows, elle n’était plus qu’une ombre et
Campbell avait presque fini sa bière.
Maintenant qu’elle était partie, il se sentait épuisé et un peu étourdi. Il
regarda ses mains, encore toutes plissées du fait des longues heures passées
dans l’eau, y vit des coupures et des meurtrissures, résultat de trois jours
d’activités physiques. Des mains douces, des mains de cadre enfermé dans
un bureau, des mains faites pour tenir un crayon ou pianoter sur un clavier
d’ordinateur pendant vingt ans encore avant de prendre leur retraite pour
télécommander un grand écran… de télévision.
La bière épaisse, au goût caramélisé, commençait à lui faire de l’effet.
Il secoua la tête, se leva et se dirigea vers les toilettes.
Dans  le  miroir  gauchi  au-dessus  du  lavabo,  le  reflet  de  son  visage
brilla, s’estompa. Campbell comprit qu’il cherchait par tous les moyens à
fuir l’air glacé et stérile du bungalow.Et puis il y avait les rêves. Ils empiraient depuis son arrivée dans l’île,
se faisaient plus nets, plus inquiétants de nuit en nuit. Il ne se souvenait
d’aucun  détail,  retenait  simplement  de  vagues  sensations,  lentes  et
érotiques, sur sa peau, l’impression de flotter dans une eau cristalline et
fluide, de se rouler dans des draps soyeux. Il se réveillait alors, à bout de
souffle, cherchant de l’air comme le poisson qui se noie, le pénis gonflé et
palpitant.
Il revint à sa table avec une autre bière, non qu’il en eût vraiment
envie, mais il désirait la tenir entre ses mains. Il ne cessait de s’intéresser à
une autre table, située à un niveau inférieur, à laquelle était installée une
jeune femme plutôt banale qui discutait avec deux hommes à lunettes et
chemises de soirée. Il n’arrivait pas à comprendre pourquoi il lui trouvait un
air si familier quand soudain elle eut un mouvement de tête embarrassé.
Alors, il la reconnut. Les pommettes hautes, les yeux pâles.
Il aurait pu entendre les battements de son propre cœur. On lui avait
donc fait une farce ? Une femme déguisée ? Et les branchies sur son cou ?
Et comment, au nom du ciel, avait-elle pu disparaître aussi rapidement ?
Elle se leva, fit un geste d’excuse à l’adresse de ses amis. La table de
Campbell se trouvait près des escaliers et il vit qu’il lui faudrait passer
devant lui pour sortir. Il ne prit pas le temps de réfléchir, se leva à son tour
pour lui bloquer le passage et dit : « Excusez-moi.
— Oui ? » Elle n’était pas très séduisante, songea-t-il.
N’importe, elle l’attirait malgré sa taille épaisse, ses jambes courtes et
lourdes. Son visage paraissait plus vieux, plus las que celui qu’il avait vu
sur  le  récif.  Mais  bien  trop  semblable  pour  qu’il  puisse  s’agir  d’une
coïncidence. « Je voulais… puis-je vous offrir un verre ? » Peut-être suis-je
en train de perdre la tête, se dit-il.
Elle sourit et ses yeux se plissèrent chaleureusement. « Je suis désolée.
Il est vraiment très tard et je travaille demain matin.
— Je vous en prie, insista Campbell. Rien qu’une minute ou deux. » Il
percevait  sa  méfiance  et,  derrière,  une  faible  lueur  de  satisfaction
narcissique.  Il  comprit  qu’elle  n’avait  pas  l’habitude  qu’un  homme
l’aborde. « Je veux simplement bavarder avec vous.
— Vous n’êtes pas journaliste, n’est-ce pas ?
— Non, rien de tel. » Il chercha des paroles rassurantes. « Je travaille
pour la société. Le bureau de Houston. »Mots magiques, songea Campbell. Elle s’assit sur la chaise de Beth et
dit : « Je ne sais pas si je vais reprendre quelque chose, je suis déjà à moitié
grise. »
Campbell hocha la tête, remarqua : « Vous travaillez donc ici.
— En effet.
— Secrétaire ?
—  Biologiste,  rectifia-t-elle  d’un  ton  un  peu  cassant.  Je  suis  le  Dr
Kimberly. » Devant l’absence de réaction de son interlocuteur, elle ajouta
d’une voix plus douce, « Joan Kimberly.
— Excusez-moi, dit Campbell. J’ai toujours cru que les biologistes
étaient des gens plutôt laids. ». Le badinage lui venait tout naturellement.
Elle  possédait  la  même  beauté  que  la  créature  du  récif,  une  espèce  de
timidité ardente et de sensualité distante, mais plus profondément cachées.
Mon Dieu, songea Campbell. Je ne rêve pas, je suis vraiment en train
d’essayer de séduire cette femme. Il jeta un coup d’œil sur ses seins, dont il
connaissait les rondeurs sous le tee-shirt bleu foncé. Connaissance qui lui
procura une sensation de chaleur dans le bas-ventre.
«  Finalement,  je  crois  que  j’accepterais  bien  un  verre  »,  dit-elle.
Campbell fit signe au serveur.
« Je n’arrive pas à imaginer la vie ici, déclara-t-il. Voir ça tous les
jours.
—  On  s’y  habitue,  répondit-elle.  Je  veux  dire,  c’est  toujours
insupportablement beau parfois, mais il y a le travail et la vie va son train.
Vous voyez ?
— Oui, dit Campbell. Je vois exactement ce que vous voulez dire. »
 
Elle  laissa  Campbell  la  raccompagner.  Son  côté  solitaire  et  fragile
ressemblait à un parfum entêtant, si fort qu’il lui inspirait de la répulsion
tout en exerçant sur lui une irrésistible attirance.
Elle  s’arrêta  sur  le  seuil  de  son  bungalow,  lui  aussi  de  forme
géodésique, mais perché sur le haut de la colline, enfoui sous un bosquet de
palmiers  et  de  bougainvilliers.  La  tension  sexuelle  était  si  vive  que
Campbell sentait trembler son plastron.
« Merci, dit-elle d’une voix rauque. C’est très agréable de parler avec
vous. »
Il aurait pu se détourner ; mais il était comme cloué sur place. Il noua
les bras autour d’elle tandis qu’elle plaquait sa bouche contre la sienne,maladroitement. Puis ses lèvres bougèrent et sa langue se fit passionnément
caressante.  Sans  s’écarter  de  lui,  elle  ouvrit  la  porte  d’un  coup  et  ils
manquèrent s’effondrer dans le bungalow.
 
Appuyé sur ses bras tendus, il la regardait bouger sous lui. Le clair de
lune  filtrait  à  travers  les  arbres,  coulait  en  douces  vagues  d’un  vert
aquatique sur le lit. Ses seins se balançaient lourdement tandis qu’elle se
cambrait et ondulait, haletante. Elle gardait les yeux fermés et ses jambes
enveloppaient  celles  de  Campbell,  les  emprisonnaient,  semblables  à  une
longue queue fourchue.
 
Avant l’aurore, il échappa à l’étreinte molle de son bras droit et enfila
ses vêtements. Elle dormait encore lorsqu’il sortit.
Il  avait  eu  l’intention  de  regagner  son  bungalow,  mais  ses  pas  le
conduisirent jusqu’au sommet de l’aiguillon rocheux de l’île pour y attendre
le lever de soleil.
Il n’avait même pas pris de douche. Le parfum et le musc de Kimberly
lui collaient aux mains, au pubis, tel un stigmate sexuel. En dix-huit années
de  mariage,  c’était  la  première  infidélité  de  Campbell,  un  acte  définitif,
irréversible.
Il connaissait presque tous les poncifs : la crise de la quarantaine et
tout le reste. Sans en garder un souvenir conscient, il avait probablement
déjà aperçu Kimberly un soir au bar et projeté sur son visage des fantasmes
chargés d’évidentes connotations freudiennes d’eau et de renaissance.
Dans la faible lumière du lever de soleil, le lagon était gris tandis que
la  barrière  du récif formait  une tache plus  sombre brisée par des crêtes
blanches, recourbées comme des écailles sur l’épiderme de l’océan. Des
feuilles de palmier desséchées bruissaient dans la brise et les oiseaux de
l’île s’éveillaient dans un concert de gazouillements. Plus bas sur la plage,
une ombre sortit de l’un des bungalows et grimpa vers la route. Une grosse
valise et un sac de voyage l’encombraient. Au-dessus d’elle, sur la bande
d’asphalte en haut des escaliers, un taxi s’arrêta sans bruit sur le bas-côté et
éteignit ses feux.
S’il avait couru, il aurait pu la rattraper et peut-être même la retenir,
mais cette impulsion vague ne toucha pas ses jambes. Non, il demeura assis
jusqu’à ce qu’il sentît la chaleur du soleil sur son cou, et que ses yeux
fussent aveuglés par l’éclat du sable blanc et de l’eau. 
Au nord de l’île, face au continent, le village d’Espejo s’étalait dans la
boue, pour les besoins de la station balnéaire et de la société. Une piste de
terre aux ornières remplies d’une eau grasse le traversait. Les maisons en
briques  de  mâchefer  posées  sur  des  socles  de  béton,  les  vieilles  Fords
rouillées au milieu des cours, rappelaient à Campbell, vision de cauchemar,
la banlieue américaine des années cinquante.
C’était  là  que  vivaient  les  indigènes  employés  aux  cuisines  de  la
société ou affectés au balayage des planchers de la société, et leurs gosses
se bagarraient dans les ruelles qui sentaient le poisson pourri ou traînaient à
l’ombre en jetant des pierres à des chiens à trois pattes. Une vieille femme
vendait  des  chemises  en  toile  de  sac  de  farine  à  la  saint  François,
accrochées sur des cordes tendues entre les piliers de sa maison. Sous un
auvent de plastique ondulé vert s’amoncelaient des bananes et les mouches
pullulaient sur des quartiers de bœuf. À côté, se trouvait une farmacia ornée
d’une enseigne Kodak d’un jaune passé qui promettait Vos photos en une
journée.
Campbell cligna des yeux et se faufila dans l’arrière-boutique, où un
garçon  d’une  dizaine  d’années  lisait  La  Novela  Policiaca.  Il  reposa  sa
bande dessinée sur le comptoir et fit : « Oui, monsieur ?
— Pour quand pouvez-vous les développer ? demanda Campbell en
poussant la cartouche vers lui.
— Mande ? »
Campbell  s’agrippa  au  rebord  du  comptoir.  «  Prêtes  aujourd’hui  ?
demanda-t-il lentement.
— Demain. Même heure. »
Campbell tira de son portefeuille un billet de vingt dollars qu’il posa
sur le bois abîmé. « Cet après-midi ?
—  Momentito.  »  Le  garçon  pianota  sur  le  clavier  d’un  terminal
d’ordinateur à sa droite. Le cliquètement des touches irrita Campbell. « Ce
soir, okay ? dit le garçon. A las seis. » Du doigt, il indiqua le cadran de sa
montre et reprit : « Six.
—  D’accord  »,  répondit  Campbell.  Pour  cinq  dollars  de  plus,  il
s’acheta  une  bouteille  de  Canadian  Club,  puis  regagna  la  rue.  Il  avait
l’impression  d’être  une  feuille  de  verre  à  peine  teintée  que  le  soleil
traversait.  Il  était  idiot,  bien  sûr,  de  prendre  ce  genre  de  risque  avec  la
pellicule, mais il fallait qu’il ait cette photo.Il fallait qu’il sache.
 
Il mouilla le bateau tout près de l’endroit où il avait jeté l’ancre la
veille. Il disposait de deux bouteilles d’air comprimé et de la moitié de la
bouteille de whisky.
Plonger seul et en état d’ébriété allait à rencontre de toutes les règles
qu’on  lui  avait  enseignées,  mais  l’idée  d’une  mort  simple  et  propre  par
noyade lui paraissait tellement grotesque qu’il n’y songeait même pas.
Son jean et son sweat-shirt de plongée, encore humides et sales de la
veille, l’étouffaient. Il se harnacha aussi rapidement que possible et roula
par-dessus bord.
Sous l’effet vivifiant et rafraîchissant de l'eau, il reprit ses esprits. Il
purgea  l'air  de  son  gilet  et  se  laissa  descendre  directement  au  fond.
Engourdi par le whisky et le manque de sommeil, il se débattit un bon
moment dans le sable avant de recouvrer son équilibre.
Sur le bord d’une faille, il hésita, puis fila sur sa droite pour longer la
falaise. Compte tenu de sa condition physique, il brûlait plus d’air qu’il ne
l’aurait souhaité. Descendre davantage ne pouvait qu’aggraver la situation.
Le rouge vif d’une boîte de Coca en équilibre sur un massif de corail
attira son attention. Il l’écrasa et la coinça dans sa ceinture, ressentant une
soudaine colère contre la société qui violait l’île avec insouciance, contre
lui-même qui se laissait manipuler, contre Beth qui l’avait quitté, contre le
monde entier et la race humaine. Il se propulsa d’un violent battement de
pieds, traversa des bancs de mulets et des bouquets d’algues bleues sans
faire vraiment attention au paysage tourmenté, aux couleurs chatoyantes,
qui s’étalait au-dessous de lui.
Les  vapeurs  de  l’alcool  s’étaient  en  partie  évanouies  durant  ses
premiers efforts, et il ralentit progressivement l’allure pour se demander ce
qu’il espérait bien accomplir ainsi. C’était inutile, pensa-t-il. Il pourchassait
un fantôme. Cependant, il ne fit pas demi-tour.
Il nageait encore lorsqu’il heurta le filet.
Presque invisible, c’était une sorte de toile tissée d’une seule fibre, en
carrés d’une trentaine de centimètres de côté, assez résistante pour arrêter
un requin ou une bande de marsouins. Il y essaya la lame dentée de son
couteau de plongée. En vain.
Il  se  trouvait  à  proximité  de  la  pointe  ouest  de  l’île  où  la  société
abritait ses installations pour la recherche. Le filet longeait la ligne du récifjusqu’au large.
Elle existe donc, songea-t-il. Ils ont construit ce truc pour la retenir.
Mais comment a-t-elle réussi à passer au travers ?
La  dernière  fois  qu’il  l’avait  vue,  elle  filait  vers  les  profondeurs.
Campbell vérifia son manomètre et constata qu’il lui restait moins de trente-
trois bars d’air comprimé. Assez pour descendre d’un trentaine de mètres
encore et remonter. Il était plus raisonnable de regagner le bateau pour y
récupérer une bouteille pleine.
Il descendit quand même.
Durant sa progression, il voyait luire les minces fils de la toile. Ils
semblaient adhérer au corail même. Par quel procédé ? Il n’arrivait même
pas à l’imaginer. Son regard ne cessait d’aller du filet au profondimètre.
Passé  les  trente  mètres,  il  lui  faudrait  se  soucier  de  la  décompression
comme… de sa bouteille vide.
À trente mètres de profondeur, il ouvrit la manette de sa réserve d’air
comprimé.  Vingt  bars  en  comptant  large.  Tous  les  tons  rouges  avaient
disparu des massifs de corail, ne laissant que des bleus et des mauves. L’eau
était sensiblement plus sombre, plus froide, et la respiration de Campbell
devenait de plus en plus bruyante, comme le grondement d’un geyser. Trois
mètres encore, se dit-il. Il se trouvait à quarante mètres de fond quand il
aperçut la déchirure dans le filet.
Son équipement s’accrocha dans les mailles et il dut, en luttant contre
la panique, faire plusieurs tentatives pour se dépêtrer. Déjà, il sentait ses
poumons se comprimer comme s’il essayait de respirer avec une feuille de
plastique  sur  la  bouche.  Il  avait  vu  auparavant  des  bouteilles  tellement
vidées  que  leurs  parois  en  étaient  creusées.  On  les  avait  retrouvées
empêtrées dans des filets de pêche ou sur des plongeurs coincés entre des
rochers.
Il dégagea sa bouteille, remonta en suivant la trajectoire ascendante
des bulles d’air. La minuscule réserve d’air dans ses poumons se dilatait à
mesure que diminuait la pression environnante, mais pas assez cependant
pour éliminer son besoin de respirer. Il se força cependant à expirer pour
éliminer l’azote de son corps.
À  quinze  mètres,  il  ralentit  et  bifurqua  vers  un  mur  de  corail,  le
contourna et nagea vers un lagon abrité.
L’espace de quelques secondes interminables, il oublia qu’il n’avait
plus d’air comprimé.Le,  fond  du  lagon  était  entièrement  tapissé  de  carrés  de  verdure  –
varech, mousse, ainsi qu’une plante ressemblant à un chou géant. Un banc
de  perches  de  mer,  guidé  par  une  boîte  métallique  dotée  d’une  lumière
clignotante au bout d’une longue antenne, tournoya autour de lui. Des sous-
marins  pourvus  de  bras  mécaniques  articulés  travaillaient  au  fond  de
l’océan ; ils éclaircissaient la végétation et assombrissaient l’eau de produits
chimiques.  Deux  ou  trois  dauphins  nageaient  aux  côtés  de  plongeurs
humains et semblaient converser entre eux.
Les poumons en feu, Campbell leur tourna le dos et se propulsa vers la
surface,  en  essayant  de  rester  aussi  proche  que  possible  des  rochers.
Désireux  de  décompresser  progressivement,  il  voulut  s’arrêter  à  trois
mètres, mais cela s’avéra impossible. Il n’avait plus d’air du tout.
Il fit surface à moins de trente mètres d’un dock de béton. Derrière lui,
un alignement de bouées balisait l’emplacement du filet jusqu’en pleine
mer, à l’extrémité du lagon.
Le  dock  était  désert  dans  la  brume  ensoleillée.  Sans  une  nouvelle
bouteille  d’air  comprimé,  Campbell  n’avait  aucune  chance  de  sortir  par
l’endroit où il avait plongé. Nager à la surface de l’eau constituait à coup
sûr le meilleur moyen de se faire repérer. Il lui fallait trouver une autre
bouteille ou une autre issue.
Il cacha son équipement sous une bâche de plastique, traversa la dalle
de béton brûlante pour gagner le vaste bâtiment bas situé de l’autre côté, un
entrepôt rempli de caisses en bois. Sur le mur de gauche, Campbell repéra
un placard où l’on rangeait des équipements de plongée. Il s’en approchait
lorsqu’il entendit une voix derrière lui.
« Hé ! Vous là-bas ! Arrêtez-vous ! »
Campbell plongea derrière une pile de caisses, découvrit un couloir
carrelé qui menait vers l’arrière du bâtiment. Il s’élança, mais à peine avait-
il fait trois ou quatre pas qu’un garde surgissait et pointait un calibre 38 sur
sa poitrine.
 
« Vous pouvez nous laisser seuls.
— Vous êtes sûre, docteur Kimberly ?
—  Tout  ira  bien,  dit-elle.  Je  vous  appellerai  s’il  y  a  le  moindre
problème. »
Campbell s’écroula dans un fauteuil en plastique face au bureau. La
pièce était d’une rigueur toute fonctionnelle, étanche et  traitée  contre lamoisissure. Derrière Campbell, une baie vitrée révélait le lagon et la balise
de bouées.
— Qu’avez-vous vu au juste ? demanda-t-elle.
—  Je  ne  sais  pas.  J’ai  vu  des  espèces  de  parcs  de  culture.  Des
machines. »
Elle poussa vers lui une photographie représentant une créature dotée
d’une poitrine de femme et d’une queue de poisson. Le visage ressemblait
tant à celui de Joan Kimberly qu’il aurait pu appartenir à sa sœur.
Ou à son clone.
Soudain  Campbell  prit  conscience  de  la  situation  dans  laquelle  il
s’était empêtré.
« Le garçon de la farmacia travaille pour nous », dit Kimberly.
Campbell  hocha  la  tête.  C’était  évident.  Comment  aurait-il  pu  se
procurer  un  ordinateur  ?  «  Vous  pouvez  garder  ta  photo,  et  même  le
négatif », dit Campbell en cillant pour éviter que la sueur ne lui tombe dans
les yeux.
« Soyons réalistes », ajouta-t-elle tout en pianotant sur le clavier de son
ordinateur. « Même si nous vous autorisons à conserver votre emploi, je ne
vois pas comment sauver votre mariage. Et puis, vous avez deux enfants en
passe d’entrer à l’université… » Elle secoua la tête. « Votre cerveau est
plein d’informations ultra-confidentielles. Nombre de gens seraient prêts à
payer le prix fort pour les obtenir et pourraient à cet effet vous manipuler
aisément. Avec vous, le risque n’est pas mince, monsieur Campbell. » Son
visage  irradiait  la  souffrance  de  la  trahison.  De  honte,  Campbell  aurait
souhaité disparaître.
Elle se leva et regarda par la fenêtre. « C’est ici que nous construisons
l’avenir,  dit-elle.  Un  avenir  inimaginable  il  y  a  seulement  quinze  ans.
L’enjeu est trop important pour qu’une seule personne vienne tout gâcher.
De la nourriture en abondance, de l’énergie bon marché, l’accès à un réseau
informatique  pour  le  prix  d’un  téléviseur,  une  forme  de  gouvernement
entièrement nouvelle…
— Je l’ai vu votre avenir, dit Campbell. Vos bateaux ont détruit le récif
de corail sur plus d’un kilomètre autour de l’hôtel. Les massifs de corail
sont recouverts de vos vieilles boîtes de Coca-Cola. Vos mariages ne durent
pas, vos gosses se droguent et vos programmes de télévision ne valent rien.
Merci bien.—  Vous  avez  vu  ce  garçon  à  la  pharmacie  ?  Il  apprend  le  calcul
infinitésimal sur son ordinateur alors que ses parents ne savent ni lire ni
écrire. Actuellement, nous testons sur les humains un vaccin qui guérira
probablement la leucémie. Nous appliquons des techniques révolutionnaires
de chirurgie et de greffes au laser. Révolutionnaires, oui. Littéralement.
— Et elle, c’est de là qu’elle vient ? » demanda Campbell en montrant
la photo.
Kimberly baissa la voix. « C’est un procédé synergique, voyons ! Pour
effectuer nos greffes, il nous fallait cloner les cellules du donneur. Pour ce
faire, nous avons dû procéder à une manipulation génétique au laser…
— Ils ont cloné vos cellules ? À titre d’essai ? »
Elle hocha lentement la tête. « Il s’est passé quelque chose d’imprévu.
Elle a grandi, puis sa croissance s’est arrêtée brusquement et elle a gardé, au
niveau des membres inférieurs, sa forme embryonnaire. Que faire sinon…
en tirer le meilleur parti ? »
Campbell contempla longuement la photo. Non, ce n’était pas le mythe
romantique qu’il avait tout d’abord imaginé. Dans la lumière crue du flash,
on voyait nettement que la queue avait un aspect cireux, que les nageoires
étaient en fait des jambes inachevées. Fasciné jusqu’à l’écœurement, il ne
parvenait pas à détacher son regard de la photo. « Vous auriez pu la laisser
mourir.
—  Non.  Elle  m’appartenait.  Je  ne  possède  pas  grand-chose  et
n’accepterais en aucun cas de la perdre. » Kimberly serra les poings. « Elle
n’est  pas  malheureuse,  elle  me  connaît.  Je  crois  qu’elle  m’aime  à  sa
façon. » Elle marqua un temps, les yeux rivés au sol. « Je suis une femme
solitaire, Campbell, mais ça, vous le savez déjà. »
 
Campbell, la gorge sèche, réussit à articuler d’une voix étranglée. « Et
moi, je vais mourir ?
— Non, répondit-elle. Pas davantage… »
Campbell nageait  vers  la  clôture.  Ses souvenirs étaient brumeux, il
avait du mal à rassembler ses pensées, mais parvint à discerner la brèche
dans le filet qui ouvrait sur la haute mer. Il n’eut aucune peine à descendre à
trente-cinq mètres de profondeur, heureux de sentir la fraîcheur apaisante de
l’eau sur sa peau nue. Puis il franchit le filet et s’éloigna lentement du bruit
et de la puanteur de l’île, vers la paix et l’éternité d’espaces encore vierges.
Ses branchies palpitaient doucement.