Les 400
MARC LAIDLAW
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
400 Boys
© 1983, by Omni Publications International Ltd.
Première parution dans Omni, novembre 1983.Les auteurs cyberpunk sont connus pour leur usage du bizarre et un goût
marqué  pour  l’étrange.  Dans  ce  recueil,  où  il  est  pourtant  en  bonne
compagnie, Marc Laidlaw se distingue tout particulièrement de ce point de
vue.  Son  œuvre  se  caractérise  par  de  curieuses  juxtapositions,  des
perspectives  inattendues  et  un  humour  noir  qui  frise  l’ultraviolet.  Son
inspiration  est  nourrie  de  maintes  influences  contemporaines,  avec  une
inclination toute particulière pour le mystérieux, l’intuitif et l’outrancier.
La nouvelle suivante illustre parfaitement son art de jouer avec les
associations  en  ce  qu’elle  mêle  le  mythe  apocalyptique  et  le  folklore
moderne  des  bandes  de  jeunes.  Les  400  est  un  récit  authentiquement
curieux, un fougueux mélange plus facile à goûter qu’à décrire.
Marc Laidlaw vit à San Francisco. Son dernier roman s’intitule Papa,
maman, l'atome et moi9.« Sacrifie-nous ! »
Le Popol Vuh
 
On est là à sentir Fun City qui se meurt. Deux étages au-dessus de
notre  sous-sol,  au  niveau  de  la  rue,  un  truc  énorme  est  en  train
d’écrabouiller  les  pyramides  d’appartements.  Nous  sentons  les  vies
s’éteindre comme autant d’ampoules écrasées ; pas besoin de regarder à
deux  fois  pour  lire  dans  les  yeux  d’autrui  en  des  moments  pareils.
J’enregistre des éclairs de peur, de douleur brutale, mais rien de tout cela ne
dure bien longtemps. Mon livre de poche me tombe des mains et je souffle
ma bougie.
Nous  sommes  les  Frangins,  une  bande  de  douze.  Hier  nous  étions
vingt-deux,  mais  tout  le  monde  n’a  pas  réussi  à  rejoindre  le  sous-sol  à
temps.
Notre Balafré, debout sur une caisse, charge et recharge son arme avec
sa seule et unique balle en argent. Jaguar Pleureur est agenouillé dans un
coin sur sa vieille couverture ; il pleure comme un fou, et pour une fois il a
de bonnes raisons. Jade, mon Frangin préféré, n’arrête pas de faire tourner
les cylindres de l’holotélé ; il cherche une station, mais n’accroche que des
parasites  pareils  au  tumulte  de  nos  esprits,  un  tumulte  qui  ne  cessera
qu’avec l’anéantissement de chacune des douze voix.
Le Balafré s’énerve : « Jade, arrête ce machin ou je le bousille. »
Il est notre meneur, notre chefton à nous. Il a les lèvres grises et la
bouche deux fois trop grande parce que le scalpel d’un Face de Suie lui a
fendu les joues. Il zézaie aussi.
Jade  hausse  les  épaules  et  éteint  l’appareil,  mais  les  sons  qui  nous
parviennent alors ne valent pas mieux. Des bruits de pas lourds dans le
lointain, des hurlements tombant du ciel, un rire monstre. On dirait qu’ils
s’estompent, qu’ils s’enfoncent dans Fun City.
« Ils auront fichu le camp en cinq sec, fait Jade.
— Tu crois tout savoir », réplique Vave La Griffe tout en disséquant un
réveil d’un doigt chromé, à la manière dont certains gamins se curent le nez.
« Tu ne sais même pas à quoi ils ressemblent…
—  Je  les  ai  vus,  insiste  Jade.  J’étais  avec  le  Corbeau.  Pas  vrai,
Corbeau ? »
J’acquiesce sans proférer un son. Dans ma bouche, plus de langue. Je
n’ai commencé à croasser qu’après avoir été arrangé gratis, à l’âge de douzeans,  pour  avoir  marmonné  des  choses  pas  gentilles  à  un  Contrôleur
cognibot.
La nuit dernière, Jade et moi sommes sortis. Nous avons escaladé une
pyramide  vide  pour  voir  ce  qu’il  y  avait  à  voir.  Au-delà  de  Riverrun
Boulevard, le monde flambait, tellement dur que j’ai dû détourner les yeux.
Jade a continué à regarder et m’a dit avoir vu des géants fous qui couraient
à la lueur des flammes. Puis j’ai entendu claquer mille cordes de guitare et
Jade m’a dit que les géants avaient  arraché Big Bridge  par la  racine et
l’avaient jeté au visage de la lune. J’ai levé les yeux et vu une arche noire
tournoyer cul par-dessus tête, vibrant de tous ses câbles tandis qu’elle filait
au milieu de panaches de fumée sans jamais retomber – en tout cas pas
pendant qu’on était là à attendre, ce qui n’a pas duré trop longtemps.
« Quels qu’ils soient, ils sont peut-être là pour longtemps », fait le
Balafré, en tordant le milieu de sa bouche en guise de sourire. « Qui sait
s’ils s’en iront jamais ? »
Jaguar  Pleureur  s’arrête  de  renifler  le  temps  de  demander  :  «  Ja…
jamais ?
— Et pourquoi ils s’en iraient ? On dirait qu’ils ont fait du chemin
pour arriver à Fun City, non ? Peut-être que nous avons une nouvelle bande
sur les bras, les Frangins.
— Tout ce qu’il nous faut, reprend Jade. Cela dit, ne me demande pas
de me battre avec eux. Ma lame n’est pas assez grande. Et si les Contrôleurs
n’ont pas pu les empêcher de se pointer ici, que pouvons-nous faire ? »
Le Balafré redresse la tête. « Jade, Frangin de mon cœur, écoute-moi
bien. Si je te demande de cogner, tu cognes. Si je te demande de sauter
d’une ruche, tu sautes. Sinon, tu te trouves une autre bande. Tu sais, moi, si
je te dis ça, c’est pour que ta vie continue à être intéressante.
— À peu près intéressante, grogne mon Frangin préféré.
— Hé ! » s’exclama Jaguar Pleureur. Il est plus grand et plus gros que
n’importe lequel d’entre nous, mais il a la cervelle d’un gamin de dix ans.
« Écoute ! »
Nous sommes tout ouïe.
« J’entends rien, déclare Mocheton.
— Ouais ! Rrr… rien. Ils se sont tirés. »
Il avait parlé trop tôt. À peine a-t-il terminé sa phrase qu’un coup de
tonnerre ébranle les murs, que le béton se dérobe sous nos pieds et que le
plafond nous dégringole dessus. Je plonge sous une table avec Jade.Le grondement se fait murmure. Suivi plus tard d’un vrai silence.
« Ça va, le Corbeau ? » me demande Jade. Je fais oui de la tête et
cherche des yeux les autres Frangins. L’esprit d’équipe qui flotte dans la
pièce me dit que personne n’est blessé.
Quelques secondes plus tard, nous voilà tous les douze absolument
estomaqués.
La lumière du jour envahit les lieux. D’où provient-elle ?
En émergeant de la table où je suis caché, j’entrevois la lune deux
étages et plus au-dessus de nous. Le dernier choc a fendu cette vieille ruche
que  sont  les  appartements.  Sols  et  plafonds  ne  délimitent  plus  qu’une
fissure  ; les canalisations s’entrecroisent à ciel  ouvert comme  des toiles
d’araignée métalliques ; la tête molle d’un matelas nous déverse ses trésors
de mousse.
La lune disparaît dans un bouillonnement de fumée noire ; c’est la
même fumée que nous avons vue couler hier sur la ville, quand les étoiles
clignotaient  comme  des  signaux  lumineux  autour  d’un  accident  de  la
circulation. Le parfum de la mort descend en lente chandelle jusqu’à nous.
Le  Balafré  enjambe  la  crevasse  qui  court  au  milieu  de  la  pièce.  Il
enfourne son arme dans sa poche. Sur l’argent de son unique balle, du sang,
le sien. Cette balle, le Balafré la garde pour le Face de Suie qui lui a arrangé
le sourire, un certain chefton nommé HiLo.
« Okay, les gars, dit-il. Sortons de là. »
Vave La Griffe et Jade enlèvent les panneaux posés contre la porte.
Pour plus de sécurité, on a équipé le sous-sol histoire de nous protéger au
cas où les choses tourneraient mal à Fun City. Vave a renforcé les murs avec
des cloisonnages, de sorte que les Contrôleurs cognibots venus sonder les
lieux n’ont pu détecter la moindre cache. Rien que de la plomberie. Aucune
trace de nous.
Au-delà de la porte, les escaliers présentent une inclinaison démente ;
rien que l’on ne puisse négocier. Tandis que nous montons, je jette un coup
d’œil vers le sous-sol ; j’en étais venu à le considérer comme un véritable
foyer.
Nous étions là lorsque les Contrôleurs sont arrivés ; ils cherchaient des
volontaires  pour  la  guerre.  Ils  ont  jugé  que  nous  avions  l’âge  idéal  :
« Sortez, sortez, où que vous soyez ! » Quand ils ont entrepris de nous
pourchasser, nous avons recouru à notre astuce habituelle et disparu.Ça  se  passait  durant  les  derniers  jours  du  calendrier,  quand  tout  le
monde hurlait :
Hé !
Ça y est !
La Dernière Guerre mondiale !
Leurs explications concernant la guerre auraient pu tenir dans ce petit
doigt rose que Vave La Griffe avait creusé pour lancer des dards explosifs.
N’empêche qu’ils voulaient que nous participions aux combats. Le marché :
nous bénéficierions d’un voyage gratuit vers la Lune pour un entraînement
à Base English, puis, une fois programmés et fin prêts, retour rapide vers la
Terre. Les MexiSovs nous pondaient des guerres comme des œufs, l’une
après l’autre, dans le Sud. Le coin devenait si brûlant que l’on pouvait voir
les deux comme ça, blanc brillant certaines nuits, jaunes durant la journée.
Le Contrôle fédéral avait enfermé notre ville continentale dans une
bulle transparente d’où rien, hormis l’air et la lumière, ne pouvait entrer ou
sortir sans mot de passe. Dès qu’il vit la lueur jaune, Vave eut la certitude
que les MexiSovs avaient lancé quelque chose de sérieux contre le rideau
invisible, un truc vraiment capable de le transpercer.
Silencieux comme des Sioux, nous rampons jusqu’au Strip. Notre bloc
s’étend de la 56e à la 88e rue entre Westland et Chico. Les lampadaires,
comme toutes les vitres des bâtiments voisins et des voitures défoncées,
sont en miettes. Partout s’amoncellent cadavres et ordures.
« Beurk », fait Vave.
Jaguar Pleureur se met à brailler.
« Regarde bien, Corbeau, fait le Balafré. Note tout. »
J’ai envie de détourner les yeux, mais je dois emmagasiner tout ça
pour plus tard. Je manque éclater en sanglots parce que ma mère et mon
vrai  frère  sont  morts.  Je  repousse  ça,  l’enfouis  profond.  Le  Balafré  me
donne des nouvelles des Frangins.
Au  Pylône  fédéral  –  là  où  ils  contrôlent  les  zones  et  les  habitants
programmables de Fun City – M. l’Arrangeur m’a coupé la langue et s’est
attaqué à l’autre bout. Il n’a pas vécu assez longtemps pour terminer sa
besogne. Une brigade de Quazis et de Moofs, conduite par mes Frangins,
m’a libéré.
Ça  demande  un  sacré  travail  d’équipe.  Je  sais  que  les  Contrôleurs
disaient le contraire, affirmaient que nous étions des frappadingues de la
casse comme les Anarcanes, des marginaux sans respect pour Fun City.Mais  si  vous  les  avez  jamais  écoutés,  désinfectez-vous  les  oreilles.  Les
bandes n’ont jamais pratiqué la casse sauf si nécessaire. Quand la vie est
devenue plus étriquée à Fun City la seule solution a consisté à filer vers le
bloc le plus proche. À y entrer sans être invité… et vogue la galère !
Je remarque un reflet argent sur le Strip. Un cognibot est planté là avec
ses scanners en berne, sans utilité pour les têtes d’œufs qui surveillent la rue
depuis le Pylône. Je le montre du doigt. À mon avis, il ne doit plus rester
beaucoup de têtes d’œufs.
« Plus de flicaille, commente Jade.
— Rien sur notre route », déclare le Balafré.
Nous avançons sur le Strip. Nous approchons du cog lorsque Vave
s’arrête pour dévisser les pointes laser de sa tourelle. Reliées à une batterie
d’accumulateurs, elles feront de chouettes cracheurs.
Nous  récupérons  des  lampes-torches  dans  des  mégalo-marchés
défoncés.  Nous  nous  attardons  un  peu  à  examiner  les  ruines,  mais  les
choses tournent vite au vilain. Nous continuons à chercher notre chemin au
milieu d’une montagne d’éboulis qui étaient naguère des pyramides et des
ruches d’un bloc de longueur. Ça nous prend du temps.
Sur les murs encore debout, de la peinture fraîche dont les gouttelettes
noir-rouge laissent à penser qu’elle nt va jamais sécher. Le centre de la ville
exhale la puanteur de la mort récente. Un chat de gouttière a encore pissé
sur notre bloc.
Je  m’interroge  quant  aux  survivants.  Lorsque  nous  dépêchons  nos
esprits dans les ruines, nous ne sentons rien. Ici, il n’y a jamais eu beaucoup
de monde, même quand ça allait bien. La plupart des ruches se sont vidées
durant  les  années  de  fièvre,  quand  les  vioques  mouraient  et  que  les
marmousets, exempts de maladie, se sont rapprochés les uns des autres et
ont appris à partager leur pouvoir.
Il fait de plus en plus sombre, de plus en plus chaud ; la pestilence
empire. Parfois le soleil filtre à travers les tourbillons de fumée. Les corps
qui regardent par les fenêtres me rendent heureux de n’avoir jamais cherché
ma mère ni mon frère. On ramasse de la nourriture en conserve, sans faire
le  moindre  bruit.  Le  Strip  n’a  jamais  connu  une  nuit  aussi  calme.  Les
bandes  étaient  toujours  à  rôder,  à  casser,  à  se  payer  de  saines  petites
basions.
Nous  traversons  un  bloc  après  l’autre  :  Bennies,  Silks,  Quazis,
Mannies et Angels. Personne. S’il reste des bandes encore en vie, elles sontplanquées dans des retraites inconnues ; si elles se cachent en surface, elles
sont mortes comme tout le reste.
Nous attendons le signal psychique – pareil à un borborygme au creux
de l’estomac – émis par une autre bande. Rien sinon la mort dans la nuit.
« Restons groupés, les mecs, fait Jade.
— Attends », fait le Balafré.
Nous nous arrêtons à la 265e, dans le bloc des Camards. Je me retourne
vers le Strip et remarque quelqu’un assis en haut d’un tas de ciment en
compote. Il secoue la tête, lève les mains.
« Tiens, tiens, tiens », reprend le Balafré.
Le mec descend de son tas de ciment. Il est tellement faible qu’il titube
et glisse comme une avalanche jusqu’à la rue. Nous l’entourons et il relève
la tête pour se trouver nez à nez avec le zéro noir de l’arme du Balafré.
« Salut, salaud d’HiLo », lance le Balafré. Il affiche un sourire qu’il a
dû mettre en réserve avec sa balle en argent. Il lui fend le visage jusqu’aux
oreilles. « Comment vont les Faces de Suie ? »
HiLo n’a pas l’air très faraud. Son costume zébré rouge et noir est en
lambeaux, taché, et le col arraché bande le poignet de son propriétaire. Le
verre gauche de ses lunettes noires à monture ronde est brisé, et son coupe-
sifflet est en miettes.
HiLo ne pipe mot. Il regarde l’arme, attend le petit bruit sec de la
détente, dernier son qu’il entendra jamais. Nous attendons aussi.
Une grosse larme coule derrière le verre brisé, lavant la joue crasseuse
de HiLo.
Le Balafré ricane. Puis il abaisse son arme et dit : « Pas ce soir. »
HiLo ne tique même pas.
Plus loin sur le Strip, une canalisation de gaz explose et nous recouvre
tous d’une lueur orangée. Nous éclatons de rire. C’est drôle, j’imagine. Le
sourire de HiLo demeure silencieux.
Le  Balafré  oblige  HiLo  à  se  remettre  debout.  «  C’est  pas  le  genre
d’étoffe dont je suis fait, chefton. Tu as l’air d’une merde écrasée. Où est ta
bande ? »
HiLo regarde le sol, secoue la tête.
« Chefton, fait-il, on s’est fait aplatir. Je peux pas dire mieux. » Une
vague de larmes suit la première ; il les essuie. « Il n’y a plus aucun Face de
Suie en vie.
— Il y a toi », fait le Balafré en posant la main sur l’épaule de HiLo.« Peux pas être chefton sans bande, Balafré.
— Mais si. Qu’est-ce qui s’est passé ? »
HiLo observe la rue. « Une nouvelle bande a pris notre bloc, dit-il. Ce
sont des géants, Balafré… Je sais que ça a l’air idiot.
— Non, intervient Jade, je les ai vus. »
HiLo reprend : « On les a entendus arriver, mais si on les avait vus, je
n’aurais jamais demandé aux Faces de Suie de faire face. J’croyais qu’on
avait une chance de tenir le choc, mais on s’est fait balayer.
« Ils nous ont éjectés. Certains de mes potes ont valsé plus haut que le
Pylône. Ces gars… des gars incroyables. Maintenant, y en a plein la 400e.
Ils luisent et tremblotent comme les lumières qu’tu vois quand t’as pris un
bon coup et qu’tu tombes dans les pommes. »
Vave remarque : « On jurerait une histoire à ne pas dormir la nuit.
— Si je pensais que c’était que des mecs je n’aurais pas peur, Frangin,
reprend HiLo. Mais y a autre chose. On a essayé de les psycher et ça a failli
marcher.  Ils  sont  ainsi  fabriqués  :  ça  a  l’air  réel  et  prêt  à  te  couper  en
rondelles, mais quand tu fonces avec ton esprit, ça fout le camp comme un
essaim  d’abeilles.  On  n’était  pas  assez  nombreux  pour  parvenir  à  un
résultat.  Et  on  n’était  pas  vraiment  préparé.  J’ai  réussi  à  m’en  sortir
uniquement parce que NimbleJax m’a assommé et collé sous un transport.
«  Quand  je  me  suis  relevé,  tout  était  terminé.  J’ai  suivi  le  Strip.
J’pensais qu’y aurait des bandes en train de traîner, mais personne. Peut-être
qu’ils  se  cachaient.  J’avais  peur  de  vérifier.  La  plupart  des  bandes
m’écrabouilleraient sans que j’aie le temps de dire ouf.
— Seul, c’est dur. Avec une bande derrière soi, c’est différent, fait le
Balafré. Combien de caches connais-tu ?
— Six peut-être. J’avais un tuyau sur les JipJaps, mais rien de sûr. Je
sais  où  trouver  les  Zips,  les  Poinçons,  les  Gerlz,  les  Myrmies…  les
Massettes… Par les tunnels du métro on pourrait vite atteindre le bloc des
Louves. »
Le Balafré se tourne vers moi. « Qu’est-ce qu’on a ? »
Je sors la liste fatiguée et la tend à Jade qui la déchiffre. « JipJaps,
Massettes, Batteurs, A-V Maria, Chix, Chogs, Dannies. Si certains d’entre
eux sont encore en vie, ils devraient pouvoir nous filer d’autres noms.
— Exact », déclare le Balafré.
Jade  me  colle  un  coup  de  coude.  «  Me  demande  si  cette  nouvelle
bande a un nom. »Il sait que j’aime mettre les points sur les i. Je souris, reprends la liste,
m’empare d’un stylo et écris Les 400.
« Parce qu’ils ont pris la 400e », fait Jade. J’acquiesce, mais ce n’est
pas la seule raison. Un jour, je crois que j’ai lu quelque chose sur des mecs
qui démolissaient le monde, qui torturaient des grand-mères. Des trucs que
ces mecs sembleraient capables de faire.
Au bout de la rue, la lune émerge de nuages de fumée qui lui donnent
une teinte rouille. De gros morceaux manquent.
« On va les écrabouiller », décrète Vave.
Le spectacle de la lune nous rend tristes et nous fait peur en même
temps. Je me souviens de sa perfection, de sa rondeur de perle posée sur le
velours d’un écrin, de sa beauté plus lumineuse que les lumières de la rue,
même du temps où la pire des pollutions la teintait de brun. Pourtant cette
couleur brune était mieux que ce rouge sang écaillé. On dirait qu’elle a
servi de cible.  Peut-être que ces mecs ont  balancé Big Bridge  sur Base
English.
« Notre bloc est foutu, dit HiLo. Je veux ces mecs. Ce sera eux ou moi.
— On est avec toi, réplique le Balafré. Dépêchons-nous de bouger. En
formation par deux, Frangins. On va dénicher des caches. Jade, le Corbeau,
vous  venez  avec  moi  et  HiLo.  On  va  voir  si  les  Louves  vont  entendre
raison. »
Le  Balafré  indique  aux  autres  Frangins  où  regarder,  Où  vérifier  à
nouveau.  Nous  nous  séparons  sur  un  au  revoir.  Nous  découvrons  les
escaliers menant au tunnel de métro le plus proche et descendons vers de
sombres couloirs où gisent des corps attendant le dernier train.
Dans le tunnel, on se fait courser par les rats. Ils sont plus teignes et
plus gras que jamais, mais nos lampes les tiennent à distance.
« T’as toujours cette méchante lame ? demande le Balafré.
— Ce petit trésor ? » HiLo balance son bras valide et la lame d’un
scalpel lui tombe dans la main.
Le regard du Balafré se fige, sa bouche se pince. « P’têt’ qu’on en aura
besoin, dit-il.
— Entendu, Frangin. » HiLo la fait disparaître.
Je vois que c’est ainsi que les choses doivent se passer.
Nous franchissons encore quelques couloirs avant de remonter vers la
sortie. Nous nous sommes déplacés plus vite qu’en surface ; maintenant,
nous approchons des bas-fonds de Fun City.« Par ici. » Du doigt, HiLo désigne un point au-delà des ruches brisées.
J’aperçois  des  codes  inscrits  sur  les  murs  démolis  :  des  signaux  des
Louves ?
« Attendez, s’écrie Jade. Je meurs de faim. »
Il y a une boîte de vins et spiritueux un bloc plus loin. Pour ouvrir la
porte, il nous suffit de la soulever et de la vriller ; c’est aussi simple que de
casser un bras. À l’intérieur comme dans la rue rien ne bouge tandis que la
lumière de nos lampes glisse sur les rangées de bouteilles. Du verre brisé
craque sous nos tennis. Les lieux sentent la biture et je suis en train de m’en
attraper une rien qu’en respirant. Nous trouvons des chips et des sucreries
qui ont survécu à l’ombre d’un comptoir et les avalons sur le seuil.
« Où est donc la cache des Louves ? » demande Jade en finissant une
douceur.
À cet instant précis, nous parvient le petit tiraillement en profondeur.
Celui-ci murmure la mort. Une bande nous fait savoir qu’elle nous cerne.
HiLo fait : « Planquons-nous.
— Non, rétorque le Balafré. Assez de cache-cache. »
Lentement, nous regardons par la porte. Des ombres se
détachent  des  murs  et  surgissent  des  ruelles.  Nous  sommes  bien
coincés.
« Ne sortez pas vos lames, Frangins. »
Je n’ai encore jamais affronté de Louves ; je comprends pourquoi le
Balafré  nous  a  tenus  à  l’écart.  Elles  sont  bardées  d’étoiles  filantes,  de
cracheurs,  de  pétards  et  de  bâtons  de  dynamite.  Même  désarmées,  elles
seraient  impressionnantes  avec  leurs  yeux  peints  façon  flammes,  leurs
toupets brosses d’une douzaine de couleurs et leurs formes géométriques
arc-en-ciel  tatouées  sur  le  visage.  La  plupart  sont  vêtues  de  noir  ;  elles
circulent sur des patins à roulettes munis d’orteils lames de rasoir.
Un rideau de menaces muettes nous masque leurs sentiments.
Voix grave : « Sortez si vous avez l’intention de continuer à respirer. »
Nous sortons, bien groupés, tandis que les filles approchent. Jade lève
sa lampe-torche mais, d’un coup de pied, une Louve aux joues ornées de
triangles bleus et au toupet blond et mauve la lui arrache des mains. Elle
décrit  une  folle  arabesque  lumineuse  dans  l’obscurité.  Il  n’y  a  pas  une
égratignure sur les doigts de Jade. Je garde ma propre lampe baissée.
Une grande Louve patine sur nous. Elle ressemble à un cognibot, avec
son harnais d’accumulateurs, ses fils qui lui courent le long des bras etjusque dans sa coiffure afro où elle a accroché des clochettes en fer-blanc et
des  éclats  de  verre.  Elle  a  une  tourelle  laser  attachée  sur  la  tête  et  un
cracheur dans chaque main.
Elle nous inspecte, Jade et moi, sous toutes les coutures, puis se tourne
vers les cheftons.
« Chefton HiLo et Chefton le Balafré, dit-elle. Jolie paire.
— Fais sobre, Bala, répond le Balafré. Les blocs sont démantelés.
— C’est ce que je vois. » Elle sourit, dévoile des dents noires, rongées
par l’acide. « Les Gros Bras se sont fait piétiner à côté et on a un nouveau
terrain de jeux.
— Profites-en pour te marrer un jour ou deux, lance HiLo. Les mecs
qui les ont aplatis vont revenir s’occuper de vous.
—  Ce  sont  les  bâtiments  qui  les  ont  écrasés.  La  fin  de  ce  monde
violent a eu lieu et tout va bien. Où étiez-vous ?
— Il y a une nouvelle bande qui joue dans Fun City », explique HiLo.
Les yeux de Bala se réduisent à deux minces fentes. « On complote
contre nous maintenant ? Ouf, ça soulage.
— Les 400, fait Jade.
— Y a de quoi vous distraire ! » Elle éclate de rire et effectue un demi-
cercle en patins. « Qui sait ?
— Ils prennent Fun City pour leur bloc – peut-être la totalité de Fun
City. Ils ne jouent pas le jeu, n’ont jamais entendu parler de baston pour
rigoler.
—  Foutaises  »,  réplique-t-elle  en  secouant  ses  cheveux  dans  un
tintement  de  clochettes.  «  Vous  avez  un  court-circuit  dans  la  boîte  à
réflexion, les enfants. »
Le Balafré sait qu’elle écoute. « Nous en appelons à toutes les bandes,
Bala. Faut qu’on sauve nos peaux maintenant. Ça veut dire qu’il vaudrait
mieux  trouver  d’autres  caches  pour  alerter  d’autres  meneurs.  Tu  es  des
nôtres ou pas ? »
HiLo ajoute : « Ils ont écrasé les Faces de Suie en trente secondes.
Liquidés. »
Une onde de choc traverse alors la rue comme l’extrémité d’une mèche
de fouet lancée du centre ville. Elle nous surprend tous et nos défenses
tombent  ;  Louves,  Frangins,  Faces  de  Suie,  tous,  nous  redoutons  ces
destructeurs. Cela nous unit en un tournemain.Une fois le choc passé, nous nous observons, les yeux grands ouverts.
Toutes les menaces muettes des Louves se sont évanouies. Il faut que nous
fassions front. Ensemble.
« Ramenons ces mômes à la maison, décrète Bala.
— Ouais, m’man ! »
Dans un murmure de patins, les Louves décollent.
Notre escorte super-armée nous guide à travers un labyrinthe de pistes
de patinage tracé au milieu des décombres.
« Des mecs, vous dites ? j’entends dire Bala aux autres cheftons. On
croyait que c’était autre chose.
— Quoi ?
— Des dieux.
— Des dieux !
— Des genres de dieux, des trucs de la tête. La Vieille Mère a consulté
son miroir et elle y a vu des villes transformées en feux de joie. Vous vous
souvenez du temps avant que la bulle se déchire ? Il y avait des guerres
dans le Sud, de drôles de bombes qui claquaient comme des pétards. Qui
sait ce qui se mijotait au milieu de toute cette fournaise ?
« Selon la Vieille Mère, c’était la fin du monde, l’heure où ceux qui se
trouvaient  à  l’extérieur  allaient  faire  irruption  par  les  fissures.  Ils  ont
ramassé toute cette énergie, ils l’ont concentrée. Puis, ils ont déclenché des
orages,  ils  ont  commencé  à  tout  bousiller.  Et  pour  cela,  quel  meilleur
endroit que Fun City.
— La fin du monde ? s’exclama HiLo. En ce cas, comment se fait-il
qu’on soit encore là ? »
Bala éclate de rire. « Quel idiot ! Comment es-tu devenu chefton ?
Rien ne finit jamais. Jamais. »
En  l’espace  de  dix  minutes,  nous  arrivons  à  une  pyramide
mégalomarché dont les fenêtres miroirs inférieures s’emboîtent comme des
tessons  formant  puzzle.  Bala  émet  un  sifflement  et  les  doubles  portes
s’ouvrent toutes grandes.
Nous entrons.
La première chose que nous voyons, ce sont des caisses de nourriture
entassées dans les allées, des fourneaux qui brûlent, des lits de camp et des
piles  de  couvertures.  Je  remarque  également  quelques  personnes  qui  ne
peuvent être des Louves
— des bébés, quelques adultes.« Nous avons recueilli des survivants, déclare Bala. La Vieille Mère a
dit que nous devions le faire. » Elle hausse les épaules.
J’ai entendu dire que la Vieille Mère était très âgée. Elle a connu les
fléaux et s’est rangée du côté des bandes. Elle doit être à l’étage, à consulter
son miroir en marmonnant.
Le  Balafré  et  HiLo  se  regardent.  Je  n’arrive  pas  à  deviner  leurs
pensées. Le Balafré se tourne vers Jade et moi.
« Okay, Frangins, nous avons du travail. Restez dans le coin.
— Y a un endroit où on peut dormir ? » demande Jade. De voir les lits
et les couvertures, nous nous sentons fatigués.
Bala désigne un escalator en panne. « Montre-leur le chemin, Shell. »
La Louve au toupet blond strié de mauve s’élance dans une allée et
saute d’un bond les quatre premières marches de l’escalator. Elle poursuit
sa course avec un sans faute et, arrivée en haut, nous adresse un sourire.
« Un ange », commente Jade.
Là-haut,  il  y  a  davantage  de  Louves  encore.  Le  long  des  murs,
quelques filles entortillées dans des trucs ronflent.
La hanche provocante, Shell éclate de rire. « Jamais vu de Frangins
dans un mégalomarché.
— Pourtant ma mère avait l’habitude de venir faire ses courses ici »,
explique Jade. Il la détaille des pieds à la tête.
« Qu’est-ce qu’elle a acheté ? Ton père ? »
Jade enfonce son pouce droit dans son poing gauche serré et le fait
frétiller avec un grand sourire. Les autres filles pouffent, mais pas Shell. Ses
yeux  bleus  s’assombrissent  et,  sous  les  triangles  bleus,  ses  joues
s’empourprent. J’attrape Jade par le bras.
« Ne le gâche pas, dit une Louve.
— Merci du conseil », réplique Shell en faisant briller une lame. « Ce
sera du travail bien fait. »
Je tire sur le bras de Jade, qui le laisse retomber.
«  Allez,  prenez  ces  couvertures,  lance  Shell.  Vous  pouvez  vous
coucher par là. »
Nous emportons les couvertures dans un coin, nous emmitouflons et
sombrons dans le sommeil. Je rêve de fumée.
Il fait encore sombre lorsque le Balafré nous réveille.
« Debout, Frangins, y a plein de boulot qui nous attend. »Les choses se sont organisées, à ce que je vois. Les Louves connaissent
nombre de caches dont nous n’avons jamais entendu parler. Certaines sont
situées en dehors de Fun City. Toute la nuit des messagers ont été dépêchés
et maintenant ça bouge. D’un bout à l’autre de la cité, dans un vaste rayon
autour  de  la  400e,  ils  ont  fait  appel  à  toutes  les  bandes  susceptibles
d’intervenir.
La fausse nuit de fumée s’éternise ; impossible de savoir quand elle
prendra fin. Il fait encore noir lorsque Fun City commence à s’animer.
Au-dessus des ruches et sous la rue, par les égouts, les avenues et les
rues, nous nous déployons en tourniquet pour mieux cerner la 400e, où les
Faces de Suie régnaient sur un bloc de poilante. De la lre à la 1000e, de
Bayview Street à Riverrun Boulevard, les décombres s’éparpillent et les
tunnels du métro se remplissent à mesure que Fun City entre en action. Les
Mort-aux-rats, les Batteurs, les Myrmies, les Poinçons de Piltown, Renfrew
et Upperhand Hills se joignent aux Frangins et aux Louves. Les Diablos
circulent avec les Chogs, les Cholos, les Massettes, les Mignons, les JipJaps
et les A-V Maria, sans oublier les Tints, les Chix, les Rockoboys, les Gerlz,
les Floods, les Zips et les Zaps. Plus que je ne peux m’en souvenir.
Il n’y a plus qu’une seule et unique bande, la bande de Fun City, et
tous ces noms signifient la même chose.
Nous, les Frangin, marchons coude à coude avec le dernier Face de
Suie.
En  haut  des  marches  du  métro,  nous  avançons  vers  une  surface
défoncée, noire. On croirait la fin du monde, mais nous sommes toujours en
vie. Durant une minute, j’ai du mal à respirer. N’importe, je continue à
marcher tout en bouillant de colère.
Devant nous les 400 se calment jusqu’à n’émettre qu’un rugissement
de haut fourneau.
Au  niveau  de  la  359e,  nous  nous  sommes  dispersés  dans  les  rues
adjacentes pour gagner le bloc des mecs.
Quand nous atteignons la 398e, le feu fait rage dans les ruches au-
dessus de nous. On entend un bruit de gratte-ciel qui ferait ses premiers pas.
L’écho d’un hurlement résonne tout là-haut entre les tours, tombe vers la
rue.
Au  croisement  suivant,  je  vois  un  bras  émergeant  des  décombres.
Autour du poignet, la manche présente des effilochements noirs et rouges.
« Allons-y », fait HiLo.Nous déboulons sur la 400e. Nous regards se figent.
Les rues que nous connaissions n’existent plus. Le béton n’est plus que
gravier et poussière ; il a été fracassé par une force souterraine. Les ruches
pyramidales sont réduites à de petits cônes volcaniques qui crachent de la
fumée,  exsudent  le  feu  et  creusent  des  plaies  noirâtres  dans  la  terre
défoncée.  Autour  des  béances  éructantes,  les  tours  semblent  vouloir  se
réchauffer sous le ciel plombé.
Les 400 bâtissaient-ils une ville nouvelle ? Si tel était le cas, c’était
pire que la mort.
Au-delà des brasiers, nous voyons ce qui reste de Fun City. La bande
est partout, nous le sentons ; la vie nous lie, le même souffle nous anime.
HiLo a déjà vécu partiellement cette expérience. Cette nuit, il ne verse
point  de  larmes.  Il  nous  précède,  se  plante,  noire  silhouette,  face  aux
flammes. Puis, il rejette la tête en arrière et hurle :
« Héééééé ! »
Entre  les bâtiments monstres, un cône entre en éruption,  couvre  sa
voix. HiLo reprend de plus belle.
« HE, VOUS, LES MECS DE LA 400e ! »
Des lampadaires fracassés reviennent à moitié à la vie. Dans un éclair,
l’un d’eux explose au-dessus de ma tête.
« Vous êtes sur notre bloc, les mecs ! »
Les Louves et  les Mignons cognent sur les voitures  renversées. Le
sang court plus vite dans mes veines.
« Alors, vous défoncez nos ruches, les mecs ? Vous violez notre cité ? »
Notre univers. Je songe à la lune et les yeux me picotent.
« Alors quoi ? »
Les lampadaires s’éteignent. La terre tremble. Les cônes rugissent et
vomissent un sang brûlant  sur tous  les bâtiments ; je  l’entends grésiller
tandis qu’il dégouline. Entre les tours, le tonnerre parle.
« Je parie que JAMAIS vous ne grandirez ! »
Et les voilà qui arrivent.
Soudain, il y a plus de bâtiments dans la rue. J’ai cru tout d’abord qu’il
s’agissait de constructions neuves, mais ce sont de grands mecs : 400 au
moins.
« Restez calmes », lance le Balafré.
Les 400 font un bruit de tonnerre dans nos rues. Nous reculons dans
l’ombre vers des retraites à nous seuls accessibles.Les premiers des mecs balancent des chaînes dont les anneaux ont la
taille de patinoires. Et le sommet des ruches voisines de s’envoler. S’ils ne
peuvent nous avoir d’où ils sont, les mecs ont toujours la possibilité de nous
recouvrir de gravats.
Malgré  leur  taille,  on  leur  donnerait  sept  ou  huit  ans  ;  leurs  longs
visages pleins de sueur gardent encore les rondeurs de la petite enfance.
Dans leurs yeux, l’éclat vicieux des moutards de cet âge lorsqu’ils arrachent
les pattes d’un insecte – et que le rire hystérique masque la peur de l’acte
commis. Ils en paraissent doublement mortels. Sous leur peau, ils sont en
feu, jaunes de fièvre.
Ils ont l’air plus effrayés que nous. Dans la bande unique que nous
formons la peur s’est envolée. Ils chargent. Nous nous concentrons sur eux,
les soumettons à notre pouvoir démultiplié. Nous chantons, mais j’ignore si
nous  recourons  aux  mots  ;  il  n’y  a  qu’un  cri  signifiant  peut-être  :
« Attrapez-nous si vous pouvez, mecs, prenez-nous à notre mesure. »
J’ai l’impression d’avoir touché une flamme de fièvre, jaune et froide ;
j’en suis écœuré, mais la douleur me dit sa réalité. J’y trouve des forces ;
nous en trouvons tous. Nous nous cramponnons à ce feu, l’avalons pour le
renvoyer via nos pieds dans la terre.
Les mecs se mettent à sourire et à grimacer. Ils semblent se vider de
leur substance. Les plus proches vont même jusqu’à rétrécir, s’amenuisant à
chaque pas.
Nous suçons la fièvre pour la recracher. Le feu nous traverse. Nos
hurlements sont synchrones.
Les mecs rapetissent à vue d’œil, se font de plus en plus petits, de plus
en plus ternes. Les gamins ne savent jamais s’arrêter. Même quand ils sont à
bout de forces, ils continuent.
Nous  nous  replions  lorsque  le  premier  des  mecs  diminue.  L’espace
d’un instant, il dépasse les ruches, puis c’est à peine s’il emplit la rue. À ses
côtés, une douzaine de ses potes en perte de taille. Ils brandissent leurs
chaînes et invectivent le ciel comme des découpages hurlants sur fond de
brasiers.
Ils bousculent HiLo au milieu de la rue, foncent sur nous. Maintenant
ils ont deux fois notre taille… juste ce qu’il faut.
Ça, je peux m’en débrouiller.
« Cognez ! » hurle le Balafré.L’un des mecs me charge avec une saleté de courbe noire que je ne
vois pas venir jusqu’au moment où je l’entends siffler à mes oreilles. Je
plonge vite fait, et me redresse encore plus vite là où il ne m’attend pas. Il
s’effondre, flasque et lourd, mort. La sale lueur jaune jaillit par à-coups
avec son sang, s’éteint progressivement.
Je me tourne pour apercevoir Jade renversé par un mec armé d’une
hache. Que faire sinon contempler la lame noire qui s’élève…
Sifflement strident.
Vrombissement de roues.
Un corps vole jusqu’au mec et l’aplatit d’un pied bardé de lames de
rasoir et de roulements à billes. Toupet blond et mauve et grand sourire. La
Louve saute en l’air  et  enfonce  sa hachette dans le  ciment, laissant des
doigts raides se crisper autour d’un amas verdâtre de sang et d’os mélangés.
Shell éclate de rire au nez de Jade et s’éclipse.
J’accours et le remets sur pied. Deux mecs filent vers une rue sombre
qui s’illumine à leur approche. Nous nous lançons à leur poursuite, mais des
Quazis et des Batteurs postés dans le coin s’occupent d’eux. Jade et moi
revenons sur nos pas.
HiLo observe toujours attentivement la rue. L’un des mecs, plus fort
que les autres et imperméable à nos pouvoirs, garde sa taille gigantesque. Il
brandit une énorme massue.
« Approche, chefton, lui crie HiLo. Tu te souviens de moi ? »
Le  plus  grand  des  mecs  se  ramène,  bouffant  les  rues.  Nous  nous
concentrons pour le réduire à merci, mais il rétrécit plus lentement que ses
compagnons.
Sa massue martèle le sol – Boum – Boum – Boum ! Moi et quelques
Louves, on en tombe sur le cul. La massue froisse une ruche et du ciment
nous pleut dessus, du verre chante dans les airs.
HiLo ne bouge pas d’un pouce. Les mains vides, il attend, ses éclairs
noirs et rouges parfaitement sereins.
Nouveau  moulinet  du  grand  chefton,  mais  maintenant  sa  tête  ne
dépasse pas le cinquième étage d’une Rx. HiLo plonge à terre au moment
où la massue s’abaisse et réduit en poussière une vitrine.
Le scalpel du Face de Suie brille dans sa main. Il se jette à la cheville
du mec et s’accroche.
Il frappe deux fois. Le mec hurle comme un cochon. Jamais vu pareil
coupe-jarret !Le mec, toujours braillant, titube et, d’un violent coup de pied, envoie
HiLo valdinguer dans le rideau métallique d’un magasin. HiLo s’y enfonce,
atterrit dans un tas d’angles impossibles et ne bouge plus.
Le Balafré s’égosille. Son arme crie plus fort encore. Une balle sang et
argent. Qui laisse une traînée brillante dans l’atmosphère enfumée.
Le mec tombe et griffe le ciment jusqu’à en faire saigner ses énormes
doigts.  Il  a  la  bouche  ouverte,  un  vrai  four,  les  yeux  fixes  comme  les
fenêtres  brisées  alentour.  Ses  pupilles  sont  fendues  comme  celles  d’un
serpent venimeux, son visage long et sombre, son nez crochu.
Dieu ou humain, il est mort. Certains des nôtres aussi.
Cinq Batteurs escaladent le corps. Ils sont prêts pour un autre round,
mais  avec  leur  chefton  mort,  les  mecs  ne  se  sentent  pas  d’attaque.  Les
volcans éructent. À croire qu’eux aussi renoncent.
Les  survivants,  luisants,  se  tiennent  debout  au  milieu  de  leur  bloc.
Quelques-uns se mettent à pleurer ; ça fait un bruit que je n’arrive pas à
décrire. Du coup, Jaguar Pleureur éclate en sanglots. Assis sur le ciment, il
pleure, le visage caché entre ses mains. Ses larmes ont la couleur d’un arc-
en-ciel hydrocarbure sur l’asphalte humide.
Nous autres continuons à avaler la lueur de fièvre pour l’enfouir au
plus profond de la terre. Sous la souffrance, les gémissements des mecs
redoublent. Les voilà qui se déchirent les uns les autres, courent en spirales,
certains vont jusqu’à se jeter dans la lave qui coule des pyramides.
Dans un hurlement, la lueur échappe à notre contrôle, à nos mains ;
elle réunit ses dernières forces entre les mecs—prête à bondir.
Puis, tel un serpent brûlant qui hurle aux nuages, elle s’élance.
Les mecs s’effondrent pour ne plus jamais se relever.
Une déchirure dans la chape de fumée. Le ciel apparaît, bleu sombre,
puis pâle à mesure que les nuées se dissipent. Le dernier gémissement des
mecs expire avec l’aube.
Le soleil paraît meurtri, mais il est là. Salut, toi !
« Allons-y, fait le Balafré. Y a un sacré nettoyage qui nous attend. » Il
a pleuré, sa bouche grise plus étirée que jamais. À mon avis, il aimait HiLo
comme un Frangin. Si seulement je pouvais dire quelque chose.
On se tend la main pour se relever les uns les autres, on se donne de
grandes claques dans le dos et on regarde le soleil surgir, doré, orange, puis
d’un blanc éclatant.
Ah ! les copains, j’ vous dis pas comme c’est bon ! 