Les mésaventures de Houdini
RUDY RUCKER
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Tales of Houdini
© 1983, by Rudy Rucker
Première parution dans Elsewhere (Ace).Rudy  Rucker,  maître  de  conférences  en  informatique  à  San  José  State
University,  est  peut-être  l’auteur  de  science-fiction  le  plus  furieusement
visionnaire  à  l’heure  actuelle.  Il  se  situe  à  contre-courant  de  beaucoup
d’hommes de science qui écrivent de la S-F dans la mesure où son œuvre ne
recourt  point  à  une  technologie  vis-et-boulons,  mais  à  des  visions
révolutionnaires tirées des régions les plus ésotériques des mathématiques.
Des romans aussi largement appréciés que White Light et Software8 doivent
leur force imaginative aux recherches de Rudy Rucker sur la théorie de
l’information, la topologie multidimensionnelle et les ensembles infinis.
Cependant, l’œuvre de Rucker est moins marquée par une quelconque
aridité philosophique que par une humanité gouailleuse et sentant bon la
rue. D’autre part, ses talents de conteur et la fertilité de son imagination
transcendent l’idée métaphysique. Malgré sa brièveté, le récit suivant est
une fantaisie remarquablement structurée. Tiré de son recueil de nouvelles
The  57th  Franz  Kafka,  il  illustre  admirablement  l’audace  inventive  de
Rucker dans toute sa drôlerie.
Son dernier livre s’intitule Mind Tools. Dans  ce quatrième  essai de
vulgarisation  scientifique,  il  traite  des  racines  conceptuelles  des
mathématiques et de la théorie de l’information.Houdini est fauché. Mortes les tournées de variétés ; itou pour la scène à la
grand-ville. Mel Rabstein de Pathé News l’appelle, lui propose de participer
à un film.
« Deux mille dollars d’avance plus trois pour cent sur les recettes.
— Marché conclu. »
L’idée,  c’est  d’avoir  un  prêtre,  un  rabbin  et  un  juge  aux  côtés  de
Houdini pour toutes les scènes majeures. Le film, un long métrage, sera
distribué dans toutes les salles de la chaîne Loew. Tout ce dont Houdini est
sûr, c’est qu’il y aura des évasions, et des gratinées, et sans préparation.
L’affaire commence à quatre heures du matin, le 8 juillet 1948. Ils font
irruption  chez  Houdini,  à  Levittown.  C’est  là  qu’il  vit  avec  sa  maman
infirme. Plan d’ouverture sur le prêtre et le rabbin en train de démolir la
porte à coups de pieds. Gros plan sur leurs chaussures noires à semelles
épaisses. Pour la lumière, ça va, mais il y a de la neige sur la pelloche et
l’image saute. Normal, c’est du cinéma vérité. Tout est réel.
Le juge tient un petit seau de cire fondue et on scelle les yeux, les
oreilles  et  les  narines  de  Houdini.  Le  sombre  et  mystérieux  visage  est
recouvert avant que Houdini ne se réveille complètement, laissant tomber
les rêves de poursuite et s’abandonnant aux événements. Enfin, Houdini est
prêt.  On  l’enveloppe  de  bandages,  de  sparadrap  ;  une  vraie  momie,  un
cigare White Owl !
Eddie  Machokta,  cameraman  de  Pathé,  prend  le  trajet  jusqu’à
l’aéroport en accéléré. Il fixe une image toutes les dix secondes de sorte que
la  demi-heure  en  voiture  se  réduit  à  deux  minutes  sur  l’écran.  Image
sombre, angles mauvais, mais convaincant tout de même. Pas de montage.
À l’arrière de la Packard, sur les genoux du prêtre, du juge et du rabbin, gît
Houdini, miche de pain blanc au sparadrap croustillant, crispé dans le temps
concentré.
Le véhicule s’arrête sur la piste même, à côté d’un bombardier B-15.
D’un bond, Eddie sort de la voiture et filme les trois témoins sacrés occupés
à extraire Houdini. Panoramique sur l’avion. La Marie-Salope, peut-on lire
près du nez.
La Marie-Salope. Et ce n’est pas un spécialiste de l’épandage ni un
réserviste qui va la piloter, mon pote, c’est Johnny Gallio et ses Trouducs
Volants ! Rien que ça ! Johnny G., le plus décoré des as du Pacifique de la
Seconde Guerre mondiale, avec pour navigateur Jones Pneus Lisses et, à
l’arrière, un homme d’une trempe égale, Max Moscowitz-le-Geignard.Johnny G. saute du cockpit, point trop vite, point trop lentement ; il est
cool,  Johnny  au  blouson  d’aviateur.  Max  le  Geignard  et  Pneus  Lisses
émergent de la soute à bombes, souriants et prêts à commencer.
Le juge sort de sa poche une montre en forme de navet. La caméra
approche, s’éloigne ; il est quatre heures cinquante, le ciel s’éclaire.
Houdini  ?  Il  ignore  qu’on  l’installe  dans  la  soute  à  bombes  de  la
Marie-Salope. Il ne peut ni voir ni entendre ni même sentir. Mais il est
tranquille, heureux que tout ceci se passe au grand air, heureux que tout ceci
ait enfin lieu.
Tout le monde s’installe dans l’avion. Mauvais mouvement de caméra
lorsque Eddie grimpe à bord. Puis un plan sur Houdini, long et blanc, se
tortillant  comme  une  larve  d’insecte.  Il  est  niché  dans  le  berceau  de  la
bombe et, telle une fourmi ouvrière dans tous ses états, Max le Geignard se
penche sur lui.
Le moteur part dans un rugissement rauque. Le prêtre et le rabbin,
assis, discutent : habits noirs, visages blancs, dents grises.
« Auriez-vous quelque chose à manger ? » demande le prêtre. Jeune, le
cheveux blond et fin, il est bâti comme un athlète. Il y a, sous la soutane, un
diable de milieu de terrain digne de figurer dans l’équipe de football de
l’université Notre-Dame !
Le rabbin est un petit gars avec feutre et barbe brune. Il a une bouche à
la Franz Kafka, toute en tics et en dents. « D’après ce que j’ai compris, on
nous servira un petit déjeuner au terminal, quand tout sera fini. »
Le  prêtre  va  recevoir  deux  cents  dollars  pour  sa  participation,  le
rabbin, trois cents. Il est plus connu. Ils assisteront aux évasions suivantes si
les rushes s’avèrent satisfaisants.
L’avion  n’est  vraiment  pas  très  grand  et,  quoi  que  fasse  Eddie,  la
caméra attrape toujours un peu du blanc de Houdini. À l’avant, on voit
Johnny G. de profil, le beau Johnny qui ne semble pas très à l’aise. Des
gouttes de sueur perlent sur sa lèvre supérieure, les gouttes de sueur de
l’alcoolo. Johnny a du mal à se faire à la paix.
« Monte en vrille, lui dit doucement Pneus Lisses. Comme un ressort
de lit, Johnny. »
Par les hublots, on aperçoit la ligne d’horizon qui bascule jusqu’au
moment où l’avion bute contre l’épais coussin de nuages. Max, souriant de
toutes ses dents, surveille l’altimètre. Ils sortent des nuages, se font happer
par la lumière oblique du soleil très haut, Johnny serre le manche à balai….Si personne ne lui disait d’arrêter, il continuerait à grimper indéfiniment…
mais maintenant l’altitude est suffisante.
« Envoie la bombe ! » crie Pneus Lisses. Le prêtre se signe et Max le
Geignard tire sur la poignée de largage. Plan sur Houdini, bandé de blanc,
dans le berceau de la bombe aux allures de cercueil. La partie inférieure de
la chose glisse la première et la longue forme tombe lentement, comme en
état d’apesanteur. Puis, le vent attrape l’une des extrémités et il bascule,,
tache blanc sombre contre le blanc brillant des nuages en contrebas.
Eddie tient la prise le plus longtemps possible. En bas, il y a ce gros
nuage en forme d’œuf vers lequel Houdini se précipite. Houdini commence
à se libérer. On aperçoit les bandages qui flottent derrière lui et s’agitent
comme un long fouet, puis, pfuit ! Il s’enfonce dans le fameux nuage rond
et blanc.
Pendant  le  retour  vers  l’aéroport,  Eddie  et  l’ingénieur  du  son
consultent les passagers pour leur demander s’ils pensent qu’Houdini s’en
sortira.
« Je l’espère de tout cœur, fait le rabbin.
— Pas la moindre idée, fait le prêtre, mort de faim.
—  Impossible,  fait  Max  le  Geignard.  Il  va  s’écraser  à  trois  cent
cinquante kilomètres-heure.
— Tout le monde meurt, fait Johnny G.
—  À  sa  place,  je  crois  que  j’utiliserais  les  bandages  en  guise  de
parachute, fait Pneus Lisses.
— C’est un mystère », fait le juge.
Les nuages lâchent  une petite bruine et  l’avion  projette de grandes
lames d’eau à l’atterrissage. Eddie filme son monde qui sort pour gagner le
petit terminal, désert à l’exception de….
À l’autre bout de la pièce, un homme en pyjama leur tourne le dos. Il
joue au flipper. Fumée de cigarette. Quelqu’un l’appelle, il se retourne :
Houdini.
 
Houdini  emmène  sa  mère  voir  les  rushes.  Tout  le  monde  sauf  elle
adore.  N’empêche  qu’elle  est  bouleversée  et  s’arrache  les  cheveux.  Ils
viennent par paquets. Des paquets de vieux cheveux blancs par terre à côté
de sa chaise roulante.
De retour chez lui, Houdini s’agenouille devant elle et la supplie, la
supplie  jusqu’à  ce  qu’elle  lui  donne  la  permission  de  terminer  le  film.Rabstein  de  chez  Pathé  affirme  que  deux  cascades  supplémentaires
suffiront.
«  Après  cela,  je  ne  ferai  jamais  plus  de  tours  de  magie,  promet
Houdini. L’argent, je m’en servirai pour nous ouvrir un petit magasin de
disques.
— Cher petit ! »
Pour la deuxième cascade, on emmène Houdini et sa maman à Seattle
par avion. Rabstein veut utiliser la vieille dame pour des plans émotionnels.
Pathé installe mère et fils dans une pension sans rien préciser de la date ni
de la nature de l’évasion.
Eddie Machokta ne s’éloigne guère, filme des bribes de leurs longues
promenades sur les jetées. Houdini mange du crabe Dungeness. Sa maman
achète des caramels. Houdini lui offre une perruque.
Quatre  silhouettes  en  imperméables  noirs  descendent  discrètement
d’un bateau de pêche. Peut-être Houdini a-t-il entendu leur pas, mais il ne
daigne pas se retourner. Puis ils lui tombent dessus : le prêtre, le juge, le
rabbin ; cette fois-ci, il y a également un docteur – peut-être Rex Morgan.
Tandis  que  la  vieille  dame  hurle  et  s’égosille,  le  docteur  assomme
Houdini avec une grande piqûre de penthotal. L’as de l’évasion ne résiste
pas  ;  il  se  contente  d’observer  et  de  sourire  jusqu’au  moment  où  il
s’effondre. La vieille dame frappe le docteur à coups de sac jusqu’à ce que
le prêtre et le rabbin parviennent à la déposer, ficelée, ainsi qu’Houdini, à
bord du bateau de pêche.
Sur  l’embarcation,  on  retrouve  Johnny  G.  et  les  Trouducs  Volants.
Johnny est capable de piloter n’importe quoi, même un bateau. Ses yeux
injectés de sang balaient les alentours sans les voir, mais Pneus Lisses l’aide
à sortir du port et à descendre le Puget Sound en direction d’une rivière
flottable. La manœuvre dure deux heures. Eddie prend tout en accéléré…
Houdini gît dans une moitié de tronc évidé et le toubib lui fait des piqûres
de temps en temps.
Ils arrivent enfin à une sorte de bassin où flottent quelques grumes.
Max le Geignard et le juge préparent une bassine de plâtre et la déversent
dans le tronc d’arbre, autour de Houdini. Ils recouvrent de sparadrap tous
les orifices de son visage, exception faite de sa bouche qui reçoit un tuba.
En  fait,  ils le  scellent à l’intérieur  d’un gros tronc d’où émerge le  tube
respiratoire,  semblable  à  un  chicot  de  branche.  Houdini,  inconscient,  se
retrouve prisonnier du tronc d’arbre garni de plâtre… tel un ver mort àl’intérieur d’un Twinkie. Le prêtre, le rabbin, le juge et le docteur balancent
le tronc par-dessus bord.
Dans un éclaboussement d’eau, il roule et se mêle aux grumes sur le
point d’être tronçonnées. Elles sont maintenant au nombre de dix, et l’on ne
peut savoir avec certitude quelle est celle qui abrite Houdini. La scie est à
l’œuvre et le convoyeur attrape un premier fût.
Plan sur les grumes qui se bousculent. Au premier plan, la mère de
Houdini  arrache  les  cheveux  de  sa  perruque.  Grand  SKAAAAAZZZT
quand  le  tronc  se  fait  découper.  À  l’arrière-plan,  on  voit  la  scie,  une
tronçonneuse géante qui scie le tronc jusqu’au cœur.
SKAAAZZZZT  !  SKAAAAZZZZZT  !  SKAAAZZZZT  !  Les
morceaux de bois volent en éclats. L’un après l’autre, les fûts sont amenés
jusqu’à  la  scie.  On  aurait  envie  de  détourner  les  yeux,  mais  c’est
impossible…. on attend tout simplement de voir gicler le sang et le contenu
des intestins. SKAAAZZZZT !
Johnny G. boit quelque chose à une gourde en argent accrochée à sa
hanche.  Ses  lèvres  bougent  en  silence.  Imprécations  ?  Prières  ?
SKAAAZZZZT  !  Sur  le  visage  chevalin  de  Max  le  Geignard,  nerveux,
sueur et sourire. La mère de Houdini épluche sa perruque jusqu’au, filet.
SKAAAZZZZT ! Les yeux de Pneus Lisses sont gros et blancs comme des
œufs durs. Il donne l’accolade à la gourde de Johnny.
SKAAAZZT ! Le prêtre s’éponge le front et le rabbin….
SKNAKCHUNKFWEEEEEE !
De la poussière de plâtre s’élève de la neuvième grume. Elle se fend en
deux, révélant l’empreinte du corps de Houdini. Un moule vide ! Ils se
précipitent tous vers la scierie ; la caméra panoramique, cherche le grand
homme. Où est-il ?
À travers les hurlements et les acclamations, on distingue la musique
du  juke-box  dans  la  cafétéria  des  ouvriers.  Les  Andrew  Sisters.  Et  à
l’intérieur… se trouve Houdini qui, du pied, bat la mesure tout en mangeant
un cheeseburger.
 
«  Plus  qu’une  évasion,  promet  Houdini,  et  ensuite  nous  pourrons
acheter ce magasin de disques.
— J’ai tellement peur, Harry, dit sa chauve de mère. Si seulement ils te
donnaient quelques renseignements.— Ils l’ont fait cette fois-ci. Du gâteau. Nous allons prendre un vol
pour le Nevada.
— J’espère que tu éviteras ces danseuses. »
 
Le  prêtre,  le  rabbin,  le  juge  et  le  docteur  sont  tous  présents,
accompagnés cette fois d’un savant. Une pièce en béton, basse de plafond,
avec des meurtrières en guise de fenêtres. Houdini, vêtu d’une combinaison
de plongée noire, fait des tours de cartes.
Le  savant,  portrait  craché  d’Albert  Einstein,  parle  brièvement  au
téléphone et hoche la tête en direction du docteur. Ce dernier adresse un
beau sourire à la caméra, ôte les menottes à Houdini, puis l’aide à s’installer
dans un réservoir d’eau cylindrique. Des serpentins de refroidissement sont
à l’œuvre et Houdini ne tarde pas à se retrouver congelé dans un énorme
pain de glace.
Le prêtre et le rabbin font dégringoler les parois du réservoir et voilà
notre Houdini pareil à un gros pétard de glace dont la tête sortie ferait office
de mèche. Dehors attend un camion à palan hydraulique. Johnny G. et les
Trouducs  Volants  sont  là,  qui  chargent  Houdini  à  l’arrière.  La  glace  est
recouverte  d’un  rembourrage  pour  éviter  qu’elle  ne  fonde  sous  le  soleil
brûlant du désert.
Trois kilomètres plus loin, on aperçoit une tour d’essai maigrichonne
coiffée d’un petit appentis. C’est un centre d’essais nucléaires, perdu dans
un coin désert au milieu du Nevada. Eddie Machotka se trouve dans le
camion avec Houdini et les Trouducs Volants.
Contre-plongée sur la mince silhouette de la tour d’essai avec, tout en
haut, l’intumescence obscène de la bombe. Dieu seul sait les ficelles que
Rabstein a dû tirer pour que Pathé s’offre un coup pareil.
Dans le sol, juste au point zéro, il y a un trou cylindrique ; ils y glissent
Houdini.  Sa  tête,  affleurant  le  sol,  leur  sourit  comme  un  peyotl.  Ils
regagnent le bunker, vite.
Eddie filme tout, pas de montage. La mère de Houdini est dans le
bunker, bien sûr, en train d’éplucher un plein tablier de perruques. Le savant
lui tend des dés.
« Pour lui donner une chance, si minime soit-elle, nous attendrons,
pour déclencher l’explosion, que vous sortiez un deux. D’accord ? »
Gros  plan  sur  son  visage,  torturé  d’angoisse.  Le  plus  lentement
possible, elle agite les dés, les jette enfin sur le sol.Une paire d’as !
Personne n’a le temps de réagir que le savant, une lueur joyeuse dans
son regard lointain, appuie déjà sur le bouton. Une brusque lumière filtre
dans le bunker ; les zones noires virent au gris. Ensuite arrive l’onde de
choc et le juge s’effondre, sans doute victime d’une crise cardiaque. Le
grondement s’éternise. Les visages pressés se tournent par-ci, par-là.
Puis  c’est  terminé,  le  bruit  s’est  dissipé…  à  l’exception  d’un
avertisseur d’automobile insistant, juste à l’extérieur du bunker. Le savant
ouvre la porte et ils regardent tous tandis qu’Eddie crie par-dessus leurs
épaules.
C’est Houdini  !  Oui  !  Dans  une  décapotable  blanche,  accompagné
d’une danseuse à la poitrine opulente !
« Donnez-moi mon pognon ! hurle-t-il. Et ne comptez plus sur moi, je
me tire ! »