WILLIAM GIBSON
MONA LISA S’ÉCLATE
TRADUIT DE L’AMÉRICAIN
PAR JEAN BONNEFOY
ÉDITIONS J’AI LUCollection créée et dirigée
par Jacques Sadoul
Titre original :
MONA LISA OVERDRIVE
 
William Gibson, 1988
Pour la traduction française :
Éditions J’ai lu, 19901
LA CRASSE
Le fantôme était le cadeau d’adieu de son père. Un secrétaire vêtu de
noir le lui avait apporté dans un salon d’attente de l’aéroport de Narita.
Les deux premières heures du vol vers Londres, elle l’avait oublié au
fond de son sac, forme oblongue, lisse et noire ; sur une des faces, plate, on
avait gravé le sigle de la Maas-Neotek ; l’autre était légèrement incurvée
pour mieux s’insérer au creux de la paume de son utilisateur.
Elle se tenait assise très raide dans son fauteuil de première classe, les
traits  figés  en  un  masque  froid  qui  reproduisait  l’expression  la  plus
caractéristique de sa défunte mère. Les places avoisinantes étaient toutes
vides ; son père les avait louées. Elle refusa le repas présenté par un steward
nerveux que ces sièges vacants effrayaient, témoignage de la fortune et du
pouvoir du père. L’homme hésita puis s’inclina et se retira. Très brièvement,
elle laissa le sourire de sa mère se peindre sur son masque.
Les fantômes, songea-t-elle plus tard, alors qu’elle volait quelque part
au-dessus de l’Allemagne, en fixant le revêtement du siège voisin. Comme
son père les traitait bien.
Il y en avait aussi derrière le hublot, des fantômes, dans la stratosphère
de l’Europe en hiver, images partielles qui commençaient à se former dès
qu’elle laissait errer son regard. Sa mère au Parc Ueno, fragile visage au
soleil de septembre. « Les grues, Kumi ! Regarde les grues ! » Et Kumiko
regardait  de  l’autre  côté  du  bassin  de  Shinobazu  sans  rien  voir,  pas  la
moindre grue, juste quelques points noirs et sautillants qui devaient être des
corbeaux. Les eaux étaient lisses comme la soie, d’une couleur de plomb, et
de  pâles  hologrammes  vacillaient,  indistincts,  au-dessus  d’une  lointaine
rangée de stands de tir à l’arc. Kumiko devait les revoir plus tard, les grues,
bien des fois, en rêve ; elles prendraient la forme des origamis, pliages
anguleux de feuilles de néon, volatiles flamboyants et raides, voguant au
clair de lune de la folie maternelle…
Souvenir de son père, robe noire ouverte sur une tornade de dragons
tatoués, avachi dans son fauteuil derrière le vaste champ d’ébène de sonbureau, les yeux plats et brillants comme ceux d’une poupée peinte. « Ta
mère est morte. Comprends-tu ? » Et tout autour d’elle, les plans d’ombre
de  la  pièce,  les  ténèbres  aiguës.  La  main  de  son  père  qui  avance,  mal
assurée, sous le cône lumineux de la lampe, pour brandir un doigt vers elle,
la manchette de la robe qui glisse et révèle une Rolex en or mais aussi
d’autres dragons, avec leur crête ondulant en vagues, et qui saillent, forts et
sombres, de son poignet tendu. Vers elle. « Comprends-tu ? » Elle n’avait
pas répondu mais avait fui, courant se réfugier vers une cachette connue
d’elle  seule,  à  l’abri  de  la  plus  petite  des  machines  à  laver.  Ils  avaient
tournicoté autour d’elle toute la nuit, à sa recherche, la balayant toutes les
deux  minutes  de  salves  roses  de  lumière  laser,  jusqu’à  ce  que  son  père
finisse par la trouver et (odeur de whisky irlandais et de cigarettes Dunhill)
la ramène dans sa chambre au second étage de l’appartement.
Souvenir des semaines qui suivirent, jours engourdis, passés le plus
souvent dans la sombre compagnie de tel ou tel secrétaire vêtu de noir,
homme méfiant, sourire machinal et parapluie roulé serré. L’un d’eux, le
plus jeune et le moins prudent, lui avait offert, sur un trottoir bondé de
Ginza, à l’ombre de l’horloge Hattori, une démonstration de kendo, aussi
experte qu’impromptue. Entre des vendeuses ébahies et des touristes aux
yeux agrandis de surprise, il avait fait virevolter son parapluie noir en une
inoffensive réplique des gestes de cet art antique. Et Kumiko avait alors
souri, de son propre sourire, brisant le masque funéraire, et aussitôt elle
avait senti s’ancrer plus profondément encore sa culpabilité, dans ce recoin
de  son  cœur  où  logeaient  sa  honte  et  sa  faiblesse.  Mais  en  général,  les
secrétaires  l’emmenaient  faire  des  achats,  parcourir  à  la  file  les  grands
magasins de Ginza, entrer et sortir des douzaines de boutiques de Shinjuku
que  recommandait  un  guide  Michelin  en  plastique  bleu  avec  des
expressions ampoulées. Elle n’achetait que les objets les plus laids et les
plus coûteux, et les secrétaires marchaient impavides à ses côtés, portant les
grands sacs brillants dans leurs mains rudes. Chaque après-midi, de retour à
l’appartement  de  son  père,  les  sacs  étaient  déposes  avec  soin  dans  sa
chambre,  où  ils  restaient,  jamais  ouverts  ni  touchés,  jusqu’à  ce  que  les
femmes de chambre les retirent.
Et la septième semaine, à la veille de son treizième anniversaire, il fut
décidé que Kumiko se rendrait à Londres.
— Tu seras l’hôte de mon kobun, dit son père.— Mais je n’ai pas envie de partir, dit-elle en lui offrant le sourire de
sa mère.
— Il le faut, répondit-il avant de se détourner. Il y a des difficultés,
ajouta-t-il, pour l’ombre de son bureau. À Londres, tu ne risques rien.
— Et quand reviendrai-je ?
Son père ne répondit pas. Elle s’inclina et quitta la pièce ; elle avait
garde le sourire de sa mère.
Le fantôme s’éveilla au contact de la main de Kumiko alors qu’ils
entamaient leur descente sur l’aéroport d’Heathrow. La cinquante et unième
génération de biopuces Maas-Neotek fit apparaître sur le siège voisin la
silhouette  indistincte  d’un  garçon  sorti  de  quelque  gravure  passée  qui
évoquait une scène de chasse, les jambes négligemment croisées, en culotte
fauve et bottes de cavalerie.
— Salut, dit le fantôme.
Kumiko  plissa  les  yeux,  ouvrit  la  main.  Le  garçon  vacilla  puis
disparut. Elle contempla le petit boîtier lisse dans le creux de sa main et,
lentement, referma les doigts.
— Re-salut. Je m’appelle Colin. Et vous ?
Elle le fixa. Il avait des yeux de fumée vert vif, le front haut, pâle et
lisse  sous une mèche brune rebelle. Elle pouvait entrevoir les sièges de
l’autre travée à travers l’éclat de son buste.
— Si je suis un rien trop spectral à votre goût, précisa-t-il avec un
grand sourire, on peut accroître la résolution…
Il apparut alors, un bref instant, inconfortablement réel et défini au
point que les revers de sa veste sombre vibraient avec une hallucinante
netteté.
— Seulement, ça vide les accus, dit-il avant de s’estomper jusqu’à
retrouver son état antérieur. J’ai mal saisi votre nom.
De nouveau, ce sourire.
— Vous n’êtes pas réel, fit-elle, sans se démonter.
Il haussa les épaules.
—  Pas  besoin  de  parler  tout  haut,  mam’zelle.  Vos  compagnons  de
voyage risquent de vous trouver un rien bizarre, si vous voyez ce que je
veux dire. La méthode, c’est de sous-vocaliser. Je capterai vos messages par
conduction épidermique…
Il déplia les jambes et s’étira, les mains croisées derrière la tête.— Votre ceinture, mam’zelle. Je n’ai pas besoin de boucler la mienne,
bien sûr, n’étant, comme vous l’avez signalé, pas réel.
Kumiko  fronça  les  sourcils  et  lança  le  boîtier  sur  les  genoux  du
fantôme. Il s’évanouit. Elle attacha sa ceinture, regarda l’objet, hésita, le
reprit.
— Alors, c’est votre première visite à Londres ? demanda-t-il en se
condensant à la lisière de son champ visuel.
Elle acquiesça, malgré elle.
— Ça ne vous gêne pas de prendre l’avion ? Vous n’avez pas peur ?
Elle fit non de la tête, se sentant ridicule.
— Peu importe, reprit le fantôme. Je ferai attention pour vous. Nous
serons à Heathrow dans trois minutes. Quelqu’un vous attend à l’arrivée ?
— L’associé de mon père, répondit-elle en japonais.
Sourire du fantôme.
— Alors, vous serez en bonnes mains, j’en suis sûr. (Il cligna de l’œil.)
À me voir, vous ne m’auriez pas cru doué pour les langues, pas vrai ?
Kumiko ferma les yeux et le fantôme se mit à lui murmurer quelque
chose qui avait trait à l’archéologie d’Heathrow, au néolithique et à l’âge du
fer, à la poterie et aux outils…
— Mlle Yanaka ? Kumiko Yanaka ?
L’Anglais la dominait de toute sa hauteur, sa masse de gaijin drapée
dans  des  plis  éléphantesques  de  laine  sombre.  De  petits  yeux  noirs  la
regardaient  sans  ciller  derrière  des  lunettes  à  monture  d’acier.  Son  nez
semblait  avoir  été  presque  complètement  écrasé  et  jamais  rectifié.  Ses
cheveux, ou ce qu’il en restait, étaient rasés en une courte brosse grise. Il
portait de vieilles mitaines en tricot noir.
—  Mon  nom,  voyez-vous,  dit-il  comme  si  cela  devait  aussitôt  la
rassurer, est Pétale.
Pétale appelait la ville « la Crasse ».
Kumiko frissonnait sur le cuir rouge et froid de l’antique Jaguar ; elle
regardait, derrière les vitres, la neige tourbillonner et fondre sur la route que
Pétale  appelait  M4.  Le  ciel  de  cette  fin  d’après-midi  était  incolore.
L’homme  conduisait  sans  mot  dire,  avec  efficacité,  les  lèvres  pincées
comme s’il allait siffler. Le trafic, par rapport à Tokyo, était absurdement
clairsemé. Ils accélérèrent pour doubler un camion sans pilote d’Eurotrans,avec son nez camus hérissé de capteurs et de rangées de phares. Malgré la
vitesse de la Jaguar, Kumiko avait l’impression qu’ils étaient immobiles ;
les particules de Londres se sédimentaient autour d’elle. Murs de brique
humides,  arches  de  béton,  poutrelles  d’acier  peintes  en  noir  et  dressées
comme des lances.
Sous son regard, la cité commença à se définir. Une fois quittée la M4,
tandis  que  la  Jaguar  attendait  aux  carrefours,  elle  pouvait  entrevoir  des
visages  dans  la  neige,  visages  rougis  de  gaijin  dépassant  des  habits
sombres, mentons engoncés dans des cache-col, talons bottés des femmes
cliquetant  dans  les  flaques  d’argent.  Les  rangées  d’immeubles  et  de
boutiques  évoquaient  pour  elle  le  luxe  de  détail  des  accessoires  qui
accompagnaient  un  modèle  réduit  de  chemin  de  fer  qu’elle  avait  vu,  à
Osaka, dans la galerie d’un marchand d’antiquités européennes.
On  était  ici  aux  antipodes  de  Tokyo  où  le  passé,  tout  ce  qui  en
subsistait,  était  préservé  avec  un  soin  inquiet.  Là-bas,  l’histoire  était
devenue  une  valeur,  une  denrée  rare,  gérée  par  le  gouvernement  et
préservée  par  l’État  ou  les  fondations  privées.  Ici,  on  aurait  dit  qu’elle
composait la trame même des objets, comme si la cité n’avait formé qu’une
unique  concrétion  de  brique  et  de  pierre,  aux  innombrables  strates  de
messages  et  de  sens,  empilées  au  fil  des  siècles,  génération  après
génération,  selon  le  code  aujourd’hui  quasiment  illisible  de  l’ADN  du
Négoce et de l’Empire.
— Regrette que Swain n’ait pu se déplacer en personne, dit l’homme
qui se nommait Pétale.
Kumiko  était  moins  gênée  par  son  accent  que  par  sa  manière  de
construire les phrases ; elle avait d’abord pris cette excuse pour un ordre.
Elle avait même pensé appeler le fantôme puis en avait rejeté l’idée.
Elle se lança :
— Swain ? M. Swain est mon hôte ?
Les yeux de Pétale la scrutèrent dans le rétroviseur.
— Roger Swain. Votre père ne vous a rien dit ?
— Non.
— Ah. (Il hocha la tête.) M. Kanaka est attentif à la sécurité dans ce
genre d’affaires, cela se comprend… Un homme de cette stature, et tout
ça… (Il poussa un gros soupir.) Désolé pour le chauffage. Au garage, ils
étaient censés avoir fait le nécessaire…— Êtes-vous l’un des secrétaires de M. Swain ? (S’adressant aux plis
de chair boudinée débordant du col de l’épais manteau sombre.)
— Son secrétaire ? (Il parut considérer la question.) Non, hasarda-t-il
en fin de compte. On ne peut pas dire ça.
Il  leur  fit  contourner  un  rond-point,  passant  devant  les  stores
métalliques luisants et la cohue vespérale qui encombrait les trottoirs.
— Au  fait,  avez-vous  mangé  ?  Vous  ont-ils  servi  quelque  chose,  à
bord ?
— Je n’avais pas faim. (Consciente d’arborer le masque maternel.)
— Eh bien, Swain aura quelque chose pour vous. Il mange des tas de
trucs japonais, Swain.
Il fit avec la langue un drôle de petit claquement, puis se retourna pour
lui jeter un coup d’œil.
Mais elle regardait, derrière elle, le baiser des flocons que venaient
effacer les balais des essuie-glaces.
La résidence de Swain à Notting Hill était composée de trois hôtels
particuliers,  de  l’époque  victorienne,  attenants  et  situés  au  milieu  d’une
profusion neigeuse de places, de rues incurvées et de venelles. Pétale, qui
portait  deux  valises  de  Kumiko  dans  chaque  main,  lui  expliqua  que  le
numéro 17 était l’entrée principale aussi bien du 16 que du 18.
— Inutile de sonner là-bas, expliqua-t-il en tendant maladroitement
son bras chargé pour indiquer le battant laqué rouge et les ferrures de cuivre
poli de la porte du 16. Il n’y a rien derrière, que cinquante centimètres de
béton armé.
Elle  contempla  la  rue  en  arc  de  cercle,  la  perspective  légèrement
courbe de ses façades presque identiques. La neige tombait maintenant dru
et  le  ciel,  uniforme,  reflétait  la  lueur  saumon  des  lampes  à  vapeur  de
sodium. La rue était déserte, la neige fraîche, immaculée. L’air froid avait
des relents étrangers, une imperceptible mais envahissante odeur de brûlé,
de  combustibles  archaïques.  Les  souliers  de  Pétale  laissaient  de  larges
empreintes nettement définies. Il portait des richelieus en daim noir, aux
bouts  pointus,  avec  des  semelles  crantées  en  plastique  écarlate,  très
épaisses. Gagnée de frissons, Kumiko suivit ses traces sur les degrés gris du
perron du 17.
— Allons, c’est moi, dit-il à la porte peinte en noir. Ouvre.Puis il soupira, déposa les quatre valises dans la neige, retira le gant de
sa  main  droite  et  pressa  la  paume  contre  un  cercle  d’acier  brillant  qui
affleurait sur l’un des battants de la porte. Kumiko crut entendre une plainte
imperceptible, un bruit de moucheron qui s’amplifia puis s’évanouit, enfin
la  porte  vibra  sous  l’impact  assourdi  de  gâches  magnétiques  qui  se
rétractaient.
— Vous l’avez appelée la Crasse, dit-elle alors qu’il approchait la main
du bouton de cuivre, la ville…
Il arrêta son geste.
— La Crasse… Oui, fit-il avant d’ouvrir la porte sur la chaleur et la
lumière. C’est une vieille expression, un sobriquet, en quelque sorte.
Il ramassa les valises et, d’un pas lourd, foula la moquette bleue d’une
entrée aux lambris peints en blanc. Elle le suivit – la porte se referma toute
seule derrière elle, les verrous s’enclenchant de nouveau avec un bruit mat.
Au-dessus du lambrissage blanc, accrochée dans un cadre d’acajou, une
gravure  représentait  des  chevaux  dans  un  champ,  de  petits  personnages
délicats en manteau rouge. Colin, la puce-fantôme, devrait vivre ici, songea
Kumiko.  Pétale  avait  reposé  ses  bagages.  Des  flocons  de  neige  tassée
marquaient la moquette bleue. Il ouvrait à présent une autre porte, révélant
une cage d’acier doré. Il repoussa les barreaux sur le côté, avec un bruit
métallique. Elle fixa la cage, ahurie.
— L’ascenseur, expliqua-t-il. Pas de place pour vos affaires. Je ferai un
second voyage.
Malgré son état vétuste, la cabine s’éleva en douceur dès que Pétale
eut effleuré de son index trapu un bouton de porcelaine blanche. Kumiko
fut obligée de se serrer contre lui ; il sentait la laine mouillée et une crème à
raser aux senteurs florales.
— Nous vous avons installée tout en haut, dit-il en la précédant dans
un  couloir  étroit,  nous  avons  pensé  que  vous  apprécieriez  le  calme.  (Il
ouvrit la porte et lui fit signe d’entrer.) J’espère que ça vous conviendra…
(Il retira ses lunettes pour les nettoyer énergiquement avec un mouchoir
froissé.) Je vais chercher vos sacs.
Après son départ, Kumiko contourna lentement la baignoire de marbre
noir massive qui dominait le centre de la pièce basse et encombrée. Les
murs,  fortement  inclinés  vers  le  plafond,  étaient  revêtus  de  glaces  d’or
mouchetées. Deux petites lucarnes flanquaient le plus grand lit qu’elle eût
jamais vu. Au-dessus de celui-ci, le miroir était incrusté de petites lampesorientables, comme les plafonniers de lecture dans un avion. Elle s’arrêta
près de la baignoire pour effleurer le cou arqué du cygne plaqué or qui
faisait office de bec verseur. Ses ailes ouvertes servaient de robinets. L’air
dans la pièce était calme et chaud et, durant un instant, la présence de sa
mère vint l’habiter, brume douloureuse.
Sur le seuil, Pétale se racla la gorge.
— Bon… fit-il en entrant avec les bagages, tout est-il en ordre ? On se
sent affamée ? Non, pas encore ? J’vous laisse vous installer… (Il disposa
ses valises près du lit.) Si jamais vous avez un petit creux, vous n’avez qu’à
sonner. (Il indiqua un antique téléphone ornementé, écouteur et micro en
laiton décoré et manche d’ivoire tourné.) Il suffit de décrocher, inutile de
composer un numéro. Petit déjeuner à l’heure de votre choix. Demandez, on
vous montrera où. Vous pourrez ensuite rencontrer Swain…
La présence de sa mère s’était évanouie avec le retour de Pétale. Elle
essaya de la ressentir à nouveau après qu’il lui eut souhaité bonne nuit et fut
sorti, mais elle s’était enfuie.
Elle resta un long moment près de la baignoire, à caresser le métal
lisse et froid du col de cygne.2
KID AFRIKA
Kid Afrika pénétra tranquillement sur la Chienne de Solitude le dernier
jour de novembre, dans son Dodge d’époque, conduit par une jeune fille
blanche nommée Cherry Chesterfield.
Henry  la  Ruse  et  Petit  Oiseau  étaient  en  train  de  démonter  la  scie
circulaire qui tenait lieu de main gauche au Juge quand le Dodge de Kid
apparut. Sa jupe, couverte de pièces, projetait en panaches de rouille l’eau
croupie qui stagnait sur la plaine inégale et grise de la Solitude.
Petit Oiseau l’aperçut le premier. Il avait l’œil vif, Petit Oiseau, et un
monoculaire  ×10  suspendu sur la  poitrine, entre les os d’un assortiment
d’animaux et d’antiques douilles en laiton. La Ruse quitta des yeux le bras
hydraulique pour regarder Petit Oiseau déplier ses deux mètres et braquer
son monoculaire à travers le lacis d’acier mat qui formait la majeure partie
de l’enceinte sud de la Fabrique. Petit Oiseau était d’une maigreur presque
squelettique, et les ailes laquées de cheveux châtains qui lui avaient valu
son  surnom  se  dressaient  face  au  ciel  pâle.  Il  se  rasait  la  nuque  et  les
tempes,  dégageant  nettement  les  oreilles  ;  avec  ses  ailes  et  sa  couette
profilée, on l’aurait cru coiffé d’une mouette brune décapitée.
— Waouh, putain ! s’écria Petit Oiseau.
— Quoi encore ? (Il était toujours difficile de faire se concentrer Petit
Oiseau et le boulot exigeait deux paires de mains.)
— C’est l’aut’ nègre.
La Ruse se redressa et s’essuya les mains sur son jean pendant que
Petit Oiseau décrochait le boîtier vert du microgiciel Méca-5 de la prise
derrière son oreille – oubliant instantanément la procédure d’autocalibrage à
la huitième décimale, nécessaire pour dépanner la scie circulaire du Juge.
— Qui c’est qui conduit ? (Afrika ne conduisait jamais s’il pouvait
l’éviter.)
— J’vois pas.
Petit Oiseau lâcha le monoculaire qui retomba en cliquetant au milieu
du bric-à-brac d’os et de laiton.La  Ruse  le  rejoignit  à  la  fenêtre  pour  observer  la  progression  du
Dodge. Kid Afrika retouchait périodiquement le revêtement noir mat de
l’aéroglisseur  par  de  judicieuses  applications  de  peinture  en  bombe.  La
dominante sombre était compensée par la rangée de crânes chromés qu’il
avait soudés au massif pare-chocs avant. Durant un temps, les crânes, en
acier creux, avaient même arboré dans leurs orbites des ampoules rouges de
guirlandes de Noël ; peut-être que le Kid se souciait moins de son image,
aujourd’hui.
Tandis que le glisseur montait vers la Fabrique, la Ruse entendit Petit
Oiseau regagner l’ombre d’un pas traînant. Ses lourdes bottes raclaient la
poussière et projetaient les copeaux de métal en fines spirales brillantes.
La Ruse regarda à travers les fenêtres poussiéreuses l’engin se poser
sur sa jupe, devant la Fabrique, grondant et dégageant des jets de vapeur.
Il entendit un cliquetis dans le noir, derrière lui : Petit Oiseau s’était
caché près des casiers de pièces au rebut pour visser son silencieux sur le
F.M. chinois qu’ils employaient lorsqu’ils tiraient les lapins.
— L’Oiseau, dit la Ruse, en jetant sa clé sur la bâche, je sais bien que
t’es qu’un connard de pauvre plouc abruti du Jersey, mais faut-il vraiment
que tu m’obliges en permanence à te le rappeler ?
— J’aime pas c’négro, répondit Petit Oiseau, de derrière les casiers.
— Ouais, et si ce nègre voulait bien se donner la peine de te regarder,
il ne t’aimerait pas non plus. S’il te savait là planqué avec ce tromblon, il te
le ferait rentrer de travers dans le gosier.
Pas  de  réponse  de  Petit  Oiseau.  Il  avait  grandi  dans  les  faubourgs
blancs du Jersey où tout le monde se foutait de tout et où l’on n’aimait pas
les curieux.
— Et je serais le premier à l’aider, ajouta la Ruse, en remontant la
fermeture à glissière de son vieux blouson marron, avant de sortir rejoindre
le glisseur de Kid Afrika.
La  vitre  poussiéreuse  du  côté  du  chauffeur  descendit  en  sifflant,
révélant un visage pâle dominé par une énorme paire de lunettes ambre. Les
bottes de la Ruse écrasaient d’antiques boîtes de conserve que la rouille
avait  rendues  fines  comme  des  feuilles  mortes.  Le  chauffeur  baissa  ses
lunettes et regarda dans sa direction ; c’était une femme, les lunettes ambre
qui pendaient à son cou lui dissimulaient la bouche et le menton. Kid devait
être de l’autre côté, une bonne chose, au cas – improbable – où Petit Oiseau
s’aviserait de tirer.— Fais le tour, dit la fille.
La Ruse contourna l’engin, en passant devant les crânes chromés ; il
entendit  la  vitre  de  Kid  Afrika  descendre  avec  le  même  petit  bruit
évocateur.
— Henry la Ruse, dit Kid, et son haleine faisait des panaches blancs au
contact de l’air de la Solitude. Salut !
La Ruse contempla le long visage brun. Kid Afrika avait de grands
yeux noisette, fendus comme ceux d’un chat, une moustache fine comme un
trait de crayon, et sa peau avait le lustre du cuir poli.
—  Eh,  Kid.  (La  Ruse  sentait  comme  une  odeur  d’encens  dans
l’habitacle du glisseur.) Comment va ?
—  Eh  bien,  dit  Kid  en  plissant  les  yeux,  me  suis  souvenu  que  tu
m’avais dit un jour, si jamais j’avais besoin d’un service…
— Exact, reconnut la Ruse avec un sentiment d’appréhension.
Kid  Afrika  lui  avait  sauvé  la  peau  une  fois,  à  Atlantic  City,  en
dissuadant un mec irascible de le lâcher de ce balcon, au quarante-deuxième
étage d’un immeuble détruit par un incendie.
— Quelqu’un veut te balancer du haut d’une tour ?
— La Ruse, dit Kid, j’aimerais te présenter quelqu’un.
— Alors, on sera quittes ?
— Henry la Ruse, cette jolie fille que tu vois là, c’est Miss Cherry
Chesterfield, de Cleveland, Ohio.
La Ruse se pencha pour regarder la conductrice. Casque blond, fard à
paupières.
— Cherry, je te présente un ami personnel, M. Henry la Ruse. Quand il
était jeune et méchant, il frayait avec les Diacres bleus. Maintenant qu’il est
devenu vieux et resté méchant, il s’est terré ici pour se consacrer à son art,
n’est-ce pas. C’est un artiste, vois-tu.
— C’est lui qui construit les robots, dit la fille en mâchonnant son
chewing-gum, c’est ça ?
— Lui-même, confirma Kid en ouvrant sa porte. Tu nous attends ici,
Cherry chérie ?
Drapé dans un manteau de vison qui effleurait les pointes immaculées
de ses bottes jaunes en autruche, Kid sortit et la Ruse crut entrevoir quelque
chose  à  l’arrière  du  glisseur,  l’image,  fugitive  comme  un  gyrophare
d’ambulance, de pansements et de cathéters chirurgicaux…—  Eh,  Kid,  qu’est-ce  que  t’as  là,  derrière  ?  La  main  couverte  de
bagues du Kid se leva, pour faire reculer la Ruse tandis que la portière se
refermait et que Cherry pressait le bouton du lève-vitre.
— C’est de ça qu’on doit causer, la Ruse.
— Je ne crois pas que ce soit trop demander, dit Kid, en s’appuyant
contre un établi métallique, toujours emmitouflé dans son vison. Cherry a sa
carte d’auxiliaire médicale et elle sait qu’elle sera payée. Une chouette fille,
la Ruse. (Il cligna de l’œil.)
— Kid…
Kid Afrika avait à l’arrière du glisseur ce type qui était comme mort,
dans le coma ou Dieu sait quoi, raccordé à tout un tas de pompes, de sacs et
de tuyaux, plus une espèce de récepteur de simstim, le tout boulonné sur
une vieille civière d’ambulance en alliage léger, avec les batteries et tout le
tremblement.
— C’est quoi, ce truc ? demanda Cherry.
Elle les avait suivis à l’intérieur après que Kid eut fait ressortir la Ruse
pour lui montrer son passager, et elle était en train d’observer, avec une
moue dubitative, la masse imposante du Juge – l’essentiel de celui-ci, tout
du moins : le bras avec la scie circulaire était resté où ils l’avaient laissé,
par terre, sur la bâche graisseuse. Si elle a une carte d’auxiliaire médicale,
jugea la Ruse, alors, c’est que son propriétaire n’a pas encore dû noter sa
disparition. Elle portait au moins quatre blousons de cuir superposés, tous
trop grands de plusieurs tailles.
— La Ruse fait dans l’art, comme je t’ai dit.
— Ce type est en train de crever. Il sent la pisse.
— Le cathéter s’est défait, dit Cherry. Et c’est censé servir à quoi, au
juste, ce truc ?
— On peut pas le garder ici, Kid. Il va caner. Si tu veux le tuer, va le
fourrer dans un trou sur la Solitude.
— Cet homme n’est pas en train de mourir, protesta Kid. Il n’est ni
blessé ni malade…
— Ben merde alors, qu’est-ce qui cloche chez lui ?
— Il est en plongée, mon chou. Parti en long voyage. Ce qu’il lui faut,
c’est du calme et de la tranquillité.
Le regard de la Ruse passa du Kid au Juge puis revint au Kid. Il avait
envie de bosser sur ce bras. Kid, lui, voulait que la Ruse garde le typequinze jours, trois semaines peut-être ; il lui laisserait Cherry pour s’en
occuper.
— J’arrive pas à comprendre. Ce mec, c’est un pote à toi ?
Kid Afrika haussa les épaules sous son vison.
— Alors, pourquoi tu le gardes pas chez toi ?
— C’est pas aussi calme, pas aussi tranquille.
— Kid, insista la Ruse, j’ai une dette envers toi, d’accord, mais pas
pour un truc aussi glauque. En plus, j’ai du boulot, et puis c’est un coup
trop tordu. Y a Gentry, aussi. Il est à Boston, pour l’instant ; y revient
demain  soir et  ça ne va pas lui plaire.  Tu sais comment il est avec les
gens… Et c’est quand même d’abord chez lui, ici, comme tu le sais…
—  Ils  t’avaient  fait  passer  par-dessus  la  balustrade,  mec,  observa
tristement Kid. Tu t’souviens ?
— Eh, j’me souviens, je…
— Pas trop bien, jugea Kid. Okay, Cherry, on y va. J’ai pas envie de
retraverser la Chienne de Solitude en pleine nuit. (Il s’écarta de l’établi.)
— Kid, écoute…
— Laisse tomber. Je connaissais pas ton putain de nom, à l’époque, à
Atlantic City, j’m’étais simplement dit que j’avais pas envie de voir le p’tit
Blanc répandu sur le trottoir, tu piges ? Alors, si j’connaissais pas ton nom à
ce moment-là, j’suppose que je le connais pas plus aujourd’hui.
— Kid…
— Ouais ?
— D’accord. Il reste. Quinze jours, maxi. Tu me donnes ta parole que
tu reviendras le récupérer ? Et que tu m’aideras à convaincre Gentry ?
— Qu’est-ce qu’il lui faut, à celui-là ?
— De la came.
Petit  Oiseau  réapparut  alors  que  le  Dodge  de  Kid  s’éloignait  en
ballottant  sur  la  Solitude.  Il  sortit  prudemment  de  derrière  un  amas  de
voitures compressées, matelas rouillé d’acier compact qui laissait encore
voir quelques taches d’émail laqué.
La Ruse l’observait depuis une fenêtre à l’étage de la Fabrique. Les
carrés délimités par l’encadrement d’acier avaient été obturés de fragments
de plastique de récupération, tous d’épaisseurs et de teintes différentes, si
bien qu’il lui suffisait d’incliner la tête pour voir Petit Oiseau à travers un
panneau de plexiglas rose vif.— Qui habite ici ? demanda Cherry depuis la pièce derrière lui.
— Moi, répondit la Ruse, Petit Oiseau, Gentry…
— Dans cette chambre, je veux dire.
Il se retourna et la vit près de la civière avec ses machines.
— Vous, répondit-il.
— C’est la vôtre ?
Elle  contemplait  les  dessins  scotchés  aux  murs,  ses  esquisses
originales pour Le Juge et ses Enquêteurs, Le Hache-corps et la Sorcière.
— Vous en faites pas pour ça.
— Vaudrait mieux pas que vous vous fassiez des idées…
Il la regarda. Elle avait une large plaie rouge au coin de la bouche. Ses
cheveux décolorés étaient hérissés comme par de l’électricité statique.
— J’vous l’ai dit, faut pas vous en faire pour ça.
— Kid a dit que vous aviez l’électricité.
— Ouais.
— Vaudrait mieux la brancher, dit-elle en se retournant vers la civière.
Il ne pompe pas beaucoup mais les accus vont faiblir.
Il traversa la pièce pour aller contempler le visage ravagé.
—  Vous  feriez  mieux  de  m’expliquer  un  truc,  commença-t-il.  (Il
n’aimait  pas  ces  tuyaux.  L’un  d’eux  rentrait  par  une  narine  et  cela  lui
donnait des haut-le-cœur rien que d’y penser.) Qui est-ce, et qu’est-ce que
Kid Afrika est en train de lui faire, à ce pauvre type ?
— Rien du tout, dit-elle, en faisant apparaître, d’une pichenette, une
courbe sur le biomoniteur fixé par du ruban argenté au pied de la civière. Il
a  toujours  des  mouvements  rapides  des  yeux,  comme  s’il  rêvait  en
permanence…
L’homme étendu était emmailloté dans un sac de couchage bleu tout
neuf.
— En fait, c’est lui – ou quelqu’un – qui paie le Kid à faire ça.
Le type avait un faisceau de trodes collé au front ; un unique câble
noir, branché dans un connecteur derrière l’oreille gauche, était fixé sur le
bord de la civière. La Ruse le suivit des yeux jusqu’au gros boîtier gris qui
semblait  dominer  tout  l’appareillage  monté  sur  la  superstructure.  Une
simstim[1] ? Ça n’y ressemblait pas. Une espèce de platine de cyberspace ?
Gentry en connaissait un rayon en la matière – en tout cas, il en parlait
beaucoup – mais la Ruse n’avait jamais entendu dire qu’on pouvait ainsi
perdre conscience et rester branché comme ça… Les gens s’interfaçaientpour pouvoir pirater. On se mettait les trodes et on était parti, toutes les
données stockées dans le monde vous apparaissaient, empilées comme dans
une immense cité de verre si bien que l’on pouvait les parcourir, avoir prise
sur  elles,  visuellement  du  moins  ;  autrement,  c’était  trop  compliqué
d’essayer de retrouver telle ou telle donnée précise. De l’iconique, Gentry
appelait ça.
— Il paie le Kid ?
— Ouais, confirma-t-elle.
— Pour quoi faire ?
— Le maintenir ainsi. Le cacher, également.
— De qui ?
— Sais pas. L’a pas dit.
Dans le silence qui suivit, il put percevoir le chuintement régulier de la
respiration de l’homme.3
MALIBU
Il y avait une odeur dans la maison ; elle avait toujours été là.
Elle  était  liée  au  temps,  à  l’air  salin  et  à  la  nature  entropique  des
coûteuses demeures édifiées trop près de l’océan. Cela tenait peut-être aussi
aux  lieux  laissés  inhabités  par  périodes  brèves  mais  fréquentes,  à  ces
maisons que n’arrêtaient pas d’ouvrir et de fermer leurs propriétaires trop
remuants.  Elle  imaginait  les  pièces  vides,  les  pétales  de  corrosion  qui
s’épanouissaient  en  silence  sur  le  chrome,  les  moisissures  pâles  qui
accaparaient  les  recoins  sombres.  Comme  pour  admettre  cet  éternel
processus, les architectes avaient encouragé un certain degré de rouille : les
parapets d’acier massif qui longeaient la terrasse avaient été dévorés par des
années d’embruns.
Comme ses voisines, la maison était bâtie sur des fondations en ruine.
Les promenades qu’elle effectuait le long de la plage incluaient parfois des
essais d’archéologie imaginaire : elle tentait de reconstituer un passé à ces
lieux, avec d’autres maisons, d’autres voix. Elle était accompagnée, durant
ces balades, par un appareil radioguidé et armé, un minuscule hélicoptère
Dornier qui quittait son invisible nid sur le toit sitôt qu’elle descendait de la
terrasse.  Capable  de  voler  presque  en  silence,  il  était  programmé  pour
demeurer hors de son champ visuel. Il y avait quelque chose de nostalgique
dans sa façon de la suivre, comme s’il avait été un cadeau de Noël coûteux
mais qui n’aurait pas plu.
Elle savait que Hilton Swift la surveillait via les caméras du Dornier.
Bien  peu  de  ce  qui  se  passait  sur  la  maison  de  la  plage  échappait  à
Senso/Rézo ; sa solitude, cette semaine de solitude qu’elle avait exigée, tout
cela restait sous constante surveillance.
Ses  années  de  métier  lui  avaient  procuré  une  singulière  immunité
contre l’observation.
La nuit, elle allumait parfois les projecteurs montés sous la terrasse,
illuminant les cabrioles hiéroglyphiques des grosses puces de mer grises.Quant  à  la  terrasse  proprement  dite,  elle  la  laissait  dans  l’obscurité,  de
même que le séjour derrière elle. Elle s’asseyait sur une chaise de plastique
blanc uni, pour contempler la danse brownienne des insectes. Illuminés par
les lampes, ils projetaient des ombres infimes, à peine visibles, vacillantes
virgules sur le sable.
Le bruit de l’océan l’enveloppait dans son mouvement. Tard le soir,
quand elle sommeillait dans la plus petite des deux chambres d’ami, il se
frayait un passage dans ses rêves. Mais jamais jusque dans les souvenirs
envahissants de l’étranger.
Le  choix  des  chambres  était  instinctif.  La  chambre  principale  était
minée par les détonateurs de douleurs anciennes.
À  la  clinique,  les  médecins  avaient  dû  recourir  à  des  tenailles
chimiques pour extraire l’accoutumance à la drogue des sites récepteurs de
son cerveau.
Elle se préparait à manger dans la cuisine blanche, décongelant le pain
dans le four à micro-ondes, versant des sachets de soupe lyophilisée suisse
dans d’impeccables casseroles en inox, se glissant avec lassitude dans cet
espace anonyme et pourtant de plus en plus familier, dont elle avait été si
subtilement isolée par le rideau de poudre chimique.
— Et on appelle ça la vie, dit-elle à la paillasse blanche.
Que pourraient bien en tirer les psychologues maison de Senso/Rézo,
se demanda-t-elle, si quelque micro caché leur transmettait ce message ?
Elle remua la soupe avec un mince fouet en inox en regardant monter la
vapeur. Elle trouvait que ça aidait, de faire des choses, de les faire elle-
même, tout bêtement ; à la clinique, ils avaient tenu à ce qu’elle fasse seule
son lit. Elle se mit à manger son bol de soupe à la cuillère, les sourcils
froncés, envahie par les souvenirs de son hospitalisation.
Elle avait décidé de sortir au bout d’une semaine de traitement. Les
toubibs  avaient  protesté.  La  cure  de  désintoxication  s’était  déroulée  à
merveille, disaient-ils, mais la thérapie n’avait pas encore commencé. Ils
soulignèrent le taux de rechutes parmi les clients qui renonçaient à mener le
programme à son terme. Ils lui expliquèrent que son assurance ne serait plus
valable si elle interrompait le traitement. Senso/Rézo paierait, leur dit-elle, à
moins qu’ils ne préfèrent qu’elle les paie elle-même. Elle avait brandi sa
carte à puce MitsuBank.Son Lear-jet arriva une heure plus tard ; elle lui dit de l’emmener à
LAX, l’aéroport de Los Angeles, de lui réserver une voiture à l’arrivée et
d’annuler tous les appels qui lui seraient adressés.
—  Je  suis  désolé,  Angela,  dit  le  jet,  en  s’inclinant  au-dessus  de
Montego Bay quelques secondes après le décollage, mais j’ai Hilton Swift
en appel prioritaire.
—  Angie,  disait  Swift,  vous  savez  que  je  suis  avec  vous  en
permanence. Vous le savez, Angie.
Elle se tourna pour fixer l’ovale noir du haut-parleur, au centre de son
cadre de plastique gris et lisse : elle s’imaginait l’homme tapi là-derrière,
ses  longues  jambes  de  coureur  douloureusement  repliées,  grotesques,
derrière la cloison de l’habitacle.
— Je le sais bien, Hilton. C’est gentil à vous d’appeler.
— Vous allez à Los Angeles, Angie ?
— Oui. C’est ce que j’ai dit à l’avion.
— À Malibu ?
— C’est exact.
— Piper Hill est en route pour l’aéroport.
— Merci, Hilton, mais je n’ai pas envie de voir Piper. Je ne veux
personne. Je veux une voiture.
— Il n’y a personne à la maison, Angie.
— Parfait. C’est ce que je désire, Hilton. Personne à la maison. Une
maison vide.
— Êtes-vous sûre que ce soit une bonne idée ?
— La meilleure que j’aie eue depuis longtemps, Hilton.
Il y eut un silence.
— Ils ont dit que tout s’était bien passé, Angie, le traitement. Mais ils
voulaient que vous restiez.
— J’ai besoin d’une semaine, répondit-elle. Une semaine. Sept jours.
Seule.
Après la troisième nuit à la maison, elle s’éveilla à l’aube, fit du café,
s’habilla. La condensation voilait la baie vitrée donnant sur la terrasse. Elle
avait dormi, c’est tout. Elle n’avait pas gardé le souvenir de ses rêves, ne
restait qu’une impression de fébrilité, presque de vertige. Elle était debout
dans  la  cuisine,  le  froid  du  carrelage  traversant  ses  grosses  chaussettes
blanches, les mains serrées autour de la tasse bien chaude.Quelque chose, là. Elle étendit les bras, leva le café comme un calice,
en un geste immédiatement instinctif et ironique.
Cela  faisait  trois  ans  que  les  loa  l’avaient  chevauchée,  trois  ans
maintenant qu’ils ne l’avaient plus touchée. Mais maintenant ?
Legba ? Ou l’un des autres ?
L’impression d’une présence se dissipa brusquement. Elle reposa trop
vite  la  tasse  sur  la  paillasse,  répandant  du  café  sur  sa  main,  et  courut
chercher des chaussures et passer un manteau. Dans le placard des affaires
de  plage,  elle  trouva  des  bottes  en  caoutchouc  vertes  et  une  pesante
doudoune  bleue  dont  elle  ne  se  souvenait  pas,  trop  large  pour  avoir
appartenu  à  Bobby.  Elle  sortit  de  la  maison  à  la  hâte,  dévala  l’escalier,
ignorant le bourdonnement du Dornier miniature lorsqu’il décolla derrière
elle,  telle une patiente libellule. Elle regarda vers  le  nord, le  fouillis  de
maisons  le  long  de  la  plage,  l’enchevêtrement  confus  des  toits  qui  lui
rappelait le barrio de Rio, puis elle se tourna vers le sud, vers la Colonie.
Celle  qui  venait  s’appelait  Maman  Brigitte  ou  Grande  Brigitte,  et
tandis que certains pensent qu’elle est l’épouse du Baron Samedi, d’autres
la baptisent « l’aînée d’entre les morts ».
L’architecture de rêve de la Colonie s’élevait sur la gauche d’Angie,
délire  de  formes  et  de  mégalomanie.  Frêles  d’aspect,  les  répliques,
incrustées de néon, des tours de Watts s’élevaient à proximité de casemates
néo-brutalistes qui arboraient des bas-reliefs en bronze.
Sur son passage, des murs de glace reflétaient les bancs de nuages
matinaux qui filaient sur le Pacifique.
Elle avait connu une période, ces trois dernières années, où elle avait
eu l’impression d’être sur le point de traverser ou de retraverser une ligne,
la subtile barrière de la foi, pour découvrir que son existence avec les loa
avait été un rêve ou, tout au plus, un ensemble contagieux de nœuds de
résonance culturelle, survivance des semaines qu’elle  avait  passées dans
l’oumphor de Beauvoir, dans le New Jersey. Voir enfin avec d’autres yeux :
ni dieux, ni Cavaliers.
Elle poursuivit sa promenade, réconfortée par le ressac, par l’unique et
perpétuel mouvement temporel de la mer, son immanence et son éternité.
Son père était mort sept ans plus tôt, et les archives de sa vie, qu’elle
avait retrouvées, lui en avaient appris bien peu : qu’il avait servi quelqu’unou quelque chose, que sa récompense avait été le savoir, et qu’elle avait été
son sacrifice.
Parfois, elle avait l’impression d’avoir vécu trois vies, chacune isolée
des autres par une chose qu’elle ne pouvait nommer, et sans le moindre
espoir de jamais recouvrer son intégrité.
Il y avait ses souvenirs d’enfance dans l’arcologie de la Maas, creusée
au sommet d’une mesa de l’Arizona : elle empoignait une balustrade de
grès, le visage au vent, avec l’impression que l’immense plateau creusé était
son navire, qu’elle pouvait le piloter et le mener jusqu’au cœur des couleurs
du couchant, au-delà des montagnes. Plus tard, elle avait fui par la voie des
airs, avec la peur comme une boule dure au fond de la gorge, à jamais
incapable de se rappeler sa dernière et fugitive vision du visage paternel,
qui  avait  pourtant  dû  s’afficher  sur  la  console  de  l’ULM.  Les  autres
appareils étaient ancrés pour résister au vent, alignement de phalènes arc-
en-ciel. Sa première vie avait pris fin cette nuit-là ; celle de son père aussi.
Sa seconde vie avait été brève, rapide et fort étrange. Un homme du
nom  de  Turner  l’avait  emmenée  loin  de  l’Arizona,  pour  la  laisser  en
compagnie de Bobby, de Beauvoir et des autres. De Turner, elle n’avait
gardé qu’un vague souvenir, il était grand, avec des muscles fermes et un
regard  traqué.  Il  l’avait  emmenée  à  New  York.  Puis  Beauvoir  l’avait
conduite, avec Bobby, dans le New Jersey. Là, au cinquante-deuxième étage
d’une  structure  de  mincome,  Beauvoir  lui  avait  appris  ce  qu’étaient  ses
rêves. Les rêves sont réels, avait-il dit, son visage noir luisant de sueur. Il
lui avait appris les noms de ceux qu’elle avait vus en songe. Il lui avait
enseigné que tous les rêves plongent dans un océan commun, et lui avait
montré en quoi les siens étaient différents ou semblables. Toi seule vogues à
la fois sur l’ancien et le nouvel océan, avait-il ajouté.
Dans le New Jersey, les dieux l’avaient chevauchée.
Elle apprit à s’abandonner aux Cavaliers. Elle vit le loa Linglessou
pénétrer  Beauvoir  dans  l’oumphor,  vit  ses  pieds  effacer  les  diagrammes
dessinés dans la farine blanche. Elle connut les dieux, dans le New Jersey,
et l’amour.
Le  loa  l’avait  guidée,  quand  elle  s’était  installée  avec  Bobby  pour
édifier sa troisième vie, sa vie actuelle. Ils allaient bien ensemble, Angie et
Bobby, l’un et l’autre nés du vide, Angie du royaume aseptisé de Maas
Biolabs et Bobby de l’ennui de Barrytown…Grande Brigitte la toucha, sans crier gare ; elle trébucha, faillit tomber
à genoux dans les vagues, tandis que le bruit de l’océan était absorbé dans
le  paysage  crépusculaire  qui  s’ouvrait  devant  elle.  Les  murs  chaulés  du
cimetière, les tombes, les saules. Les cierges.
Sous le plus vieux des saules, une multitude de cierges, posés sur leurs
racines, torses de cire pâle.
— Enfant, connais-moi.
Et Angie était tombée, là, d’un seul coup, et l’avait connue pour ce
qu’elle était, Maman Brigitte, Mlle Brigitte, « l’aînée d’entre les morts ».
— Je n’ai pas de culte, enfant, pas d’autel particulier.
Elle se retrouva en train de marcher, à la lueur des cierges, les oreilles
bourdonnantes, comme si le saule abritait un vaste essaim d’abeilles.
— Mon sang est vengeance.
Angie se rappela les Bermudes, la nuit, un ouragan ; elle et Bobby
avaient risqué un œil à l’extérieur. Grande Brigitte était ainsi. Le silence,
l’impression de contrainte, de forces impensables momentanément tenues à
l’écart. Il n’y avait rien à voir sous le saule. Rien que les cierges.
— Les loa… Je ne peux pas les appeler. J’ai senti quelque chose… je
suis venue voir…
— Tu es convoquée à mon reposoir. Écoute-moi. Ton père a dessiné
des vévés dans ta tête : il les a tracés dans une chair qui n’était pas la
chair. Tu as été consacrée à Ezili Freda. Legba t’a guidée dans le monde
pour servir ses propres fins. Mais on t’a envoyé du poison, mon enfant, un
coup-poudre…
Son nez se mit à saigner.
— Du poison ?
— Les vévés de ton père sont altérés, en partie effacés, redessinés.
Bien que tu aies cessé de t’empoisonner, et que les Cavaliers ne puissent
toujours pas t’atteindre, je suis d’un ordre différent.
Il  y  eut  une  douleur  terrible  dans  sa  tête,  le  sang  lui  battait  aux
tempes…
— Je t’en prie…
— Écoute-moi. Tu as des ennemis. Ils complotent  contre nous. Les
enjeux sont énormes. Enfant, méfie-toi du poison !
Elle baissa les yeux, contempla ses mains. Le sang était brillant, bien
réel. Le bourdonnement s’amplifia. Peut-être était-ce dans sa tête.
— Je t’en prie ! Aide-moi ! Explique…— Tu ne peux pas rester ici. C’est la mort.
Et  Angie  tomba  à  genoux  dans  le  sable,  assourdie  par  le  bruit  du
ressac, éblouie par le soleil. Le Dornier planait nerveusement devant elle, à
deux mètres de distance. La douleur disparut instantanément. Elle essuya
ses mains ensanglantées sur les manches de son blouson bleu. La tourelle de
caméras de l’engin-robot pivota en bourdonnant.
— Tout va bien, parvint-elle à dire. Un saignement de nez. Ce n’est
qu’un saignement de nez…
Le Dornier fila comme une flèche, puis revint.
— Je vais retourner à la maison. Ça va mieux.
L’appareil prit doucement de l’altitude et disparut.
Angie  serra  ses  bras  autour  d’elle,  prise  de  frissons.  Non,  ne  leur
montre pas. Ils se douteront que quelque chose s’est passé, mais sans savoir
quoi. À bout de forces, elle se remit debout, se tourna, entreprit de remonter
la plage, à pas lourds, reprenant le chemin de l’aller. Tout en marchant, elle
fouilla  dans  les  poches  de  la  doudoune,  en  quête  d’un  mouchoir  pour
essuyer le sang de ses mains.
Quand ses doigts rencontrèrent les angles du petit paquet aplati, elle le
reconnut aussitôt. Elle s’immobilisa, tremblante. La drogue. Ce n’était pas
possible. Si, ça l’était. Mais qui ? Elle se retourna et regarda le Dornier
jusqu’à ce qu’il s’éclipse.
Le paquet. De quoi tenir un mois.
Coup-poudre.
Enfant, méfie-toi du poison.4
SQUAT
Mona rêvait qu’elle dansait en cage, nue au milieu d’une colonne de
lumière  bleue  torride,  dans  une  boîte  quelconque  de  Cleveland  où  les
visages avides braqués sur elle, derrière un épais voile de fumée, avaient
des  éclairs  bleus  accrochés  dans  le  blanc  des  yeux.  Tous  avaient  cette
expression  qu’ont  les  hommes  quand  ils  vous  regardent  danser  :  une
attention soutenue mais en même temps tournée vers l’intérieur, de sorte
que leur regard ne vous apprend rien du tout et que leur visage, malgré la
sueur,  pourrait  aussi  bien  avoir  été  gravé  dans  une  matière  qui  n’a  de
charnel que l’apparence.
Non  qu’elle  se  préoccupât  de  celle-ci  lorsqu’elle  était  en  cage,
défoncée, emportée par le rythme, trois morceaux dans le lecteur plus l’effet
du  wiz  qui  commençait  juste  à  culminer,  et  dans  les  jambes  une  force
nouvelle qui la faisait bondir sur la pointe des pieds…
L’un d’eux la saisit aux chevilles.
Elle tenta de pousser un cri, mais il ne voulut pas sortir, au début, et
quand elle l’émit enfin, ce fut comme si quelque chose lui avait lacéré les
entrailles, la blessant tandis que la lumière bleue se déchirait, mais la main
était toujours là, nouée à sa cheville. Elle bondit hors du lit comme un
diable de sa boîte, luttant contre les ténèbres, écartant à pleines mains les
cheveux de ses yeux.
— Kess’t’as, chou ?
Il posa l’autre main sur son front pour la repousser dans le creux tiède
de l’oreiller.
— Un rêve… (La main était toujours là et lui donnait envie de hurler.)
T’as une cigarette, Eddy ?
La main se retira, cliquetis et flamme du briquet, agression des plans
de  son  visage  quand  il  lui  en  alluma  une  et  la  lui  tendit.  Elle  s’assit
rapidement, remonta les genoux sous le menton, la couverture de l’armée la
recouvrant comme une tente, parce qu’elle n’avait pas la moindre envie
qu’on la touche.Le  pied  cassé  de  la  chaise  en  plastique  récupérée  gémit  un
avertissement lorsqu’il s’y adossa pour allumer sa cigarette. Elle songea :
Case, flanque-le par terre, qu’il se sente obligé de te balancer quelques
tartes. Au moins, il faisait noir, ce qui déjà lui épargnait la vision du squat.
Le pire, c’était encore lorsqu’elle se réveillait avec la migraine, trop malade
pour bouger, après s’être effondrée en oubliant de rescotcher le plastique
noir et que l’éclat dur du soleil lui révélait les plus infimes détails de la
pièce et réchauffait l’atmosphère en réveillant les mouches.
Personne ne lui avait jamais posé la main dessus, là-bas à Cleveland ;
ceux  qui  auraient  été  assez  dégourdis  pour  passer  la  main  à  travers  ce
champ  étaient  déjà  trop  bourrés  pour  bouger,  voire  simplement  respirer.
Idem pour les michetons, à moins qu’ils ne se soient entendus au préalable
avec Eddy, qu’ils n’aient payé le supplément. De toute manière, ce n’était
que de la frime.
Quelles que soient leurs préférences, ils accomplissaient une sorte de
rituel, qui semblait se dérouler en un lieu situé hors de leur vie. Et elle
s’était prise à les observer, quand ils lâchaient leur purée. C’était la partie
intéressante,  parce  qu’ils  lâchaient  pour  de  bon  :  ils  se  retrouvaient
totalement désemparés, juste une fraction de seconde peut-être, mais c’était
comme s’ils n’étaient même plus là.
— Eddy, je vais finir par devenir cinglée, si je dois encore pioncer ici.
Il l’avait déjà frappée, pour moins que ça, si bien qu’elle enfouit le
visage entre ses genoux, sous la couverture, et attendit.
— Bien sûr, fit-il, tu préfères retourner dans c’t’élevage de poissons-
chats ! Tu veux retourner à Cleveland ?
— Je supporte plus ça, c’est tout…
— Demain.
— Quoi, demain ?
— C’est assez tôt à ton goût ? Demain soir, en putain de jet privé ?
New York, direct ? Et ensuite, t’arrêteras enfin de me faire tout ce cirque ?
— S’il te plaît, chou – elle tendit le bras vers lui –, on pourrait prendre
ce train…
Il écarta sa main :
— T’as de la merde à la place du cerveau.
Si jamais elle se plaignait encore, la moindre remarque sur le squat,
sous-entendu qu’il n’arrivait à rien, que tous ses plans mirifiques tournaienten quenouille –, ça allait partir, elle sentait bien que ça allait partir. Comme
la  fois  où  elle  avait  gueulé  à  cause  de  ces  bestioles,  ces  cafards  qu’ils
appelaient des punaises palmées, mais c’était parce que la moitié de ces
saloperies étaient des mutants ; quelqu’un avait essayé de les éliminer avec
une substance qui foutait le bordel dans leur ADN, si bien qu’on les voyait
clamser avec trop de jambes ou de têtes – ou pas assez. Même qu’une fois
elle en avait vu un qui donnait l’impression d’avoir avalé un crucifix ou
Dieu sait quoi, son dos, enfin son espèce de carapace, était si déformé que
ça lui avait donné envie de gerber.
—  Chou,  dit-elle  en  essayant  d’adoucir  le  ton,  je  peux  pas  m’en
empêcher, c’est c’te baraque qui me prend la tête…
— Hooky Green, fit-il comme s’il ne l’avait pas entendue, j’étais là-
haut,  chez  Hooky  Green,  et  j’ai  fait  la  connaissance  d’un  recruteur.  Il
m’avait repéré, tu vois ? Ce mec a l’œil pour dégotter les talents. (Elle le
sentait  presque  sourire  dans  le  noir.)  V’nu  de  Londres,  Angleterre.  Un
chasseur de têtes. À peine rentré chez Hooky, voilà qu’il lance : « Toi, t’es
mon homme ! »
— Un client ?
Le Hooky Green était la dernière boîte qui avait eu les faveurs d’Eddy,
au  quarante-deuxième  étage  d’une  tour  de  verre  dont  la  majorité  des
cloisons  intérieures  avaient  été  abattues  pour  libérer  une  piste  de  danse
grande  comme  un  pâté  de  maisons.  Mais  il  l’avait  désertée  après  avoir
constaté que personne ne semblait vouloir lui prêter spécialement attention.
Mona n’avait pour sa part jamais vu Hooky Green en personne, cette « sale
bringue de Hooky Green », l’ancien joueur de foot propriétaire des lieux,
mais c’était quand même une boîte super pour danser.
— Tu vas m’écouter, bordel ? Un client ? Merde. C’est le boss, il a des
relations, il est bien placé et il va m’aider à grimper. Et tu sais quoi ? Je vais
te faire grimper avec moi.
— Mais qu’est-ce qu’il veut ?
— Une actrice. Plus ou moins. Et un type assez futé pour lui trouver sa
place et l’y maintenir.
— Une actrice ? Une place ? Mais quelle place ?
Elle l’entendit ouvrir la fermeture à glissière de son blouson. Quelque
chose atterrit sur le lit, près de ses pieds.
— Deux mille…Bon Dieu ! Peut-être que ce n’était pas une blague. Mais si ce n’en
était pas une, qu’est-ce que c’était, bordel ?
— Combien tu t’es fait, cette nuit, Mona ?
— Quatre-vingt-dix.
Cent-vingt, en réalité, mais elle comptait le dernier micheton dans les
heures sup. D’ordinaire, elle avait trop la trouille pour étouffer du fric, mais
elle en avait besoin pour le wiz.
—  Garde-les.  Prends-toi  quelques  fringues.  Pas  le  genre  tenue  de
travail. Personne n’a envie de te voir exhiber ton petit cul, pas ce coup-ci.
— Et on part quand ?
— Demain, j’t’ai dit. Tu peux dire adieu à cette turne.
Dès qu’il lui eut dit cela, elle eut envie de retenir son souffle. La chaise
craqua de nouveau.
— Quatre-vingt-dix, hein ?
— Ouais.
— Raconte-moi.
— Eddy, j’suis tellement vannée…
— Non, fit-il.
Ce qu’il voulait, ce n’était pas la vérité, c’était une histoire, celle qu’il
lui avait appris à lui raconter. Peu lui importait la teneur des conversations –
la plupart des clients avaient un truc qu’ils étaient avides de déballer, et en
général, ils ne s’en privaient pas. Il n’avait pas non plus envie de savoir
comment ils s’y prenaient pour demander à voir sa carte de visa sanguin, ni
d’entendre la sempiternelle blague que servait un client sur deux sur leur
façon de s’accommoder de maux jugés incurables ; ce qu’ils voulaient au lit
ne l’intéressait pas non plus.
Eddy  voulait  entendre  parler  de  ce  grand  type  qui  la  considérait
comme une moins-que-rien. Mais elle avait intérêt à faire gaffe, quand elle
l’évoquait, à ne pas le dépeindre sous un jour trop brutal, parce que c’était
censé coûter plus cher que ce qu’elle demandait. En gros, il s’agissait d’un
client imaginaire qui la traitait comme une vulgaire machine qu’il aurait
louée  pour  une  demi-heure.  Même  s’il  n’était  pas  représentatif  de  sa
clientèle – ce genre de type préférait en général dépenser son fric avec des
poupées  ou  s’éclater  grâce  à  la  stim.  Mona  avait  tendance  à  lever  les
bavards, ceux qui voulaient vous payer un sandwich après ; ils pouvaient
aussi être vicieux, dans leur genre, mais pas comme l’entendait Eddy. Etl’autre truc que voulait Eddy, c’était qu’elle lui avoue que ce n’était pas ça
qu’elle aimait, mais que pourtant elle en avait envie, salement envie.
Elle  se  pencha  dans  l’obscurité  pour  toucher  l’enveloppe  pleine  de
billets. La chaise craqua de nouveau.
Alors elle lui raconta qu’elle venait de sortir d’un Prisu et qu’il lui était
tombé sur le poil, ce grand mec, qu’il lui avait demandé son tarif, ce qui
l’avait gênée, mais enfin, elle le lui avait dit quand même et il avait répondu
d’accord. Alors, ils étaient allés dans sa voiture, une grosse vieille bagnole
qui sentait l’humidité (détail piqué à son passé à Cleveland), et là, il l’avait
quasiment culbutée sur la banquette…
— Devant le Prisu ?
— Derrière.
Jamais  Eddy  ne  l’accusait  d’inventer  tout  ça,  même  si  elle  était
consciente d’avoir appris de lui le scénario général d’une histoire immuable
dans ses grandes lignes. Dès qu’elle arriva au moment où le grand mec
retroussait sa jupe (la noire, et elle portait ses bottes blanches) avant de
baisser son pantalon, elle entendit cliqueter la ceinture d’Eddy : il retirait
son jean. Tout en poursuivant son récit, elle se demanda (tandis qu’il se
glissait  dans  le  lit  à  côté  d’elle)  si  la  position  qu’elle  décrivait  était
physiquement  réalisable  –  en  tout  cas,  ça  faisait  de  l’effet  à  Eddy.  Elle
n’oublia pas d’ajouter à quel point ça lui avait fait mal, quand le type avait
voulu  s’introduire  en  elle,  et  pourtant,  elle  était  vraiment  mouillée.  Elle
ajouta qu’il lui avait tenu les poignets (même si, arrivée à ce point du récit,
elle ne savait plus très bien où elle en était, si ce n’est qu’elle était censée
avoir le cul en l’air). Eddy avait commencé à la toucher, lui caressant les
seins et le ventre, si bien qu’elle passa de la brutalité désinvolte des actes de
son client aux sensations qu’ils étaient censés avoir fait naître en elle.
Ces  prétendues  sensations,  elle  ne  les  avait  jamais  éprouvées.  Elle
savait qu’on pouvait atteindre un stade où c’était un peu douloureux mais
où ça restait encore agréable, elle savait toutefois que ce n’était pas cela. Ce
que voulait entendre Eddy, c’était qu’elle souffrait un max, que ça la rendait
malade  mais  qu’elle  aimait  quand  même  ça.  Ce  qui  était  parfaitement
absurde pour Mona mais enfin, elle avait appris à lui raconter les choses à
sa convenance.
En tout cas, ça marchait ; Eddy roulait sur le ventre, entraînant avec lui
la couverture emmêlée en travers de son dos, pour venir se placer entre ses
jambes. Elle se douta qu’il devait se repasser tout ça dans la tête, comme undessin animé, tout ce qu’elle lui racontait, en même temps qu’il s’imaginait
être devenu ce grand balèze anonyme qui la besognait. Il lui avait à présent
cloué les poignets au-dessus de la tête, comme il aimait faire.
Et alors qu’Eddy après avoir terminé s’était endormi en chien de fusil,
Mona resta éveillée dans les ténèbres moites, tournant et retournant dans sa
tête ce rêve d’évasion, éclatant et merveilleux.
Et pourvu, pourvu que ce ne fût pas qu’un rêve.5
PORTOBELLO
Kumiko  s’éveilla  dans  le  lit  gigantesque  et  resta  bien  immobile,
l’oreille aux aguets. On entendait au loin le faible murmure continu de la
circulation.
Il faisait froid dans la chambre ; elle ramassa autour d’elle le duvet
rose et descendit du lit. Les petites fenêtres étaient recouvertes de givre
brillant. Elle se dirigea vers la baignoire et tripota l’une des ailes dorées du
cygne. L’oiseau gargouilla, crachota, se mit à remplir la baignoire. Toujours
blottie  dans  son  édredon,  elle  ouvrit  ses  bagages,  étalant  sur  le  lit  les
vêtements qu’elle avait choisi de mettre.
Quand le bain fut prêt, elle laissa l’édredon glisser par terre et escalada
le rebord en marbre de la baignoire pour s’immerger, stoïque, dans l’eau
douloureusement  brûlante.  La  vapeur  avait  fait  fondre  le  givre  et  les
lucarnes  dégoulinaient  maintenant.  Est-ce  que  toutes  les  salles  de  bains
britanniques contenaient de telles baignoires ? se demanda-t-elle. Elle se
frotta méthodiquement avec une savonnette ovale de marque française, se
leva, rinça la mousse de son mieux, se drapa dans une grande serviette noire
et, après quelques tâtonnements, trouva un lavabo, des toilettes et un bidet.
Ils étaient dissimulés dans un réduit exigu, aux murs de placage sombre, qui
avait dû jadis être un placard.
Le téléphone rococo grelotta à deux reprises.
— Oui ?
— Pétale à l’appareil. Parée pour le petit déjeuner ? Roger est ici. L’a
hâte de vous voir.
— Merci, répondit-elle. Je finis de m’habiller et j’arrive.
Elle enfila son plus beau pantalon de cuir, le plus ample, puis se glissa
dans un pull bleu en angora, si large qu’il aurait pu sans mal aller à Pétale.
Quand elle ouvrit sa trousse à maquillage, elle découvrit le boîtier Maas-
Neotek.  Sa  main  se  referma  dessus  machinalement.  Elle  n’avait  pas  eu
l’intention de l’appeler mais le contact avait suffi : il était là, se dévissant lecou  de  manière  comique  en  contemplant,  bouche  bée,  le  plafond  bas
couvert de miroirs.
— J’imagine que nous ne sommes pas dans le Dorchester ?
— C’est moi qui pose les questions. C’est quoi, cet endroit ?
— Une chambre, répondit-il. Et d’un goût plutôt douteux.
— Répondez à ma question, s’il vous plaît.
— Eh bien… (Il examina le lit et la baignoire.) Vu le décor, cela m’a
tout l’air d’être un bordel. J’ai accès aux archives historiques concernant la
majorité des bâtiments de Londres mais celui-ci n’a rien de remarquable.
Édifié  en  1848.  Exemple  type  du  style  victorien  classique  en  vigueur  à
l’époque.  Le  quartier  est  luxueux  sans  être  à  la  mode,  apprécié  d’une
certaine catégorie d’avocats.
Il haussa les épaules ; elle apercevait le coin du lit à travers l’éclat
fauve de ses bottes de cheval.
Elle laissa tomber le boîtier dans son sac et sortit.
Elle se débrouilla sans trop de mal avec l’ascenseur ; une fois parvenue
dans  le  hall  peint  en  blanc,  elle  se  laissa  guider  par  les  bruits  de  voix,
emprunta une sorte de galerie, puis tourna à un coin.
— Bonjour, dit Pétale tout en soulevant le couvercle d’argent d’un
plateau. (De la vapeur s’éleva.)
« Voici l’insaisissable M. Swain – Roger, pour vous – et voici votre
petit déjeuner.
— Bonjour, dit l’homme en s’avançant, la main tendue.
Des  yeux  gris-bleu  dans  un  long  visage  à  l’ossature  robuste.  Des
cheveux raides, gris souris, qui lui barraient le front de biais. Kumiko était
incapable de deviner son âge ; il avait un visage de jeune homme avec
pourtant des rides profondes sous les yeux. L’homme était grand, avec des
bras et des épaules d’athlète.
— Bienvenue à Londres. (Il lui prit la main, la serra puis la relâcha.)
— Merci.
Il portait une chemise sans col, bleu pâle à très fines rayures rouges,
aux manchettes fermées par de simples boutons ovales en or mat ; ouverte à
l’encolure, elle révélait un sombre triangle de peau tatouée.
— J’ai parlé ce matin avec votre père, pour l’avertir que vous étiez
bien arrivée.
— Vous êtes un homme de haut rang.Les yeux pâles s’étrécirent.
— Pardon ?
— Les dragons.
Pétale rit.
— Laissez-la manger, dit une voix féminine.
Kumiko se retourna et découvrit une silhouette mince à contre-jour
devant les hautes fenêtres à meneaux ; derrière celles-ci, un jardin ceint
d’un mur et recouvert d’un manteau de neige. La femme avait les yeux
dissimulés  derrière  des  lunettes  argentées  qui  reflétaient  la  pièce  et  ses
occupants.
— Une autre de nos hôtes, dit Pétale.
— Sally, dit la femme. Sally Shears. Mange, mon chou. Si jamais tu
t’ennuies autant que moi, tu seras d’humeur à faire un tour.
Tandis que Kumiko la regardait, surprise, la femme éleva la main pour
effleurer la monture de ses lunettes, comme si elle allait les retirer.
— Portobello Road est à deux pâtés de maisons. J’ai besoin de prendre
l’air.
Les verres-miroirs semblaient n’avoir ni monture, ni branches.
— Roger, dit Pétale tout en prenant à la fourchette des tranches roses
de bacon dans un plat en argent, à votre avis, Kumiko sera-t-elle en sécurité
avec notre Sally ?
— Plus que je ne le serais moi-même, à voir son humeur, dit Swain.
J’ai  bien  peur  que  nous  n’ayons  pas  grand-chose  à  vous  offrir  comme
distractions, dit-il à Kumiko en la guidant vers la table, mais nous allons
essayer de rendre votre séjour aussi agréable que possible et tâcher de vous
montrer un peu notre cité. Malgré tout, ce n’est pas Tokyo…
— Pas encore, du moins, dit Pétale, mais Swain parut ne pas relever.
— Merci, dit Kumiko comme Swain lui tenait sa chaise.
— Je vous en prie, dit Swain. Notre respect pour votre père…
—  Eh,  dit  la  femme,  elle  est  trop  jeune  pour  avoir  besoin  de  ces
conneries. Épargne-nous les salamalecs…
—  Sally  n’est  pas  d’excellente  humeur,  comme  vous  pouvez  le
constater,  observa  Pétale  en  déposant  un  œuf  poché  dans  l’assiette  de
Kumiko.
Il s’avéra que l’humeur de Sally Shears confinait à la rage tout juste
contenue,  une  colère  qui  transparaissait  dans  sa  démarche,  dans  lecrépitement furieux de ses bottes noires à talons sur le pavé glacé.
Kumiko devait presser le pas pour la suivre tandis qu’elle s’éloignait
de la demeure de Swain, avec ses lunettes qui jetaient leurs éclairs froids
dans  l’envahissante  lumière  hivernale.  Elle  portait  un  pantalon  étroit  en
daim  marron  foncé  et  un  gros  blouson  noir  au  col  relevé  ;  des  habits
coûteux. Avec ses cheveux bruns et courts, on aurait pu la prendre pour un
garçon.
Pour la première fois depuis son départ de Tokyo, Kumiko avait un
peu peur.
L’énergie contenue dans cette femme était presque tangible, nœud de
colère qui pouvait se défaire à tout moment.
Kumiko glissa la main dans son sac et pressa le boîtier Maas-Neotek ;
instantanément, Colin fut à ses côtés, marchant d’un bon pas, les mains
dans les poches de son blouson ; ses bottes ne laissaient aucune empreinte
dans la neige sale. Alors, elle relâcha le boîtier et le fantôme disparut mais
elle se sentait rassurée. Elle n’avait plus à craindre de perdre Sally Shears
qu’elle avait bien du mal à suivre ; le fantôme saurait sans aucun doute la
reconduire chez Swain. Et si je m’enfuis, songea-t-elle, il m’aidera. À un
carrefour,  la  femme  se  glissa  parmi  la  circulation,  écartant,  l’air  absent,
Kumiko de la trajectoire d’un gros taxi Honda noir, en réussissant quand
même à décocher au passage un coup de pied dans l’aile de la voiture.
—  Tu  bois  quelque  chose  ?  demanda-t-elle  en  lui  passant  la  main
autour de l’avant-bras.
Kumiko hocha la tête.
— S’il vous plaît… vous me faites mal au bras…
L’étreinte de Sally se relâcha mais Kumiko se retrouva de force, une
fois franchies des portes de verre dépoli gravé, au milieu du bruit et de la
chaleur qui régnaient dans une sorte de terrier encombré, aux murs tapissés
de bois sombre et de velours fauve usé.
Bientôt,  elles  se  retrouvèrent  assises  autour  d’une  petite  table  en
marbre  sur  laquelle  étaient  posés  un  cendrier  Bass,  une  chope  de  bière
brune, le verre de whisky irlandais que Sally avait déjà vidé le temps de
revenir du comptoir, et un diabolo orange.
Kumiko découvrit que les lentilles argentées rejoignaient la peau sans
solution de continuité.
Sally saisit son verre de whisky vide, l’inclina sans le soulever de la
table et l’examina d’un œil critique.— J’ai rencontré ton père, dans le temps, commença-t-elle. Il n’était
pas encore monté bien haut, à l’époque. (Elle abandonna le verre pour sa
chope  de  brune.)  Swain  dit  que  tu  es  moitié  gaijin.  Que  ta  mère  était
danoise. (Elle but une lampée de bière.) T’as pas l’air.
— Elle m’a fait changer les yeux.
— Ça te va bien.
— Merci. Et vous, vos lunettes, répliqua-t-elle machinalement, elles
sont très belles.
Sally haussa les épaules.
— Ton vieux t’a déjà montré Chiba ?
Kumiko fit un signe de dénégation.
— Pas con. À sa place, j’aurais fait comme lui. (Nouvelle lampée de
bière. Ses ongles, manifestement acryliques, avaient la teinte et l’éclat de la
nacre.) Ils m’ont parlé de ta mère.
Le visage cramoisi, Kumiko baissa les paupières.
— Ce n’est pas pour ça que tu es ici. Tu le sais ? Pas à cause d’elle
qu’il t’a confiée à Swain. Une guerre est en cours. Depuis que je suis née, le
Yakuza n’avait pas connu de querelles intestines au plus haut niveau, mais
c’est le cas aujourd’hui. (La chope vide tinta lorsque Sally la reposa sur la
table.) Il ne peut pas se permettre de te garder auprès de lui, voilà tout. Tu
constituerais une proie trop facile. Un type comme Swain apparaît comme
complètement en dehors du coup, aux yeux des rivaux de Yanaka. Enfin,
t’as bien eu un passeport sous un autre nom, pas vrai ? Swain est en dette
vis-à-vis de Yanaka. Alors, tout va bien, non ?
Kumiko sentit venir les larmes, brûlantes.
— Bon, d’accord, tout ne va pas bien. (Les ongles nacrés pianotaient
sur le marbre.) Elle s’est flanquée en l’air et tout ne va pas bien. Tu t’sens
coupable, c’est ça ?
Kumiko leva les yeux, vit les miroirs jumeaux.
Portobello Road était bourrée de touristes, aussi bondée que Shinjuku.
Après avoir insisté pour que Kumiko  boive  son diabolo orange,  devenu
entre-temps tiède et plat, Sally Shears l’avait reconduite dans la rue noire de
monde. Tirant fermement Kumiko, elle entreprit de se frayer un chemin sur
le trottoir, passant devant les tables en fer pliantes recouvertes de rideaux de
velours déchirés, sur lesquelles étaient posés des milliers d’objets d’acier,
de cristal, de laiton ou de porcelaine. Toujours entraînée par Sally, Kumikoregardait défiler, les yeux agrandis, des assiettes-souvenirs du Sacre et des
théières Churchill ventrues.
— Du gomi, hasarda Kumiko quand elles s’arrêtèrent à un croisement.
De la camelote. Des détritus. À Tokyo, les articles usés ou devenus
inutiles servaient de remblais. Avec un sourire carnassier, Sally expliqua :
— C’est l’Angleterre. Le gomi est une ressource naturelle primordiale.
Avec le talent. C’est ce que je recherche en ce moment, le talent.
Le talent portait un complet de velours vert bouteille et des mocassins
en daim immaculés et Sally le dénicha dans un pub, à l’enseigne de la
Couronne et la Rose. Elle le présenta sous le nom de Tic-Tac. Il était à
peine plus grand que Kumiko et il avait quelque chose de tordu dans le dos
ou la hanche, ce qui l’obligeait à marcher avec une claudication prononcée,
qui accentuait encore l’impression générale d’asymétrie. Ses cheveux bruns
étaient tondus ras sur les tempes et la nuque, mais ramenés en un paquet de
boucles graisseuses au-dessus du front.
Sally présenta Kumiko :
— Mon amie japonaise, et toi, bas les pattes…
Tic-Tac eut un sourire désabusé et les mena à une table.
— Comment vont les affaires ?
— Très bien, répondit-il, maussade. Comment va la retraite ?
Sally s’installa sur une banquette rembourrée, dos au mur.
— Eh bien, fit-elle, ça va, ça vient.
Kumiko la regarda. Toute sa rage s’était évanouie, ou bien avait été
habilement dissimulée. Tout en s’asseyant, Kumiko glissa la main dans son
sac et retrouva le boîtier. Colin se matérialisa sur la banquette à côté de
Sally.
— Sympa de penser à moi, dit Tic-Tac en prenant une chaise. Ça fait
dans les deux ans, j’dirais.
Il haussa un sourcil en direction de Kumiko.
— Elle est okay. Tu connais Swain, Tic-Tac ?
— Uniquement de réputation, merci.
Colin étudiait leur échange avec une fascination amusée, tournant la
tête d’un côté à l’autre comme s’il assistait à un match de tennis. Kumiko
dut se répéter qu’elle seule pouvait le voir.
— Je veux que t’ailles mettre le nez dans ses affaires, pour moi. À son
insu, bien sûr.Il la dévisagea. Toute la moitié gauche de son visage se déforma en un
énorme et lent clin d’œil.
— Ben ça alors, t’y vas pas avec le dos de la cuiller, toi…
— Y a du fric à la clé, Tic-Tac. Ce qu’il y a de mieux.
— Tu cherches quelque chose en particulier, ou faut ratisser large ?
C’est pas comme s’il était inconnu au bataillon, ton zigue. J’peux pas dire
que j’aimerais qu’il me trouve dans sa turne…
— Mais d’un autre côté, y a le fric, Tic-Tac.
Deux brefs clins d’œil, coup sur coup.
— Roger me tient, Tic-Tac. Quelqu’un est en train de le manipuler. Je
ne sais pas par quoi ils le tiennent, lui, et à vrai dire, je m’en fous. C’est lui
qui m’intéresse. Ce que je veux savoir c’est qui, où, quand. Branche-toi sur
ses communications. Il doit être en rapport avec quelqu’un parce que la
donne n’arrête pas de changer.
— Tu crois que je saurai le reconnaître si je tombe dessus ?
— Jette simplement un œil, Tic-Tac. Fais ça pour moi.
Nouveau clin d’œil convulsif.
— Bon, d’accord. On ira y faire un tour. (Il pianota nerveusement sur
le bord de la table.) Tu nous paies la tournée ?
Colin se retourna pour regarder Kumiko en roulant des yeux.
— Je ne comprends pas, dit Kumiko en suivant Sally qui revenait par
Portobello Road. Vous me mettez dans le secret de votre machination…
Sally remonta son col pour se protéger du vent.
« Mais je pourrais vous trahir. Vous complotez contre l’associé de mon
père. Vous n’avez aucune raison de me faire confiance.
— Et réciproquement, mon chou. Peut-être que je fais partie de cette
engeance qui tracasse tant ton père.
Kumiko réfléchit à la question.
— Est-ce le cas ?
— Non. Et si tu es l’espionne de Swain, c’est qu’il est devenu encore
plus barjot ces derniers temps. Si tu travailles pour le vieux, alors je n’ai
plus besoin de Tic-Tac. Mais si le Yakuza est derrière tout ça, pourquoi
utiliser Roger comme couverture ?
— Je ne suis pas une espionne.
— Alors, tu ferais mieux de t’y mettre, pour ton propre compte. Si
Tokyo est la poêle à frire, il se pourrait bien que tu viennes d’atterrir sur legaz.
— Mais pourquoi m’impliquer ?
— Tu l’es déjà par ta présence ici. T’as la trouille ?
—  Non,  dit  Kumiko,  et  elle  se  tut,  en  se  demandant  pourquoi  ça
devrait être vrai.
Tard,  ce  même  après-midi,  à  nouveau  seule  dans  la  mansarde  aux
miroirs,  Kumiko  s’assit  au  bord  du  grand  lit  pour  retirer  ses  bottes
mouillées. Elle sortit de son sac la platine Maas-Neotek.
— Qui sont ces gens ? demanda-t-elle au fantôme qui s’était perché
sur le rebord de la baignoire de marbre noir.
— Vos amis du bistrot ?
— Oui.
— Des criminels. Personnellement, je vous conseillerais de fréquenter
des  gens  d’un  meilleur  milieu.  La  femme  est  étrangère,  d’Amérique  du
Nord.  L’homme  est  un  Londonien.  De  l’East  End.  C’est  un  pirate
informatique,  manifestement.  Je  ne  suis  pas  en  mesure  d’accéder  aux
archives de la police, hormis pour les crimes d’intérêt historique.
— Je ne sais pas quoi faire…
— Éteignez cet appareil.
— Hein ?
— Au dos du boîtier. Vous allez voir une espèce de sillon en demi-
lune. Glissez-y l’ongle du pouce et tournez…
Une trappe minuscule s’ouvrit, révélant des micro-interrupteurs.
— Basculez l’inter A/B sur B. Avec quelque chose de fin et pointu.
Mais pas un Bic.
— Un quoi ?
— Un stylo. À cause de l’encre et de la poussière. Ça encrasse les
contacts. L’idéal, c’est un cure-dents. C’est pour activer le déclenchement
vocal de l’enregistrement.
— Et ensuite ?
— Planquez-le en bas. On l’écoutera demain…6
LUMIÈRE MATINALE
La  Ruse  passa  la  nuit  au  rez-de-chaussée  de  la  Fabrique,  sur  une
plaque de mousse grise et rongée, étalée par terre sous un établi. Enveloppé
dans une feuille crissante d’emballage bulle qui puait les monomères libres,
il rêva de Kid Afrika, de la voiture du Kid, et dans ses rêves les deux se
mêlaient et les dents du Kid devenaient de petits crânes chromés.
À son réveil, une bise aigre crachotait la première neige de l’hiver par
les vitres cassées de la Fabrique.
Il resta étendu et réfléchit au problème de la scie circulaire du Juge, à
ce poignet qui avait tendance à se coincer chaque fois qu’il devait trancher
quelque chose d’un peu plus épais qu’une feuille de circuit imprimé. À
l’origine,  son  plan  pour  la  main  exigeait  des  doigts  articulés,  terminés
chacun par une tronçonneuse électrique miniature, mais il avait renoncé au
projet pour tout un tas de raisons. Recourir à l’électricité, ce n’était pas
satisfaisant, pas assez concret. De  l’air, voilà ce qu’il  fallait, de grosses
bonbonnes  d’air  comprimé,  ou  alors  un  moteur  à  combustion  interne  à
condition de trouver les pièces. On pouvait trouver des pièces pour à peu
près tout sur la Chienne de Solitude, pourvu qu’on creusât assez longtemps.
Si ça ne marchait pas, il y avait une demi-douzaine de patelins dans la
ceinture  de  rouille  du  Jersey,  avec  des  hectares  d’engins  au  rebut  à
récupérer.
Il  rampa  sous  l’établi,  traînant  comme  une  cape  sa  couverture
transparente d’oreillers de plastique miniatures. Il pensa à l’homme étendu
sur la civière, là-haut, dans sa chambre, et à Cherry, qui avait dormi dans
son  lit.  Pas  de  raideurs  dans  la  nuque,  pour  Mademoiselle.  Il  s’étira  et
gémit.
Gentry  n’allait  pas  tarder.  Il  allait  devoir  lui  expliquer  tout  ça,  lui
qu’aimait pas du tout avoir des gens dans les pattes…
Petit Oiseau avait fait du café dans la pièce qui leur tenait lieu de
cuisine. Le sol était fait de dalles de plastique mal collées et une rangée debacs en acier terni longeait l’un des murs. Les fenêtres étaient couvertes de
bâches transparentes qui claquaient au vent en laissant passer une lumière
laiteuse qui semblait rendre la pièce encore plus froide qu’elle n’était.
— On en est où, pour la flotte ? demanda la Ruse en entrant.
L’une des tâches matinales de Petit Oiseau était de vérifier le niveau
des  cuves  sur  le  toit,  de  repêcher  les  feuilles  déposées  par  le  vent  ou,
éventuellement, un corbeau mort. Il devait ensuite contrôler l’état des filtres
et y faire passer quarante litres s’ils étaient en manque. Il fallait près d’une
journée pour filtrer cette quantité d’eau et la recueillir dans le réservoir.
C’était d’abord parce que Petit Oiseau s’acquittait consciencieusement de sa
tâche que Gentry tolérait sa présence, mais la timidité du garçon y était sans
doute  également  pour  beaucoup.  Petit  Oiseau  s’arrangeait  pour  rester
quasiment invisible, du moins pour Gentry.
— Y a de la marge, dit Petit Oiseau.
— Y a moyen de prendre une douche ? demanda Cherry, qui était
assise sur une vieille caisse en plastique.
Elle avait des cernes sous les yeux, comme si elle n’avait pas dormi,
mais elle avait dissimulé sa plaie sous le maquillage.
— Non, dit la Ruse, pas de douche à cette époque de l’année.
— Je m’en doutais un peu, dit Cherry, maussade, engoncée dans sa
collection de blousons de cuir.
La Ruse se servit le reste de café et vint se planter devant elle pour le
boire.
— Z’avez un problème ? demanda-t-elle.
— Ouais. Vous et le mec, là-haut. Comment ça se fait que vous soyez
descendus ? Vous êtes plus de service, ou quoi ?
D’une poche de sa veste, elle sortit un bipeur au boîtier noir.
— Au moindre changement, il se déclenche.
— Bien dormi ?
— Pas mal.
— Eh bien, pas moi. D’puis combien de temps vous bossez pour Kid
Afrika, Cherry ?
— Pas loin d’une semaine.
— Z’êtes vraiment auxiliaire médicale ?
Elle haussa les épaules.
— Suffisamment pour m’occuper du Comte.
— Le Comte ?— Comte, ouais. Comme ça que le Kid l’a appelé, une fois.
Petit Oiseau frissonna. Il n’avait pas encore eu le temps d’utiliser ses
instruments  de  coiffeur  et  ses  cheveux  partaient  dans  tous  les  sens.  Il
hasarda :
— Et si c’était… un vampire ?
Cherry le dévisagea.
— C’t’une blague ?
Les yeux agrandis, Petit Oiseau hocha la tête avec solennité.
Cherry lorgna la Ruse.
— Votre pote, là, il aurait pas une case en moins ?
— Pas de vampires, dit la Ruse à Petit Oiseau. C’est pas un truc réel,
pigé ? Y en a juste que dans les stims. Ce mec n’est pas un vampire, vu ?
Petit Oiseau acquiesça lentement, l’air pas du tout rassuré, tandis que
le vent gonflait le taud de plastique devant la lumière laiteuse.
Il essaya de consacrer au Juge une matinée de travail mais Petit Oiseau
s’était une fois encore évaporé et l’image de la silhouette sur la civière ne
cessait de le hanter. Il faisait trop froid ; il faudrait qu’il tire une ligne
depuis le territoire de Gentry, à l’étage, pour installer des aérothermes. Mais
ça  voulait  dire  des  marchandages  en  perspective  avec  Gentry  pour  le
courant.  Le  jus  appartenait  à  ce  dernier  parce  que  c’était  lui  qui  savait
comment le détourner de l’Électro-nucléaire.
La Ruse allait sur son troisième hiver à la Fabrique mais à son arrivée,
Gentry  y  était  installé  depuis  quatre  ans  déjà.  La  Ruse  avait  pas  mal
travaillé du chalumeau et du poste à souder, au début, parce que Gentry
voulait agrandir. Une fois installé le loft de Gentry, la Ruse avait hérité de la
pièce où il avait logé Cherry et l’homme que (disait-elle) le Kid appelait le
Comte. Gentry estimait que la Fabrique lui appartenait, parce qu’il en était
le premier occupant, et qu’il avait réussi à y amener l’électricité sans que la
compagnie en sache rien. Mais la Ruse avait fait tout un tas de boulots que
Gentry  n’aurait  jamais  voulu  faire  lui-même  –  s’occuper  de
l’approvisionnement, par exemple –, et si jamais un truc important tombait
en panne, s’il y avait un court-jus ou si le filtre se colmatait, c’était la Ruse
qui avait les outils et faisait la réparation.
Gentry n’aimait pas les gens. Il passait des journées entières avec ses
consoles, ses orgues FX, ses holoprojecteurs, et ne sortait que lorsqu’il avait
faim. La Ruse n’arrivait pas à comprendre ce qu’il essayait de faire, mais illui  enviait  l’étroitesse  de  son  obsession.  Rien  n’atteignait  Gentry.  Et
sûrement pas Kid Afrika, car jamais Gentry ne serait allé à Atlantic City se
fourrer dans la merde pour devenir le débiteur du Kid.
Il entra dans sa chambre sans frapper et découvrit Cherry en train de
laver la poitrine de l’homme avec une éponge, les mains protégées par des
gants blancs jetables. Elle avait monté le réchaud à gaz de la pièce où ils
faisaient la cuisine et mis l’eau à chauffer dans un saladier en acier.
Il se força à regarder le visage pincé, les lèvres flasques, juste assez
entrouvertes pour révéler des dents jaunes de fumeur. C’était un visage sorti
de la rue, de la foule, le genre de visage qu’on voyait dans n’importe quel
bar.
Elle leva les yeux pour regarder la Ruse.
Il s’assit au bord du lit sur lequel elle avait ouvert son sac de couchage
pour l’étaler à plat comme une couverture, en bordant l’extrémité déchirée.
— Faut qu’on cause, Cherry. Qu’on mette ça au clair, vous voyez ?
Elle pressa l’éponge au-dessus du saladier.
— Comment en êtes-vous venue à fréquenter Kid Afrika ?
Elle glissa l’éponge dans une trousse qu’elle rangea au fond du sac en
nylon  qu’elle  avait  sorti  du  glisseur  de  Kid.  En  l’observant,  la  Ruse  se
rendit compte qu’elle ne faisait aucun geste inutile et qu’elle ne semblait
pas avoir besoin de réfléchir à ce qu’elle faisait.
— Vous connaissez une boîte appelée Chez Moby Jane ?
— Non.
—  Un  relais,  à  la  sortie  de  l’autoroute.  J’avais  un  copain  qu’était
patron là-bas, il faisait ça depuis peut-être un mois, quand je m’y pointe
avec lui. Moby Jane, elle se pose vraiment là ; elle reste en permanence
dans  l’arrière-salle  de  sa  boîte,  immergée  dans  une  cuve  avec  cette
perfusion de morphine en intraveineuse dans le bras et c’est parfaitement
répugnant. Donc, comme je vous disais, je me pointe là-bas avec mon pote
Spencer, c’est le nouveau patron, parce que j’avais ce petit problème avec
mon boulot à Cleveland, bref, que je pouvais pas bosser dans de bonnes
conditions.
— Que genre de problème ?
— Le genre habituel, d’accord ? Vous voulez entendre cette histoire,
oui ou non ? Donc, Spencer m’affranchit sur l’épouvantable condition de la
propriétaire, vous voyez ? Alors, vous comprenez, la dernière chose que jevoulais voir ébruiter, c’était mon boulot d’auxiliaire médicale, sinon j’étais
bonne pour changer les filtres de sa cuve et balancer de la morphine-base
dans ses deux cents kilos de barbaque psychotique et hallucinée. Alors, à la
place, ils m’ont placée en salle, à mettre la table et servir les bières. Impec.
Z’ont  de  la  bonne  musique,  là-bas.  Un  peu  dur  au  début,  mais  pas  de
problème parce que les gens savaient que j’étais avec Spencer. Sauf que je
me réveille un beau jour et que Spencer s’est barré. En prime, il se trouve
qu’il a emporté une bonne partie de leur fric. (Tout en parlant, elle essuyait
le  torse  du  dormeur,  à  l’aide  d’une  couche  épaisse  de  papier  blanc
absorbant.)  Alors,  ils  me  tabassent  un  peu.  (Elle  leva  les  yeux  sur  lui,
haussa les épaules.) Et là-dessus, voilà qu’ils me disent ce qu’ils vont me
faire. Ils vont me ligoter les mains dans le dos et me flanquer dans la cuve
avec Moby Jane en montant sa dose au maximum tout en lui expliquant
qu’elle s’est fait arnaquer par mon petit copain… (Elle jeta dans le récipient
la serviette humide.) Alors, ils me bouclent dans le placard, le temps que je
réfléchisse avant qu’ils se décident. Seulement, quand les portes s’ouvrent,
c’est  Kid  Afrika  qui  est  là.  Je  ne  l’avais  jamais  vu  auparavant.  «  Miss
Chesterfield, me dit-il, j’ai toutes raisons de croire que vous étiez jusqu’à
tout récemment une auxiliaire médicale diplômée. »
— Alors, il vous a fait une proposition.
— Proposition, mon cul. Il a simplement vérifié mes papiers et m’a
sortie de là, illico. Faut dire aussi qu’il n’y avait pas un chat dans le secteur
et qu’on était samedi après-midi. Il m’a amenée dans le parking, y avait cet
aéroglisseur qui était garé là, avec les crânes sur le devant, deux grands
Noirs baraqués qui nous attendaient, mais enfin, moi j’étais prête à sauter
sur tout ce qui m’aurait permis de mettre le maximum de distance entre
cette cuve et moi.
— Y’avait notre copain à l’arrière ?
— Non. (Elle retirait les gants.) Y nous a fait repasser par Cleveland,
dans cette banlieue. De grandes baraques anciennes mais avec des pelouses
en  friche  et  toutes  pelées.  S’est  dirigé  vers  une  bâtisse  vachement  bien
gardée, je suppose que c’était la sienne. Celui-ci (et elle remonta le sac de
couchage bleu jusqu’au menton de l’homme), il était dans une chambre. J’ai
dû m’y mettre tout de suite. Kid m’a dit qu’il me paierait bien.
— Et vous saviez qu’il vous conduirait dans ce coin perdu, au milieu
de la Solitude ?— Non. J’crois pas qu’il savait non plus. Quelque chose s’est produit.
Il est revenu le lendemain en annonçant qu’on partait. Je crois qu’un truc lui
flanquait  la  trouille.  C’est  à  ce  moment  qu’il  l’a  appelé  comme  ça,  le
Comte. Parce qu’il était en colère et, je crois bien même, effrayé. « Le
Comte et son putain de LF », qu’il disait.
— Son quoi ?
— « LF ».
— C’est quoi, ça ?
— Je crois que c’est ça, dit-elle en montrant du doigt le boîtier gris
anonyme accroché au-dessus de la tête du dormeur.7
LÀ-BAS, PAS DE LÀ-BAS
Elle s’imagina que Swift l’attendait sur la terrasse, avec les habits de
tweed qu’il aimait porter en hiver à L.A. : gilet et veste dépareillés, l’un en
chevrons  et  l’autre  en  pied-de-poule,  mais  l’ensemble  tissé  de  la  même
laine, tondue sans doute sur le mouton, l’ensemble de la ligne ayant été
orchestré  à  Londres,  en  petit  comité,  dans  une  pièce  au-dessus  d’une
boutique  de  Floral  Street  qu’il  n’avait  jamais  vue.  On  lui  taillait  des
chemises  à  rayures,  dans  du  coton  de  chez  Charvet,  à  Paris  ;  on  lui
façonnait  ses  cravates,  dans  une  soie  tissée  à  Osaka,  avec  le  sigle  de
Senso/Rézo  brodé  dessus  en  petits  points  serrés.  Pourtant,  il  donnait
l’impression d’être encore habillé par sa mère.
La terrasse était vide. Le Dornier plana, immobile, puis fila rejoindre
son nid. La présence de Maman Brigitte lui collait encore à la peau.
Elle gagna la cuisine toute blanche et nettoya le sang coagulé sur son
visage et ses mains. Quand elle pénétra dans le séjour, elle eut l’impression
de  le  voir  pour  la  première  fois  :  le  sol  chaulé,  les  cadres  dorés  et  les
coussins  de  velours  des  chaises  Louis  XVI,  l’arrière-plan  cubiste  d’un
Valmier.  Comme  la  garde-robe  de  Hilton,  songea-t-elle,  conçue  par  des
étrangers talentueux. Ses bottes laissaient des marques de sable mouillé sur
le sol lorsqu’elle se dirigea vers l’escalier.
Kelly Hickman, son costumier, était passé à la maison pendant qu’elle
se  trouvait  à  la  clinique  ;  il  avait  vidé  ses  bagages  dans  la  chambre
principale.  Neuf  valises  Hermès,  lisses  et  rectangulaires  comme  des
cercueils  en  croupon  de  cuir  patiné.  Ses  habits  n’étaient  jamais  pliés  ;
chaque pièce était posée à plat, entre deux feuilles de papier de soie.
Elle resta sur le seuil, à contempler le lit vide, les neuf cercueils de
cuir.
Elle  entra  dans  la  salle  de  bains,  bloc  de  verre  et  de  carreaux  de
mosaïque  blanche,  ferma  la  porte  derrière  elle.  Elle  ouvrit  une  petite
armoire  au-dessus  du  lavabo  puis  une  autre,  ignorant  les  rangées  bien
alignées d’articles de toilette dans leurs emballages neufs, les flacons demédicaments,  de  cosmétiques.  Elle  trouva  le  chargeur  dans  le  troisième
placard, près d’un blister de timbres. Elle se pencha, scruta le plastique gris,
le sigle japonais, sans oser y toucher. Le chargeur avait l’air neuf, inutilisé.
Elle était presque certaine de ne pas l’avoir acheté, de ne pas l’avoir laissé
ici.  Elle  prit  la  drogue  dans  la  poche  de  son  blouson  et  l’examina,  la
tournant et la retournant, regardant les doses calibrées de poudre violette
flotter dans leurs compartiments scellés.
Elle se vit déposer le paquet sur la tablette de marbre blanc, disposer le
chargeur  au-dessus,  retirer  un  timbre  de  sa  bulle  de  plastique  et  l’y
introduire. Elle vit l’éclair rouge d’une diode quand le chargeur eut aspiré
une dose ; elle se vit retirer le timbre, le garder en équilibre comme une
sangsue  de  plastique  blanc  au  bout  de  son  index,  sa  surface  inférieure
humide luisant d’infimes gouttelettes de DMSO.
Elle se tourna, fit trois pas vers les toilettes et laissa tomber le paquet
non ouvert dans la cuvette. Il y flotta comme un radeau miniature, la drogue
toujours parfaitement sèche. Parfaitement… Elle trouva une lime à ongles
en inox et s’agenouilla sur le carrelage blanc, les mains tremblantes. Elle
dut fermer les yeux quand elle harponna le paquet puis enfonça le bout de
sa lime le long de la couture et déchira l’enveloppe de plastique. La lime
tomba par terre en cliquetant, tandis qu’elle pressait le bouton de la chasse,
faisant disparaître les deux moitiés du sachet vide. Elle posa le front sur
l’émail  frais,  puis  se  força  à  se  relever,  aller  au  lavabo  et  s’y  laver
méticuleusement les mains.
Parce qu’elle avait envie, elle le savait à présent, vraiment très envie
de se lécher les doigts.
Plus tard, ce même jour, par un gris après-midi, elle trouva dans le
garage  un conteneur d’expédition en plastique armé, le  remonta  dans la
chambre et entreprit d’y entasser le reste des affaires de Bobby. Il n’y avait
pas  grand-chose  :  un  jean  en  cuir  qu’il  n’avait  jamais  aimé,  quelques
chemises abandonnées ou oubliées et, dans le tiroir du bas du bureau en
teck, une console de cyberspace. C’était une Ono-Sendaï, guère plus qu’un
jouet. Elle traînait au milieu d’un fouillis de câbles noirs, entre un faisceau
de sim-trodes bon marché et un tube en plastique graisseux rempli de pâtes
électrolytiques.
Elle se souvint de la console qu’il utilisait, celle qu’il avait prise avec
lui, une Hosaka grise, modifiée en usine, au clavier à touches vierges. Uneconsole  de  pirate  ;  il  tenait  à  voyager  avec,  même  si  cela  créait  des
problèmes lorsqu’il passait la douane. Pourquoi, se demanda-t-elle, avait-il
acheté l’Ono-Sendaï ? Et pourquoi l’avait-il abandonnée ? Elle était assise
au bord du lit ; elle sortit du tiroir la console et la posa sur ses genoux.
Dans un passé lointain, là-bas dans l’Arizona, son père l’avait avertie
des risques de l’interface. « T’as pas besoin de ça », avait-il dit. Et elle s’en
était abstenue, parce qu’elle rêvait du cyberspace, comme si la matrice au
canevas de néon l’attendait derrière ses paupières.
Il n’y a pas de là-bas, là-bas. C’est ce qu’on enseignait aux enfants
pour leur expliquer le cyberspace. Lui revint en mémoire le discours d’un
tuteur affable, dans la crèche réservée aux enfants des cadres de l’arcologie,
et le défilé d’images sur un écran : des pilotes au casque énorme, aux gants
malcommodes  ;  la  technologie  neuro-électronique  encore  primitive  de
« l’univers virtuel » les interfaçait avec ses plans de manière plus efficace
grâce  à  des  couples  de  moniteurs  vidéo  qui  les  gavaient  d’un  flot  de
données  de  combat  générées  par  ordinateur,  à  des  gants  à  rétroaction
vibrotactile qui recréaient sous leurs doigts le contact des manettes et des
boutons… Avec les progrès techniques, la taille des casques se réduisit, les
moniteurs vidéo s’atrophièrent…
Elle se pencha pour saisir le connecteur à trodes, le secoua pour en
démêler les câbles.
Pas de là-bas, là-bas.
Elle  ouvrit  le  bandeau  élastique  et  plaqua  les  trodes  contre  ses
tempes – l’un des gestes les plus répandus dans l’humanité, mais qu’elle
accomplissait rarement, pourtant. Elle pressa le bouton de test des batteries
de l’Ono-Sendaï. Vert, c’était bon. Elle effleura la touche marche/arrêt et la
chambre s’évanouit derrière un mur incolore de parasites sensoriels. Sa tête
s’emplit d’un torrent de bruit blanc.
Ses  doigts  tâtèrent  au  hasard  un  second  bouton  et  elle  se  retrouva
catapultée  derrière  le  mur  de  parasites,  à  l’intérieur  d’un  vaste  univers
encombré, le vide conceptuel du cyberspace, avec la trame éblouissante de
la matrice dessinée autour d’elle comme une cage infinie.
— Angela, dit la maison, d’une voix calme mais insistante, j’ai un
appel d’Hilton Swift…
— En priorité d’exécution ?Elle était en train de manger des haricots blancs à la tomate, installée
au comptoir de la cuisine.
— Non, répondit la maison, avec confiance.
— Change de ton, dit-elle, la bouche pleine de haricots. Mets-y une
pointe d’anxiété.
— M. Swift attend, reprit la maison, avec nervosité.
— C’est mieux, admit-elle en allant déposer assiette et bol dans le
lave-vaisselle, mais je veux quelque chose de plus proche d’une véritable
hystérie…
— Allez-vous enfin prendre cet appel ?
La tension étranglait la voix.
— Non, répondit-elle, mais garde ce ton-là, j’aime bien.
Elle passa dans le séjour, en comptant discrètement. Douze, treize…
— Angela, reprit doucement la maison, j’ai un appel d’Hilton Swift…
— En priorité d’exécution, coupa Swift.
Angela pinça les lèvres et fit un bruit de pet.
— Vous savez combien je respecte votre désir de solitude mais je me
fais du souci pour vous…
— Je vais très bien, Hilton. Vous n’avez pas de souci à vous faire.
Salut.
—  Vous  avez  trébuché,  ce  matin,  sur  la  plage.  Vous  paraissiez
désorientée. Vous vous êtes mise à saigner du nez.
— Ben oui, j’avais un saignement de nez.
— Nous voudrions vous faire passer un nouvel…
— Super.
—  Vous  avez  accédé  à  la  matrice,  aujourd’hui,  Angie.  Nous  vous
avons repérée dans le secteur industriel de l’AMAB.
— C’est donc ça !
— Voulez-vous qu’on en discute ?
— Il n’y a rien à discuter. Je m’occupais, c’est tout. Vous voulez quand
même savoir, hein ? Eh bien, j’étais en train de remballer des vieux trucs
que  Bobby  avait  laissés  traîner  derrière  lui.  Vous  auriez  approuvé,  non,
Hilton ? J’ai trouvé une de ses consoles et je l’ai essayée. J’ai tapé sur une
touche, je suis restée là à regarder ce qui se passait, je me suis débranchée.
— Je suis désolé, Angie.
— De quoi ?
— De vous avoir dérangée. Je vais vous laisser.— Hilton, savez-vous où est Bobby ?
— Non.
— Vous êtes en train de me dire que la surveillance du Réseau ne le
tenait pas à l’œil ?
— Je vous dis que je n’en sais rien du tout, Angie. C’est la stricte
vérité.
— Pourriez-vous le savoir, si vous le vouliez ?
Nouveau silence.
— Je n’en sais rien. Même si j’en avais la possibilité, je ne suis pas sûr
de vouloir vraiment le savoir.
— Merci. Au revoir, Hilton.
— Au revoir, Angie.
Cette nuit-là, elle resta assise sur la terrasse, à contempler la danse des
moucherons  sur  le  sable,  sous  le  faisceau  des  projecteurs.  À  songer  à
Brigitte et à son avertissement, à la drogue dans le blouson et au chargeur
de timbres, dans l’armoire à pharmacie. À songer au cyberspace et à la triste
impression  de  confinement  qu’elle  avait  ressentie  avec  l’Ono-Sendaï,  si
éloignée de la liberté des loa.
À songer aux rêves de l’autre, à ces couloirs enchevêtrés, ces tons
passés des vieux tapis… Un vieillard, la tête couverte de joyaux, un visage
pâle et hâve avec des yeux comme des miroirs… Et une plage dans le vent
et la nuit.
Pas cette plage, pas Malibu.
Dans  le  noir  d’un  petit  matin  de  Californie,  quelques  heures  avant
l’aube,  parmi  les  couloirs,  les  galeries,  les  visages  fantomatiques,  les
fragments de conversation dont elle se souvenait à moitié, lorsqu’elle se
réveilla, face au brouillard pâle accroché aux fenêtres de la grande chambre,
Angie parvint à arracher quelque chose qu’elle ramena d’au-delà du mur du
sommeil.
Elle roula sur le lit, fouilla dans un tiroir de la table de chevet et sortit
un stylo Porsche, cadeau d’un accessoiriste, pour consigner le trésor qu’elle
venait de découvrir au revers glacé d’une revue de mode italienne.
— Appelle-moi le Script, dit-elle à la maison, alors qu’elle buvait sa
troisième tasse de café.
— Salut, Angie, dit le Script.— Cette séquence en orbite qu’on a tournée, il y a deux ans. Le yacht
belge… (Elle but une gorgée du café qui refroidissait.) Quel était l’endroit
déjà, où ils voulaient m’emmener ? Celui que Robin a finalement jugé trop
ringard…
— Zonelibre, répondit le système expert.
— Qui a tourné là-bas ?
— Tally Isham a enregistré neuf séquences en Zonelibre.
— Pour elle, c’était pas trop ringard ?
— Ça remonte à quinze ans. À l’époque, c’était à la mode.
— Retrouve-moi ces séquences.
— C’est fait.
— Salut.
— Au revoir, Angie.
Le Script  était en train  d’écrire  un livre.  Robin Lanier lui en avait
parlé. Elle lui en avait demandé le sujet. « Ça ne marche pas comme ça »,
avait-il répondu. Il se bouclait sur lui-même et se modifiait en permanence.
Le Script ne cessait de le récrire. Elle demanda pourquoi. Mais la question
n’intéressait  déjà plus  Robin : parce  que le  Script  était une Intelligence
artificielle et que les I.A. faisaient ce genre de chose.
Son coup de fil au Script lui valut un appel de Swift.
— Angie, à propos de cet examen…
— Vous ne l’aviez pas déjà programmé ? J’ai envie de me remettre au
boulot. J’ai appelé le Script, ce matin. Je songeais à une séquence en orbite.
Je vais me repasser certains trucs tournés par Tally ; ça me donnera peut-
être des idées.
Il y eut un silence. Elle avait envie de rire. Il était difficile de réduire
Swift au silence.
— Vous êtes sûre,  Angie ? C’est une idée magnifique, mais  est-ce
vraiment ce que vous voulez faire ?
— Je vais beaucoup mieux, Hilton. Je me sens parfaitement bien. J’ai
envie de travailler. Finies, les vacances. Vous allez m’envoyer Porphyre,
qu’il me coiffe avant que j’aie à voir quelqu’un.
— Vous savez, Angie, nous sommes tous absolument ravis de vous
retrouver ainsi.
— Appelez Porphyre. Arrangez l’examen médical. (Un coup-poudre.
Qui ça ? Hilton ? Peut-être toi ?)Il en avait les ressources, se dit-elle, une demi-heure plus tard, alors
qu’elle arpentait la terrasse noyée de brume. Sa dépendance vis-à-vis de la
drogue n’avait pourtant pas menacé le Réseau, n’avait pas affecté ses sorties
d’enregistrement,  ni  provoqué  d’effets  physiques  secondaires.  Sinon,
Senso/Rézo  ne  l’aurait  même  pas  laissée  commencer.  Le  fabricant  de
drogue, songea-t-elle. Lui devait être au courant. Même si elle parvenait à le
toucher, ce dont elle doutait, il ne lui dirait jamais rien. Suppose, se dit-elle,
les mains posées sur le parapet rouillé, suppose que ce n’ait pas été son
fournisseur ? Que la molécule ait été conçue par un autre, pour ses propres
fins ?
— Votre coiffeur, annonça la maison.
Elle rentra.
Porphyre attendait, emmailloté d’un jersey aux couleurs éteintes, la
dernière tendance de Paris. Son visage, aussi lisse au repos que de l’ébène
polie, se fendit en un sourire ravi dès qu’il l’aperçut.
— Mam’zelle, la réprimanda-t-il, vous avez l’air d’une vraie souillon.
Elle rit. Bavardant sans fin, Porphyre passa ses longs doigts fins dans
les boucles d’Angie et prit un air de répulsion.
— Mam’zelle n’a pas été sage. Porphyre vous avait bien dit que ces
drogues étaient de la saleté !
Elle leva les yeux sur lui. Il était très grand et, elle le savait, d’une
force colossale. « Comme un lévrier nourri aux stéroïdes », avait dit un jour
quelqu’un. Son crâne épilé révélait une symétrie hors nature.
— Vous vous sentez bien ? demanda-t-il sur un autre ton (disparu, le
brio nerveux, comme si quelqu’un avait basculé un interrupteur).
— Très bien.
— Ça a été dur ?
— Ouais. Très.
— Vous  savez,  dit-il  en  lui  effleurant  le  menton  du  bout  du  doigt,
personne  n’a  vraiment  réussi  à  comprendre  ce  que  vous  apportait  cette
saloperie. Ça n’avait pas l’air de vous défoncer…
— Ce n’était pas censé me défoncer. C’était juste comme de pouvoir
être ici, ou ailleurs, sauf qu’il n’y avait pas besoin d’y aller…
— À ce point ?
— Tout à fait.
Il hocha la tête, lentement.— Alors, c’était vraiment une fichue saloperie.
— Oh, et puis merde ! Me revoici.
Retour du sourire narquois.
— On va vous laver les cheveux.
— Je les ai lavés hier !
— Dans quoi ? Non, surtout ne me dites pas !
D’un geste de la main, il lui montra l’escalier.
Une fois dans la salle de bains carrelée de blanc, il la shampouina, puis
lui massa le cuir chevelu.
— As-tu vu Robin récemment ?
Il lui rinça les cheveux à l’eau froide.
— Missié Lanier est à London, mam’zelle. Missié Lanier et moi, nous
ne nous adressons plus la parole. Vous pouvez vous rasseoir maintenant.
Il releva le dos du fauteuil et lui drapa une serviette sur la tête.
— Pourquoi ça ?
Elle  sentait  croître  son  intérêt  pour  les  commérages  du  Réseau  qui
étaient l’autre spécialité de Porphyre.
— Parce que, répondit le coiffeur, sur un ton soigneusement mesuré,
tout en lui démêlant les cheveux, il racontait un certain nombre de trucs pas
gentils sur Angela Mitchell, pendant qu’elle était partie à la Jamaïque faire
le ménage dans sa jolie petite tête.
Elle ne s’attendait pas à ça.
— Non ?
— Oh que si, mam’zelle.
Il se mit à couper les cheveux, utilisant des ciseaux comme toujours. Il
était le seul à faire ça. Il refusait d’employer le crayon laser et prétendait
n’y avoir jamais touché une seule fois.
— Tu plaisantes, Porphyre ?
— Non. Il ne m’aurait jamais raconté ce genre de choses, à moi, mais
Porphyre  sait  entendre.  Porphyre  entend  toujours  tout.  Il  est  parti  pour
Londres le lendemain de votre arrivée ici.
— Et que l’as-tu entendu raconter ?
— Que vous êtes cinglée. Défoncée ou pas. Que vous entendez des
voix. Que les psys du Réseau sont au courant.
Des voix…
— Qui t’a dit ça ?
Elle essaya de se retourner dans le fauteuil.— Ne bougez pas la tête. Là… (Il se remit au travail.) Je ne peux rien
dire. Faites-moi confiance.
Il y eut un certain nombre d’appels après le départ de Porphyre, entre
autres celui de son équipe de production, pressée de lui dire bonjour.
— Plus aucun appel cet après-midi, intima-t-elle à la maison. Je vais
monter visionner les séquences de Tally.
Elle trouva une bouteille de Corona dans le fond du frigo et l’emporta
dans sa chambre. L’unité de stim encastrée dans le teck de la tête de lit avait
été récemment équipée de trodes de qualité studio. Ils ne s’y trouvaient pas
lorsqu’elle était partie à la Jamaïque. Périodiquement, les techniciens du
Réseau perfectionnaient l’équipement de la maison. Elle but une lampée de
bière, posa la canette sur la table de chevet et s’allongea, les trodes au front.
— Très bien, fit-elle, c’est parti.
Dans la chair de Tally, dans le souffle de Tally.
Comment ai-je pu te remplacer ? se demanda-t-elle, submergée par la
personnalité physique de la star passée. Est-ce que je procure aux gens le
même plaisir ?
Tally-Angie  regarde  de  l’autre  côté  d’une  faille  bordée  de  plantes
grimpantes qui est également un boulevard, les yeux levés vers l’horizon
renversé, les carrés de courts de tennis au loin, le « soleil » de Zonelibre
dessinant un trait axial de brillance au-dessus d’elle.
— Avance rapide, ordonna-t-elle à la maison.
Plongée dans le souple jeu des muscles sur fond de béton, Tally lance
son vélo sur la piste d’un vélodrome en gravité réduite…
— Avance rapide.
Une scène de dîner, la tension des bretelles en velours sur ses épaules,
le jeune homme assis en face d’elle se penche pour verser encore du vin…
— Avance rapide.
Des draps de lin, une main entre ses jambes, un crépuscule pourpre
derrière une baie vitrée, un bruit d’eau vive…
— Marche arrière. Le restaurant.
Bruit du vin rouge versé dans son verre…
— Encore un peu. Attends… Là.
Les yeux de Tally s’étaient fixés sur le poignet bronzé du garçon, pas
sur la bouteille.—  Je  veux  une  sortie  graphique  du  visuel,  dit-elle  en  retirant  les
trodes.
Elle se rassit et but une gorgée de bière qui se mélangea curieusement
avec le goût fantôme du vin enregistré de Tally.
Au rez-de-chaussée, l’imprimante tinta doucement, indiquant qu’elle
avait achevé sa tâche. Angie se força à descendre l’escalier sans se presser
mais quand elle arriva dans la cuisine, devant la machine, l’image imprimée
la déçut.
— Peux-tu améliorer la définition ? demanda-t-elle. Je veux pouvoir
lire l’étiquette sur la bouteille.
— Recadrage de l’image, indiqua la maison, et rotation de huit degrés
de l’objet cible.
L’imprimante bourdonna doucement en sortant la nouvelle version de
l’image. Angie trouva son trésor avant que la machine ait sonné, le sceau de
son rêve frappé à l’encre brune : T.A.
Ils avaient leur propre vignoble.
Tessier-Ashpool S.A., en caractères aux royales arabesques.
— Coincés ! murmura-t-elle.8
RADIO TEXANE
Mona  pouvait  entrevoir  le  soleil  à  travers  deux  déchirures  dans  la
feuille de plastique noire qu’ils maintenaient scotchée sur la fenêtre. Elle
détestait trop le squat pour y rester quand elle était réveillée ou dégrisée –
ce qui était doublement le cas.
Elle sortit du lit en vitesse, grimaça quand ses pieds nus effleurèrent le
sol et chercha à tâtons ses tongs. L’endroit était d’un crasseux ; il y avait de
quoi se choper le tétanos rien qu’en s’appuyant contre le mur. Le seul fait
d’y penser lui flanquait la chair de poule. Ce genre de problème ne semblait
pas préoccuper Eddy ; il était trop absorbé par ses plans pour remarquer son
environnement. Et, d’une manière ou d’une autre, il réussissait toujours à
rester  propre,  comme  un  chat.  Oui,  d’une  propreté  de  chat,  jamais  la
moindre parcelle de saleté sous ses ongles taillés. Elle avait dans l’idée qu’il
consacrait la majeure partie de ses revenus à sa garde-robe, même s’il ne lui
serait jamais venu à l’esprit de l’interroger là-dessus. Seize ans, et encore
sans FAUTE, la petite Mona, et ce client âgé lui avait un jour appris que
ç’avait été jadis le titre d’une chanson : Seize ans, et encore sans FAUTE.
Entendez qu’on ne lui avait pas attribué de F.AUT.E à sa naissance, de
Fiche AUTomatisée d’État-civil, de sorte qu’elle avait grandi inconnue de
la  plupart  des  fichiers  officiels.  Elle  savait  qu’il  était  toujours  possible
d’obtenir une FAUTE lorsqu’on n’en avait pas, mais bien évidemment, cela
impliquait d’entrer dans un bâtiment sombre et de parler à un complet-gris,
toutes choses qui étaient aux antipodes de la notion que se faisait Mona
d’un comportement normal.
Elle avait pris le coup pour s’habiller dans le squat, elle était même
capable de le faire dans le noir : enfiler les tongs, après les avoir claquées
l’une contre l’autre pour en déloger d’éventuels mille-pattes, puis se diriger
près de la fenêtre, vers la caisse en polystyrène expansé sur laquelle était
posé un vieux rouleau de jourlex. En tirer un mètre environ, l’équivalent
peut-être de trente-six heures d’Asahi Shimbun, le plier et le froisser, l’étaler
par terre. Puis monter dessus, sortir le sac en plastique de derrière la caisse,délier la boucle de fil qui le maintenait fermé et y choisir ses vêtements. Le
temps de quitter les tongs pour enfiler votre pantalon, vous étiez sûr de
marcher sur du papier propre. Pour Mona, c’était important : rien n’allait se
hasarder sur le papier dans l’intervalle qu’il lui fallait pour se glisser dans
son jean et remettre ses tongs.
Il suffisait ensuite d’enfiler une chemise ou autre chose, de refermer
soigneusement le sac et de se tirer. Le maquillage, si nécessaire, s’effectuait
dehors, dans le couloir ; il restait un fragment de miroir, près de l’ascenseur
en ruine, avec un autocollant Fuji biofluorescent placardé dessus.
Une forte odeur régnait près de l’ascenseur, ce matin, aussi décida-t-
elle de sauter l’étape du maquillage.
On ne voyait jamais les occupants de l’immeuble mais on les entendait
parfois ; de la musique derrière une porte close, ou des pas qui venaient
juste de tourner le coin tout au bout du couloir. Normal, après tout : Mona
n’avait pas envie non plus de croiser ses voisins.
Elle descendit les trois volées de marches jusqu’à l’antre béant et noir
du garage souterrain. Sa lampe-torche à la main, elle se guida à l’aide de six
éclairs brefs qui lui permirent de contourner les flaques d’eau et les bouts de
fibres optiques qui pendaient du plafond, pour retrouver l’escalier en béton
et déboucher dans le passage. On y sentait parfois l’odeur de la mer quand
le vent soufflait de la bonne direction mais aujourd’hui, ça puait simplement
les  ordures.  Le  pignon  du  squat  la  dominait  de  toute  sa  hauteur,  aussi
pressa-t-elle le pas, avant qu’un quelconque imbécile décide de jeter une
bouteille ou pire. Une fois sur l’avenue, elle ralentit, mais pas trop ; elle
marchait,  consciente  de  l’argent  qu’elle  avait  en  poche  et  la  tête  pleine
d’idées pour le dépenser. Ça serait con de se le faire piquer, juste quand
Eddy avait l’air d’avoir dégotté un moyen de se tirer. Elle oscillait entre des
périodes  où  elle  se  disait  que  c’était  le  plan  sans  faille,  qu’ils  étaient
quasiment partis, et d’autres où elle tâchait de ne pas se laisser bercer de
rêves. Les plans sans faille d’Eddy, elle connaissait : la Floride n’en avait-il
pas été un ? Ah ! la Floride, son soleil, ses plages superbes, et tous ces
beaux  mecs  pleins  aux  as,  bref,  le  coin  rêvé  pour  de  petites  vacances
studieuses qui étaient devenues pour Mona le mois le plus long de toute son
existence. C’est qu’il faisait une putain de chaleur, en Floride, le vrai sauna.
Les  seules  plages  qui  n’étaient  pas  privées  étaient  polluées,  avec  des
poissons crevés qui flottaient, le ventre en l’air, dans des flaques saumâtres.
Peut-être que les plages privées étaient pareilles mais on ne risquait pas deles  voir,  cachées  derrière  les  palissades,  avec  les  vigiles  en  short  et
chemisette de flic qui faisaient le guet. Les armes qu’ils portaient avaient
fait flasher Eddy qui n’arrêtait pas de les lui décrire une par une en détail. Il
n’en possédait pas personnellement, pour autant qu’elle le sût, et elle jugeait
que ça valait mieux. Parfois, on ne sentait même plus l’odeur de poisson
crevé, masquée qu’elle était par cette puanteur de chlore qui vous bouffait
le voile du palais, un truc dégagé par les usines, plus haut sur la côte. S’il y
avait  des  beaux  mecs,  c’étaient  toujours  des  clients,  et  dans  le  coin,  ce
n’était pas spécialement le genre à payer double tarif.
Le seul truc à peu près valable, en Floride, c’était la drogue, facile à
trouver, pas chère, et en général d’une puissance industrielle. Des fois, elle
s’imaginait  que  l’odeur  d’eau  de  javel  provenait  d’un  million  de  labos
concoctant  quelque  mixture  inimaginable,  avec  toutes  ces  molécules  en
train d’agiter leur petite queue biscornue, pressées de trouver leur destin
dans la rue.
Elle  quitta  l’Avenue  pour  longer  les  échoppes  de  vendeurs  de
sandwichs  à  la  sauvette.  Son  estomac  se  mit  à  gargouiller  mais  elle  se
méfiait de ce genre de nourriture – sauf quand elle ne pouvait pas faire
autrement  –  et  il  y  avait  dans  la  galerie  marchande  des  établissements
agréés qui acceptaient l’argent liquide. Quelqu’un jouait de la trompette sur
le carré d’asphalte qui avait été un parking, un solo de musique cubaine qui
se réverbérait, déformé, sur les murs de béton, en notes mourantes noyées
dans le fracas matinal du marché. Juché sur sa caisse, un prédicateur levait
les bras, un pâle jésus flou mimait ses gestes au-dessus de lui. Le projecteur
était caché dans la caisse sur laquelle il se tenait, mais il portait un étui en
nylon  fatigué  avec  deux  haut-parleurs  qui  dépassaient  de  chaque  épaule
comme deux têtes de chrome livides. L’évangéliste lorgna Jésus d’un œil
critique et régla quelque chose sur la ceinture à sa taille. Jésus clignota, vira
au  vert  et  s’évanouit.  Mona  éclata  de  rire.  Les  yeux  de  l’homme
flamboyèrent  d’un  courroux  divin,  un  muscle  tressaillit  sur  sa  mâchoire
balafrée. Mona tourna à gauche, entre les rangées de vendeurs de fruits qui
empilaient  en  pyramides  oranges  et  pamplemousses,  sur  leurs  vieilles
charrettes métalliques.
Elle entra dans un édifice bas et sombre qui accueillait les stands de
commerces permanents : vendeurs de poisson et de conserves, marchands
de couleurs et comptoirs où l’on servait une grande variété de plats chauds.
Il faisait plus frais ici, à l’ombre, et il y avait un peu moins de bruit. Elletrouva un stand à wonton avec six tabourets vides et en prit un. Le cuisinier
chinois s’adressa à elle en espagnol ; elle lui passa sa commande par gestes.
Il lui apporta sa soupe dans un bol en plastique ; elle le régla avec la plus
petite de ses coupures et il lui rendit la monnaie avec huit jetons de carton
graisseux. Si le plan d’Eddy était sérieux, elle n’aurait plus l’occasion de les
utiliser ; s’ils restaient en Floride, elle pourrait toujours manger du wonton.
Elle hocha la tête. Fallait se tirer. Obligé. Elle repoussa les disques jaunes
usés sur le comptoir en contre-plaqué peint.
— Gardez tout.
Le cuisinier les fit disparaître, impavide, un cure-dents de plastique
bleu fiché au coin de la bouche.
Elle prit des baguettes dans le verre posé sur le comptoir et pêcha dans
son bol une nouille roulée. Un complet-gris l’observait depuis l’autre côté
de l’allée, derrière les réchauds et les casseroles du cuisinier. Un complet-
gris qui essayait de se faire passer pour autre chose, chemisette blanche et
lunettes de soleil. On les reconnaissait à leur dégaine surtout. Il y avait les
dents, aussi, et la coupe de cheveux – mais ils pouvaient avoir la barbe. Il
faisait semblant de regarder autour de lui, comme s’il faisait les magasins,
les mains dans les poches, les lèvres crispées dans ce qu’il s’imaginait sans
doute être un sourire absent. Il était mignon, le complet-gris, à ce qu’on
pouvait en voir sous la barbe et les lunettes. Le sourire, en revanche, n’avait
rien de mignon : plutôt rectangulaire, de sorte qu’on voyait presque toutes
ses dents. Elle se dandina un peu sur son tabouret, mal à l’aise. Se prostituer
était légal, mais uniquement si on le faisait dans les règles, avec carte de
paiement et tout. Elle prit soudain conscience de l’argent liquide dans sa
poche.  Elle  fit  mine  d’étudier  la  plaque  plastifiée  de  la  licence  de
restauration collée sur le zinc ; quand elle releva les yeux, il était parti.
Elle dépensa cinquante sacs en fringues. Elle dut parcourir dix-huit
rayons dans quatre boutiques – tout ce qu’offrait la galerie marchande –
avant  de  se  décider.  Les  vendeurs  regimbaient  à  la  voir  essayer  autant
d’articles, mais cela représentait pour elle sa plus grosse dépense. Midi était
passé  avant  qu’elle  ait  fini  et  le  soleil  de  Floride  brûlait  la  chaussée
lorsqu’elle traversa le parking, chargée de deux sacs en plastique. Les sacs,
comme les fringues, étaient d’occasion : l’un portait le sigle d’un magasin
de chaussures de Ginza, l’autre faisait de la pub pour une marque argentine
de  briquettes  aux  fruits  de  mer  en  krill  reconstitué.  Mentalement,  ellecombinait  les  articles  qu’elle  s’était  achetés,  s’imaginant  dans  diverses
tenues.
À l’autre bout de la place, l’évangéliste mit la sono à fond, au beau
milieu  de  ses  divagations,  comme  s’il  avait  attendu  de  s’être  échauffé
jusqu’à  une  fureur  postillonnante  pour  allumer  son  ampli  ;  le  jésus
holographique  agitait  ses  bras  drapés  de  blanc  avec  des  gesticulations
furieuses en direction du ciel, de la galerie, du ciel encore. « L’extase, disait
le prédicateur. L’extase vient. »
Mona tourna au coin d’une rue au hasard, réflexe automatique pour
éviter un cinglé, et se retrouva en train de longer des tables de jeu aux tapis
vieillis par le soleil, sur lesquelles s’étalait tout un bric-à-brac : appareils de
simstim  indos,  cassettes  d’occasion,  aiguilles  bariolées  de  microgiciels
plantées  dans  des  blocs  de  polystyrène  expansé  bleu  pâle.  Un  portrait
d’Angie Mitchell était scotché derrière l’une des tables, un poster que Mona
n’avait  jamais  vu.  Elle  s’arrêta  pour  l’étudier  avidement,  remarquant
d’abord la tenue et le maquillage de la star, puis cherchant à reconnaître
l’arrière-plan,  à  situer  le  cliché.  Inconsciemment,  elle  modifia  son
expression pour copier à peu près celle d’Angie sur l’affiche. Pas tout à fait
un  sourire.  Une  espèce  de  demi-sourire,  un  peu  triste  peut-être.  Mona
éprouvait des sentiments particuliers à l’égard d’Angie. Parce que, et les
clients le lui disaient souvent, parfois elle lui ressemblait. Comme une jeune
sœur.  Mais  le  nez  de  Mona  était  plus  busqué  et  Angie  n’avait  pas  ses
pommettes  constellées  de  taches  de  rousseur.  Plus  Mona  contemplait
l’affiche, plus son demi-sourire-Angie s’élargissait, submergée qu’elle était
par la beauté du poster, le luxe de la pièce photographiée : elle supposa qu’il
devait s’agir d’un château, là où elle vivait, sans aucun doute, avec tout un
tas de gens pour la servir, la coiffer, ranger ses habits, parce qu’on voyait
bien que les murs étaient faits de pierres épaisses et que ces miroirs avaient
des cadres en or massif, sculptés d’anges et de feuilles. Le texte en bas de
l’affiche indiquait peut-être où c’était mais Mona ne pouvait le lire. En tout
cas, il n’y avait pas une seule de ces saloperies de cafards, là-bas, ça, elle en
était sûre, et pas d’Eddy non plus. Elle reporta son attention sur les simstims
et  songea  fugitivement  à  dépenser  le  reste  de  ses  sous.  Oui,  mais  elle
n’aurait pas assez pour une stim et de toute façon, c’étaient des vieilles,
certaines même plus vieilles qu’elle. Il y en avait même de, comment déjà ?
cette Tally, une vedette quand Mona n’avait peut-être que neuf ans…Quand elle rentra, Eddy l’attendait, la feuille était retirée de la fenêtre
et les mouches vrombissaient. Eddy était affalé sur le lit, une cigarette au
bec, et le complet-gris barbu, celui qui l’avait observée, était assis sur la
chaise cassée ; il n’avait pas quitté ses lunettes noires.
— Prior, se présenta-t-il, comme s’il n’avait pas de prénom, ou comme
si Eddy n’avait pas de nom de famille.
Enfin, bon, elle n’en avait pas non plus, à moins qu’on ne compte Lisa
mais c’était plutôt comme d’avoir deux prénoms.
Elle n’arrivait pas très bien à le cerner, là, dans le squat. Elle se dit que
c’était  peut-être  parce  qu’il  était  anglais.  Malgré  tout,  ce  n’était  pas
vraiment  un  complet-gris,  comme  elle  l’avait  d’abord  imaginé  en
l’apercevant dans la galerie ; il était branché sur un plan. Mais lequel ?
Voilà ce qu’elle n’arrivait pas à deviner. Il ne la quittait pas des yeux, la
regardant ranger ses affaires dans le sac Lufthansa bleu qu’il avait apporté,
mais elle ne sentait dans ce regard nulle chaleur – pas comme s’il l’avait
désirée.  Il  se  contentait  de  l’observer  en  se  tapotant  le  genou  avec  ses
lunettes de soleil, d’observer Eddy qui fumait, d’écouter Eddy débiter ses
conneries,  intervenant  rarement.  Quand  il  disait  effectivement  quelque
chose, c’était en général rigolo, mais avec son ton, c’était difficile de savoir
s’il plaisantait.
En faisant ses bagages, elle se sentit prise de vertige, comme si elle
s’était envoyée en l’air mais n’avait pas encore joui. Les mouches baisaient
contre la fenêtre, se cognaient sur la vitre maculée de crasse, mais elle s’en
foutait. Partie, elle était déjà partie.
Vite bouclé, le sac.
Il pleuvait quand ils arrivèrent à l’aéroport, une pluie de Floride, qui
pissait tiède d’un ciel de nulle part. Elle n’était encore jamais entrée dans un
aéroport mais elle les connaissait par la stim.
La  voiture  de  Prior  était  une  Datsun  blanche  de  location  qui  se
conduisait  toute  seule  et  vous  servait  de  la  musique  d’ascenseur  en
tétraphonie. Elle les déposa à côté de leurs bagages sur une aire de béton
nue et s’éloigna sous la pluie. Si Prior avait un bagage, il n’était pas avec
lui ; Mona avait son sac Lufthansa, et Eddy deux valises noires en clone de
croco.Elle lissa la jupe neuve sur ses hanches et se demanda si elle s’était
acheté  les  souliers  appropriés.  Eddy  avait  l’air  ravi,  les  mains  dans  les
poches,  le  torse  bombé  pour  montrer  qu’il  faisait  quelque  chose
d’important.
Elle se souvenait de lui à Cleveland, la première fois, comment il avait
débarqué pour venir voir le scoot que vendait le vieux, un trike Skoda qui
était un vrai tas de rouille. Le vieux élevait des poissons-chats dans les
bassins en béton qui bordaient la décharge. Quand Eddy était arrivé, elle
était dans la maison, le volume étroit et long d’une semi-remorque posée
sur cales. Il y avait des fenêtres sur un côté, découpes carrées obturées par
des  feuilles  de  plastique  rayé.  Elle  se  tenait  près  du  réchaud,  odeur
d’oignons en sacs et de tomates suspendues à sécher, quand elle sentit sa
présence, tout au bout de la pièce, sentit ses muscles et ses épaules, ses
dents blanches, la casquette de nylon noir tenue timidement dans la main.
Le soleil entrait par les fenêtres, éclairant l’espace vide et nu, le sol bien
balayé comme l’exigeait le vieux, mais c’était comme si une ombre était
entrée, ombre de sang quand elle entendit palpiter son propre cœur, tandis
qu’il approchait, jetant au passage sa casquette sur la table en agglo, plus du
tout  timide  maintenant,  mais  tout  à  fait  l’air  d’être  chez  lui,  pour  venir
jusqu’à elle et passer une main ornée d’une bague rutilante dans la masse
huilée de ses cheveux. Le vieux était entré à cet instant et Mona s’était
détournée, prétendant s’occuper du réchaud. « Du café », avait dit le vieux,
et  Mona  était  allée  prendre  un  peu  d’eau,  remplir  le  pot  en  émail  à  la
descente du réservoir de toit, gargouillis liquide à travers le filtre à charbon
de bois. Eddy et le vieux assis ensemble à boire du café noir, les jambes
d’Eddy étendues sous la table, les cuisses fermes sous la toile mûre du jean.
Tout sourires, en train d’emballer le vieux, marchandant pour le Skoda. Il
était prêt à conclure l’affaire si le vieux avait les papiers. Et le vieux qui se
lève alors pour fouiller dans un tiroir. Les yeux d’Eddy à nouveau sur elle.
Elle  le  suit  dehors  et  le  regarde  enfourcher  la  selle  de  vinyle  craquelé.
Pétarade, les chiens noirs du vieux qui se mettent à aboyer, l’odeur sucrée
d’alcool bon marché de l’échappement, le cadre qui vibre entre ses jambes.
Et maintenant, elle le regardait poser, à côté de ses valises, et c’était
dur de faire le rapport, de comprendre pourquoi elle était partie avec lui le
lendemain sur le Skoda, cap sur Cleveland. Le trike avait une petite radio à
moitié déglinguée incapable de couvrir le bruit du moulin ; on ne pouvait
que l’écouter en sourdine, la nuit, dans les champs au bord de la route.C’était le syntoniseur qui était en rideau, si bien qu’elle ne captait qu’une
station, musique spectrale émise du haut de quelque tour solitaire au fond
du Texas, notes de steel guitar en fading toute la nuit ; souvenir de cette
sensation de moiteur, ô combien ! contre sa jambe, et de l’herbe sèche et
raide qui lui grattait la nuque.
Prior mit son sac bleu dans une navette blanche au toit rayé et elle
grimpa  aussitôt  derrière,  remarquant  les  voix  ténues  en  espagnol  qui
provenaient du casque du chauffeur cubain. Puis Eddy empila les valises en
croco et monta ensuite, avec Prior. Ils gagnèrent la piste sous des trombes
de pluie.
L’avion n’était pas comme ceux qu’elle connaissait par la stim : ces
longs bus à l’intérieur luxueux, avec des tas de sièges. C’était un petit truc
noir aux ailes pointues, décharnées, avec des hublots qui lui donnaient l’air
de cligner des yeux.
Elle gravit quelques marches en métal et découvrit un habitacle avec
quatre  sièges  et  la  même  moquette  grise  partout,  parois  et  plafond  –
ambiance propre, fraîche et grise. Eddy monta derrière elle et s’installa dans
un fauteuil comme  s’il  faisait  ça tous  les jours, desserrant sa cravate et
étendant les jambes. Prior pressa des boutons près de la porte qui se referma
avec un soupir.
Mona regarda, derrière les petits hublots ruisselants, les lumières de la
piste se refléter sur le béton mouillé.
Elle songea : T’es descendue ici par le train. New-York, Atlanta, puis
la correspondance.
L’avion  frémit.  Elle  sentit  craquer  la  carlingue  quand  les  moteurs
vrombirent.
Elle  s’éveilla  brièvement,  deux  heures  plus  tard,  dans  la  cabine
obscure, bercée par le long grondement des réacteurs. Eddy s’était endormi,
la bouche entrouverte. Peut-être que Prior dormait lui aussi, à moins qu’il
n’ait simplement fermé les yeux, elle n’aurait su le dire.
À  moitié  revenue  dans  un  rêve  qu’elle  aurait  oublié  au  matin,  elle
entendit  le  son  de  cette  radio  texane,  fading  des  cordes  d’acier  étirées
comme une migraine.9
DANS LE MÉTRO
Jubilee et Bakerloo, Circle et District. Kumiko déchiffra le petit plan
plastifié  que  lui  avait  donné  Pétale  et  elle  frissonna.  Le  quai  de  béton
semblait irradier le froid à travers les semelles de ses bottes.
— Putain, c’que c’est vieux, remarqua négligemment Sally Shears.
Ses  lunettes  reflétaient  un  mur  convexe  recouvert  d’une  chape  de
carreaux de faïence blanche.
— Je te demande pardon ?
— Le métro.
Une écharpe écossaise neuve était nouée sous le menton de Sally et
quand elle parlait, son haleine était blanche.
— Tu  sais  ce  qui  me  tracasse  ?  C’est  quand  tu  les  vois,  des  fois,
recoller de nouveaux carreaux dans ces stations, sans enlever d’abord les
anciens. Ou bien quand ils forent un trou dans le mur pour passer des câbles
et que tu vois toutes ces couches de carrelage superposées…
— Oui ?
— Parce que ça devient de plus en plus étroit, tu comprends ? Comme
des dépôts dans les artères…
— Oui, fit Kumiko, d’un ton dubitatif. Je vois… Ces garçons, Sally,
que signifie leur costume, s’il te plaît ?
— Ce sont des Jacks. Ils s’appellent les Jack Draculas.
Les quatre Jack Draculas étaient blottis comme des corbeaux sur le
quai opposé. Ils portaient des impers noirs quelconques et des bottes de
combat  passées  au  cirage  noir,  lacées  jusqu’aux  genoux.  L’un  d’eux  se
tourna pour parler à son voisin et Kumiko vit que ses cheveux formaient
une natte tenue par une petite pince noire.
— On l’a pendu, poursuivait Sally. Après la guerre.
— Qui ça ?
— Jack Dracula. Il y a eu des pendaisons publiques pendant un temps,
après la guerre. Les Jacks, t’as intérêt à les éviter. Y détestent tout ce qui est
étranger…Kumiko aurait bien aimé accéder à Colin, mais le Maas-Neotek était
planqué derrière un buste en marbre dans la pièce ou Pétale servait leurs
repas et puis le train arriva, la surprenant par le grondement archaïque des
roues en métal sur le rail d’acier.
Sally Shears sur fond de l’architecture en patchwork de la cité, ses
lunettes reflétant la confusion londonienne, chaque période résultant d’une
sélection par l’argent, le feu, la guerre.
Kumiko,  déjà  perdue  après  trois  changements  de  trains  rapides  et
apparemment aléatoires, se laissa traîner au gré d’une séquence de courses
en taxi. Elles bondissaient d’une voiture, entraient dans le premier grand
magasin, le quittaient par la première issue disponible pour s’engouffrer
dans un autre taxi.
— Harrod’s, dit à un moment Sally, alors qu’elles traversaient à grands
pas un hall carrelé, ornementé, aux colonnes marmoréennes.
Kumiko  loucha  devant  les  énormes  rôtis  et  les  jarrets  bien  rouges
présentés en piles sur des comptoirs en marbre, se demandant s’ils n’étaient
pas en plastique. Mais elles étaient déjà ressorties et Sally hélait le taxi
suivant.
— Covent Garden, dit-elle au chauffeur.
— Excuse-moi, Sally, mais qu’est-ce qu’on fait ?
— On essaye de se perdre.
Sally buvait du cognac brûlant dans un minuscule café sous la verrière
rayée de neige de la place. Kumiko avait pris du chocolat.
— On est perdues, Sally ?
— Ouais. Enfin, j’espère.
Elle  avait  l’air  plus  vieille,  aujourd’hui,  estima  Kumiko  ;  avec  des
rides de tension ou de fatigue aux commissures des lèvres.
— Sally, c’est quoi ce que tu fais ? Ton ami a demandé si tu étais déjà
à la retraite…
— Je suis une femme d’affaires.
— Et mon père, c’est un homme d’affaires ?
— Ton père est un vrai homme d’affaires, ma chérie. Dans un autre
genre. Moi, je suis une indépendante. Je fais surtout des investissements.
— Dans quoi ?— D’autres indépendantes. (Elle haussa les épaules.) Tu es d’humeur
curieuse, aujourd’hui ?
Elle sirota son cognac.
— Tu m’as conseillé d’être ma propre espionne.
— Un excellent conseil. Vas-y mollo, tout de même.
— Est-ce que t’habites ici, à Londres ?
— Je voyage.
— Est-ce que Swain est aussi un « indépendant » ?
— Il croit l’être. Il joue de son influence, tourne avec le vent ; c’est
nécessaire, ici, quand on veut travailler, mais ça me porte sur les nerfs.
Elle éclusa le reste du cognac et se pourlécha les lèvres.
Kumiko frissonna.
— Faut pas que Swain te flanque la trouille. Yanaka n’en ferait qu’une
bouchée pour son petit déjeuner…
— Non, je repensais à ces garçons dans le métro. Si maigres…
— Les Draculas.
— Une bande ?
— Bosozuku, dit Sally avec la prononciation correcte. (Une « tribu
errante » ? En tout cas, comme une tribu. Ce n’était pas le mot exact mais
Kumiko  croyait  voir  la  distinction.)  Ils  sont  maigres  parce  qu’ils  sont
pauvres.
Elle fit signe au garçon de lui servir un second cognac.
— Sally, dit Kumiko, pour venir ici, le chemin qu’on a pris, les trains
et les taxis, c’était pour être sûres de ne pas être suivies ?
— On n’est jamais sûr de rien.
—  Mais  quand  on  est  allées  voir  Tic-Tac,  tu  n’as  pris  aucune
précaution. On aurait pu être filées sans peine. Tu engages Tic-Tac pour
espionner Swain, et pourtant tu ne prends aucune garantie. Par contre, pour
m’amener ici tu déploies un luxe incroyable de précautions. Pourquoi ?
Le serveur déposa devant elle un verre fumant.
— Tu es une sacrée petite futée, toi, pas vrai ? (Elle se pencha pour
inhaler les vapeurs de cognac.) C’est comme ça, vu ? Avec Tic-Tac, peut-
être que j’essaie de créer un peu d’action.
— Mais Tic-Tac s’inquiète d’être découvert par Swain.
— Swain ne le touchera pas, pas s’il sait qu’il travaille pour moi.
— Pourquoi ?
— Parce qu’il sait que je pourrais le tuer.Elle leva son verre, l’air soudain plus heureuse.
— Tuer Swain ?
— C’est exact.
Elle but.
— Alors, pourquoi une telle prudence, aujourd’hui ?
— Parce que, par moments, ça fait du bien de secouer tout ça, de se
donner un peu d’air. Il y a toujours le risque qu’on ait tout raté. Mais peut-
être que non. Peut-être que personne, absolument personne ne sait où nous
sommes. Chouette, non ? Tu pourrais être piégée, t’y as jamais songé ?
Peut-être que ton père, le seigneur Yak, t’a fait implanter un petit émetteur
espion,  histoire  de  pouvoir  suivre  sa  fille  à  la  trace.  Ces  jolies  petites
quenottes que t’as là, peut-être que le dentiste de papa y a fourré quelques
puces une fois que tu étais partie en stim. Tu vas chez le dentiste ?
— Voui.
— Tu stimes pendant qu’il te traite ?
— Voui…
— Eh bien voilà. Peut-être qu’il est en train de nous écouter, en ce
moment même…
Kumiko faillit renverser sa tasse de chocolat.
— Eh… (Les ongles nacrés lui tapotèrent le poignet.) Te fais pas de
bile. Il t’aurait pas envoyée ici comme ça, avec un émetteur espion. Ça te
rendrait trop facile à repérer par ses ennemis. Mais tu vois ce que je veux
dire ? Il est toujours bon de prendre un peu l’air, ou du moins d’essayer. Se
retrouver livré à soi-même, pas vrai ?
— Oui, dit Kumiko, le cœur battant la chamade, et en proie à une
panique  croissante.  Il  a  tué  ma  mère,  lâcha-t-elle  avant  de  vomir  son
chocolat sur les dalles en marbre gris du café.
Sally la mène entre les colonnes de Saint-Paul, en marchant sans mot
dire. Kumiko, encore sous le choc de la honte, enregistre au hasard des
informations décousues : le liseré d’agneau blanc qui borde le manteau de
cuir de Sally, les reflets arc-en-ciel huileux sur les plumes d’un pigeon qui
s’écarte de leur passage en se dandinant, les autobus rouges, pareils aux
jouets  d’un  géant  que  conserverait  le  Musée  des  Transports,  Sally  se
réchauffant les mains autour d’un gobelet en carton empli de thé fumant.
Froid,  il  ferait  toujours  froid  désormais.  L’humidité  glaciale  des
ossements antiques de la cité, les eaux froides de Sumida qui avaient empliles poumons de sa mère, le vol glacé des grues de néon.
Sa mère avait les os fins et la peau claire, une épaisse chevelure veinée
de reflets d’or, comme quelque rare essence tropicale. Sa mère sentait le
parfum et la peau chaude. Sa mère lui racontait des histoires, lui parlait
d’elfes, de fées et de Copenhague, qui était une ville très lointaine. Quand
Kumiko  rêvait  des  elfes,  ils  ressemblaient  aux  secrétaires  de  son  père,
délicats et posés, avec des costumes noirs et des parapluies roulés. Les elfes
faisaient tout un tas de choses bizarres dans les récits de sa mère, et ces
récits étaient magiques, car ils changeaient au fur et à mesure, et vous ne
pouviez jamais savoir avec certitude comment se terminerait un conte tel ou
tel soir. Il y avait également des princesses dans les histoires, des ballerines
aussi, et chacune, Kumiko le savait, était, d’une certaine façon, sa mère.
Les  princesses-ballerines  étaient  belles  mais  pauvres,  qui  dansaient
pour rien au cœur de la cité lointaine où elles étaient courtisées par des
artistes et des étudiants poètes, beaux et sans le sou. Afin de subvenir aux
besoins d’un parent âgé ou bien d’acheter un orgue pour un frère souffrant,
une princesse-ballerine était parfois obligée de voyager fort loin en vérité,
qui sait, aussi loin que Tokyo, et d’y danser pour de l’argent. Danser pour
de l’argent, laissaient entendre les contes, n’avait rien de bien gai.
Sally l’emmena dans un bar à robata d’Earl’s Court et la força à boire
un verre de saké. Un aileron de carpe fumé flottait dans le vin chaud, lui
donnant la couleur du whisky. Elles mangèrent le robata du grill enfumé et
Kumiko sentit reculer le froid mais pas l’engourdissement. Le décor du bar
induisait  un  profond  sentiment  de  décalage  culturel  :  il  parvenait
simultanément  à  refléter  l’ambiance  japonaise  traditionnelle  et  à  donner
l’impression d’avoir été dessiné par Charles Rennie Mackintosh[2].
Elle était bien étrange, Sally Shears, plus étrange que tout ce Londres
de gaijin. Voilà qu’elle contait à Kumiko des histoires, des histoires de gens
qui vivaient dans un Japon que Kumiko n’avait jamais connu, des histoires
qui cernaient le rôle de son père dans le monde. L’Oyabun, ainsi appelait-
elle le père de Kumiko. L’univers décrit par les récits de Sally ne paraissait
pas  plus  réel  que  celui  des  contes  de  fées  de  sa  mère,  mais  Kumiko
commençait à comprendre les bases et l’étendue du pouvoir de son père.
— Kuromaku, disait Sally. (Le mot voulait dire « rideau noir ».) Cela
vient du kabuki mais cela désigne un combinard, quelqu’un qui vend des
faveurs. Parce qu’il agit en coulisse, tu vois ? C’est ton père. Idem pourSwain. Mais Swain est le kobun de ton vieux, du moins un parmi d’autres.
Oyabun-kobun,  parent-enfant.  C’est  en  partie  de  là  que  Roger  tire  son
revenu. C’est pour cela que tu es ici maintenant, parce que Roger le doit à
son oyabun. Giri, compris ?
— C’est un homme important.
Sally hocha la tête.
— Ton vieux, Kumi, c’est le boss. S’il a été obligé de t’expédier hors
du  bercail  pour  garantir  ta  sécurité,  ça  veut  dire  qu’il  y  a  de  sérieux
changements en perspective.
—  Parties  faire  la  tournée  des  bars  ?  demanda  Pétale,  quand  elles
entrèrent dans la pièce.
Le  bord  de  son  monocle  reflétait  la  lumière  Tiffany  d’un  arbre  en
bronze et vitrail qui poussait sur le buffet. Kumiko avait envie de regarder
le buste en marbre qui dissimulait la platine Maas-Neotek mais elle se força
à  regarder  dehors,  le  jardin.  La  neige  avait  pris  la  couleur  du  ciel  de
Londres.
— Où est Swain ? demanda Sally.
— L’gouverneur est sorti, lui dit Pétale.
Sally se rendit au buffet pour se verser un verre de scotch d’une lourde
carafe. Kumiko vit Pétale grimacer lorsque la carafe retomba rudement sur
le bois verni.
— Des messages ?
— Non.
— Devrait rentrer ce soir ?
— Peux pas dire, au juste. Voulez-vous dîner ?
— Non.
— J’aimerais bien un sandwich, dit Kumiko.
Un quart d’heure plus tard, son sandwich intact posé sur la table de
chevet en marbre noir, elle s’assit au milieu de l’immense lit, le boîtier
Maas-Neotek  posé  entre  ses  pieds  nus.  Elle  avait  laissé  Sally  boire  le
whisky de Swain en contemplant la grisaille du jardin.
Elle saisit l’appareil et Colin se matérialisa, tremblotant, au pied du lit.
—  Personne  ne  peut  entendre  ma  partie  dans  notre  dialogue,  dit-il
aussitôt, un doigt posé sur les lèvres. Et ça vaut mieux. La chambre est
truffée de micros.Kumiko allait répondre puis elle opina.
—  Bien,  dit-il.  Vous  comprenez  vite.  J’ai  deux  conversations  pour
vous. L’une entre votre hôte et son ange gardien, l’autre entre votre hôte et
Sally. J’ai saisi la première un quart d’heure à peu près après que vous
m’avez planqué en bas. Écoutez…
Kumiko ferma les yeux et entendit le cliquetis des glaçons dans un
verre de whisky.
— Eh bien, où se trouve donc notre petite Japonaise ? (Swain.)
—  Bordée  pour  la  nuit.  (Pétale.)  Cause  toute  seule,  celle-là.
Conversation à sens unique. Bizarre.
— Sur quoi ?
— Foutrement pas grand-chose, à vrai dire. Pas mal de gens font ça,
vous savez…
— Quoi donc ?
— Causer tout seuls. Voulez écouter ?
— Seigneur, non. Où est la délicieuse Miss Shears ?
— Sortie faire son petit tour.
—  Préviens  Bernie,  la  prochaine  fois,  qu’il  voie  ce  qu’elle  bricole
durant ses petites promenades…
— Bernie… (Et Pétale se mit à rire.) Il reviendrait les pieds devant, le
con !
Cette fois, c’était au tour de Swain de rire.
— Ça serait pas une mauvaise chose, en fin de compte. Bernard nous
échappe  et  la  fameuse  fille-rasoir  semble  avoir  étanché  sa  soif…  Tiens,
sers-nous-en un autre.
— Rien pour moi. Direction le lit, à moins que vous n’ayez encore
besoin de moi…
— Non, dit Swain…
— Donc, reprit Colin tandis que Kumiko rouvrait les yeux pour le
découvrir  toujours  assis  au  pied  du  lit,  il  y  a  dans  votre  chambre  un
enregistreur à déclenchement vocal ; le garde du corps a repassé la bande et
vous a entendue vous adresser à moi. Notre second segment, à présent, est
plus intéressant. Votre hôte est installé avec son second whisky, et voilà
notre Sally qui entre en scène…
— Salut, entendit-elle Swain lancer, on est allée prendre l’air ?
— Allez vous faire foutre.— Vous savez,  dit Swain, rien de tout ceci n’était mon  idée. Vous
devriez  tâcher  de  garder  cela  à  l’esprit.  Vous  savez  fort  bien  qu’ils  me
tiennent également à la gorge.
— Vous savez, Roger, il y a des moments où j’aurais tendance à vous
croire…
— Essayez. Ça faciliterait les choses.
— À d’autres moments, je serais tentée de vous trancher la gorge.
— Votre problème, ma chère, c’est que vous n’avez jamais appris à
déléguer ; vous voulez toujours tout faire seule.
— Écoute, connard, je sais d’où tu sors, et je sais comment t’es arrivé
ici, et je veux pas savoir jusqu’où t’as dû enfoncer ta langue dans le cul de
Yanaka ou de n’importe qui pour y parvenir. Sarakin !
Kumiko n’avait jamais encore entendu ce mot.
— J’ai encore eu de leurs nouvelles, dit Swain, d’une voix égale, sur le
ton de la conversation. Elle est toujours sur la côte mais on dirait qu’elle
s’apprête à partir. Vers l’Est, très probablement. Pour regagner votre ancien
manoir. Je crois que c’est notre meilleure carte, franchement. La maison est
impossible. Il y a assez de vigiles sur ce bout de terrain pour arrêter une
armée de bonne taille…
—  Vous  essayez  encore  de  me  raconter  que  c’est  un  simple
enlèvement, Roger ? De me dire qu’ils vont la séquestrer pour demander
une rançon ?
— Non. On n’a pas parlé de la rendre contre de l’argent.
— Alors, pourquoi ne l’engagent-ils pas, cette armée ? N’ont aucune
raison  de  s’arrêter  à  mi-chemin,  pas  vrai  ?  Pourraient  utiliser  des
mercenaires,  pas  vrai  ?  Les  spécialistes  du  kidnapping  qu’emploient  les
multinationales. Elle ne constitue pas une cible bien difficile, certainement
pas plus que certains chercheurs de haut niveau. Merde, faut mettre des pros
dans le coup…
— Pour la centième fois, je vous répète que ce n’est pas ce qu’ils
veulent. Ce qu’ils veulent, c’est vous.
— Roger, par quoi vous tiennent-ils, vous, hein ? Je veux dire, est-ce
que vous ignorez vraiment par quoi ils me tiennent, moi ?
—  Oui,  je  l’ignore.  Mais  en  prenant  mon  cas  personnel,  je  peux
hasarder une hypothèse…
— Ouais ?
— Tout.Pas de réponse.
— Il y a une autre approche, reprit-il. Qui est apparue aujourd’hui. Ils
veulent donner l’impression qu’on l’a éliminée.
— Quoi ?
— Ils veulent faire croire qu’on l’a tuée.
— Et comment est-on censés y parvenir ?
— Ils nous fourniront un corps.
—  Je  suppose,  intervint  Colin,  qu’elle  a  quitté  la  pièce  sans  autre
commentaire : l’enregistrement s’achève ici.10
LA FORME
Il passa une heure à vérifier les roulements de la scie puis les lubrifia
de nouveau. Il faisait déjà trop froid pour bosser ; il faudrait qu’il se décide
à chauffer la pièce où il rangeait les autres, les Enquêteurs, le Hache-corps
et la Sorcière. Ce qui en soi suffirait à bouleverser son arrangement avec
Gentry, mais ce n’était qu’un point mineur par rapport à l’autre problème :
expliquer  son  accord  avec  Kid  Afrika  et  justifier  la  présence  de  deux
étrangers dans la Fabrique. Il n’y avait pas moyen de discuter avec Gentry ;
c’était  lui  qui  fournissait  le  jus  parce  que  c’était  lui  qui  le  soutirait  à
l’Électro-nucléaire  ;  sans  ses  passes  mensuelles  à  la  console,  sans  les
mouvements  rituels  qui  permettaient  de  continuer  à  faire  croire  à  la
Compagnie que la Fabrique était située ailleurs, chez un autre abonné qui
réglait la facture, ils n’auraient pas d’électricité du tout.
Et Gentry était de toute façon si bizarre, songea-t-il, en sentant craquer
ses genoux quand il se releva, tout en sortant de sa poche de blouson la
télécommande du Juge. Gentry était convaincu que le cyberspace avait une
Forme,  une  structure  globale.  Ce  n’était  pas  une  idée  particulièrement
bizarre  en  soi,  mais  Gentry  avait  cette  conviction  obsessionnelle  que  la
Forme était d’une importance primordiale. L’appréhension de la Forme était
devenue sa quête du Graal.
La Ruse avait un jour stimé une séquence Senso/Rézo sur la forme de
l’univers ; pour lui, l’univers représentait tout ce qui existe, alors comment
pouvait-il avoir une forme ? S’il en avait une, alors quelque chose autour
devait la contenir, non ? Et si ce quelque chose existait, alors ne faisait-il
pas  également  partie  de  l’univers  ?  C’était  exactement  le  genre  de
raisonnement dans lequel il valait mieux éviter de se lancer avec Gentry,
parce que Gentry était du genre à vous emmêler inextricablement les idées.
Pour la  Ruse, le  cyberspace n’avait,  de toute façon,  aucun rapport avec
l’univers ; ce n’était qu’un moyen de représenter des données. L’Électro-
nucléaire avait toujours ressemblé à une grosse pyramide aztèque rouge,
mais si les gens de l’Électro-nucléaire le voulaient, ils pouvaient lui donnern’importe quel aspect. De plus, chaque entreprise était propriétaire de son
image. Alors, comment s’imaginer que la matrice dans son ensemble puisse
avoir  une  forme  particulière  ?  Et  même  dans  ce  cas,  cela  devait-il
obligatoirement signifier quelque chose ?
Il effleura l’interrupteur du boîtier de commande ; à dix mètres de là, le
Juge gronda et trembla.
Henry  la  Ruse  détestait  le  Juge.  Un  truc  que  les  critiques  d’art  ne
comprenaient jamais. Ça ne voulait pas dire qu’il n’avait pas eu de plaisir à
le  construire,  à  l’avoir  sorti  de  lui  et  matérialisé  afin  de  pouvoir  le
contempler, le surveiller et, au bout du compte, être en quelque sorte libéré
de son concept, mais ça n’équivalait certainement pas à l’aimer.
Haut de près de quatre mètres, avec des épaules de deux mètres de
large, dépourvu de tête, le Juge se dressait, tremblant, dans sa carapace en
patchwork couleur de rouille un peu passée. Il était parvenu à obtenir cette
apparence à l’aide de produits chimiques et d’abrasifs, et il avait appliqué
ce traitement sur presque tout l’engin ; mis à part les froides dents des scies
circulaires et les surfaces réfléchissantes des articulations, tout le reste du
Juge avait cette teinte, ce fini, pareils à ceux d’un très vieil outil soumis à
un rude emploi quotidien.
Il poussa sur le manche à balai et le Juge fit un pas, puis un autre. Les
gyros marchaient à la perfection ; même avec un bras en moins, la chose
évoluait avec une terrifiante dignité, bien campée sur ses énormes pieds.
La Ruse sourit dans la pénombre de la Fabrique tandis que le Juge
approchait de son pas lourd, une-deux, une-deux. Il pouvait se remémorer la
moindre étape de sa construction, s’il le désirait ; ce travail de la mémoire
lui procurait le réconfort dont il avait besoin.
Il y avait eu une période où il était devenu incapable de se souvenir de
quoi que ce soit.
C’était pour cela qu’il avait construit le Juge, parce qu’il avait fait des
âneries – des vétilles, mais il s’était fait pincer, deux fois – et on l’avait jugé
pour ça, et condamné, et puis la sentence avait été exécutée et il ne pouvait
plus rien se rappeler, plus rien du tout, plus de cinq minutes d’affilée. Volé
des voitures. Volé des voitures aux gens riches : c’était son seul souvenir. Ils
s’arrangeaient pour qu’on n’oublie pas son forfait.
Maniant le manche à balai, il fit pivoter le Juge et l’envoya dans la
salle voisine, par une allée entre deux rangées de socles en béton tachés
d’humidité qui avaient autrefois supporté des tours et des postes de soudureà  l’arc.  Tout  en  haut,  dans  la  pénombre  des  cornières  poussiéreuses,
pendaient des rampes d’éclairage mortes où nichaient parfois les oiseaux.
La Korsakov, c’était le nom du traitement qu’ils faisaient subir à vos
neurones pour empêcher la mémoire à court terme de s’y imprégner. De
sorte que le temps qu’on purgeait était du temps perdu, mais il avait entendu
dire qu’ils ne l’appliquaient plus, du moins plus systématiquement, pour le
vol  qualifié. Les gens qui  ne l’avaient  jamais subie trouvaient ça plutôt
sympa, la taule et ensuite on efface tout, mais ça ne marchait pas du tout
ainsi. Quand il était sorti, quand ç’avait été terminé – trois années étirées en
une longue et vague chaîne clignotante de terreur et de confusion découpée
en intervalles de cinq minutes, et c’étaient moins des intervalles que des
transitions dont on se souvenait… Quand ç’avait été terminé, il avait eu
besoin de construire la Sorcière, le Hache-corps, puis les Enquêteurs et,
finalement, aujourd’hui, le Juge.
Tandis qu’il guidait celui-ci pour lui faire gravir la rampe vers la salle
où  l’attendaient  les  autres,  il  entendit  Gentry  faire  vrombir  son  moteur,
dehors, sur la Chienne de Solitude.
Les gens mettaient Gentry mal à l’aise, songea la Ruse en se dirigeant
vers l’escalier, et c’était réciproque. Les étrangers sentaient la Forme brûler
derrière les yeux de Gentry ; son idée fixe déteignait sur tous ses actes. La
Ruse ne savait pas du tout comment il se débrouillait lors de ses virées à la
Conurb ; peut-être qu’il rencontrait simplement des gens aussi allumés que
lui, des solitaires errant aux franges des marchés de la drogue et du logiciel.
Le sexe ne semblait pas du tout le préoccuper, c’était au point que la Ruse
n’arrivait  pas  à  s’imaginer  ses  éventuels  penchants  au  cas  où  la  chose
l’aurait soudain intéressé.
Pour  la  Ruse  le  sexe  était  le  principal  inconvénient  de  la  Solitude,
surtout l’hiver. L’été, parfois, il pouvait trouver une fille dans un bled pourri
quelconque ; c’était d’ailleurs ce qui l’avait mené à Atlantic City et conduit
à être le débiteur du Kid. Ces derniers temps, il avait fini par se dire que la
meilleure solution était encore de se concentrer sur son travail mais, en
grimpant  l’escalier  métallique  branlant  de  la  passerelle  qui  menait  au
domaine de Gentry, il se surprit à se demander à quoi pouvait ressembler
Cherry Chesterfield sous toutes ses superpositions de vêtements. Il songeait
à  ses  mains,  si  nettes  et  vives,  mais  cela  lui  évoqua  aussitôt  le  visage
inconscient  de  l’homme  sur  la  civière,  le  tube  introduit  dans  sa  narinegauche, Cherry occupée à éponger ses joues creuses avec une serviette en
papier ; l’image le fit grimacer.
— Eh, Gentry… lança-t-il dans le vide métallique de la Fabrique, je
monte…
Il y avait trois choses chez Gentry qui n’étaient pas sèches, étroites et
fines  :  ses  yeux,  ses  lèvres  et  ses  cheveux.  Grands  et  pâles,  ses  yeux
passaient du gris au bleu, selon la lumière ; ses lèvres étaient pleines et
mobiles  ;  ses  cheveux  ramenés  en  arrière  formaient  une  grande  queue
blonde ébouriffée qui oscillait lorsqu’il marchait. Sa minceur n’était en rien
comparable à l’émaciation de l’Oiseau, résultat d’une alimentation carencée
et de nerfs malades ; Gentry était simplement étroit de carrure, avec des
muscles denses sans un gramme de graisse. Sa tenue était à l’avenant : cuir
noir brodé de perles noires. Un style que la Ruse avait connu au temps où il
faisait partie des Diacres bleus. Les perles, surtout, lui donnaient à penser
que Gentry avait la trentaine : à peu près le même âge que lui.
Gentry le  regarda passer la  porte et  déboucher  sous l’éclat  des dix
ampoules  de  cent  watts,  en  s’arrangeant  pour  bien  lui  faire  comprendre
qu’il était un nouvel obstacle entre lui et la Forme. Gentry était en train de
déposer une paire de sacoches de moto sur la longue table d’acier ; elles
semblaient lourdes.
La  Ruse  avait  pas  mal  scié  et  soudé  pour  Gentry  au  cours  de  son
premier été sur la Chienne de Solitude. Il avait découpé des panneaux de
toiture,  étayé  là  où  c’était  nécessaire,  recouvert  les  trous  de  feuilles  de
plastique rigide, puis jointoyé au silicone les lucarnes ainsi ouvertes. Là-
dessus,  Gentry  était  arrivé  avec  un  masque,  un  pulvérisateur  et  quatre-
vingts litres de peinture au latex blanche ; il ne s’était pas soucié de nettoyer
ou de dépoussiérer quoi  que ce soit, appliquant simplement  une épaisse
couche de peinture sur toute la poussière, la crasse et les fientes de pigeon
séchées, engluant en quelque sorte le tout, et repassant plusieurs couches
jusqu’à ce que ce soit plus ou moins blanc. Il avait tout peint, sauf les
lucarnes, puis la Ruse avait commencé à hisser au palan le matériel resté au
rez-de-chaussée  de  la  Fabrique  :  une  petite  cargaison  d’ordinateurs,  de
consoles  de  cyberspace  ;  une  vieille  table  d’holoprojection,  énorme,  qui
avait failli faire péter le treuil ; des générateurs d’effets, et des douzaines de
caisses en plastique ondulé pleines des milliers de fiches accumulées par
Gentry dans sa quête de la Forme ; des centaines de mètres de fibre optique,sur leurs bobines en plastique flambant neuves, indice révélateur pour la
Ruse de vol industriel. Et puis des livres, de vieux livres aux couvertures en
toile collée sur du carton. La Ruse ne s’était jamais douté à quel point ça
pouvait  être  lourd,  des  livres.  Ils  avaient  une  odeur  triste,  ces  vieux
bouquins.
— Tu tires encore plus d’ampères qu’avant mon départ, dit Gentry en
ouvrant la première de ses deux sacoches, dans ta chambre. T’as mis un
nouveau radiateur ?
Il  se mit  à fouiller  rapidement  dans le  contenu du sac, comme  s’il
cherchait quelque chose de bien précis qu’il aurait mal rangé. Ce n’était pas
le  cas,  pourtant,  la  Ruse  le  savait  ;  il  masquait  ainsi  sa  peur  de  sentir
quelqu’un, même une connaissance, envahir son domaine à l’improviste.
— Ouais. Faut que je chauffe encore l’entrepôt. Fait trop froid pour
bosser, sinon.
—  Non,  dit  Gentry  en  levant  brusquement  la  tête,  ce  n’est  pas  un
radiateur dans ta chambre. L’intensité ne correspond pas.
— Non.
La  Ruse  sourit,  tablant  sur  la  théorie  que  le  sourire  incitait  son
interlocuteur à le prendre pour un idiot facile à mater.
— « Non » quoi, Henry la Ruse ?
— C’est pas un radiateur.
D’un geste sec, Gentry referma la sacoche.
— Tu me dis ce que c’est ou je te coupe le courant.
—  T’sais,  Gentry,  j’serais  pas  dans  le  coin,  t’aurais  bien  moins  de
temps pour… tes trucs.
La  Ruse  haussa  les  sourcils,  d’un  air  entendu,  en  direction  de
l’encombrante table de projection.
— Le fait est que j’ai deux personnes installées chez moi… (Il vit
Gentry se raidir, ses yeux pâles s’agrandir.) Mais tu les verras pas, tu les
entendras pas, rien du tout.
— Non, dit Gentry, d’une voix crispée, en contournant la table, parce
que c’est toi-même qui vas me les foutre dehors, pas vrai ?
— Deux semaines, grand max, Gentry.
— Dehors ! Tout  de  suite  !  (Le  visage  de  Gentry  était  à  quelques
centimètres du sien et la Ruse sentait l’odeur aigre de sa fatigue.) Sinon tu
pars avec eux.La  Ruse,  tout  en  muscles,  le  dépassait  de  dix  bons  kilos,  mais  ça
n’avait jamais intimidé Gentry qui semblait ignorer ou dédaigner la peur de
souffrir.  En  soi,  c’était  assez  intimidant.  Gentry  l’avait  claqué  un  jour,
violemment,  et  la  Ruse  avait  alors  baisse  les  yeux  pour  contempler
l’énorme clé en chrome-molybdène qu’il tenait à la main et ressenti aussitôt
une gêne obscure.
Très raide, Gentry s’était mis à trembler. La Ruse se doutait bien qu’il
ne devait jamais dormir quand il se rendait à Boston ou New York. Déjà
qu’il ne dormait pas des masses, à la Fabrique.
Il revenait lessivé et le premier jour était toujours le pire.
— Écoute, dit la Ruse, comme on s’adresse à un enfant au bord des
larmes, et il sortit le sac de sa poche, le cadeau de Kid Afrika.
Il ouvrit la fermeture en plastique transparent pour en montrer à Gentry
le  contenu  :  timbres  bleus,  tablettes  roses,  un  méchant  étron  d’opium
ensaché  dans  un  bout  de  cellophane  rouge,  des  cristaux  de  wiz  qui
ressemblaient à de grosses pastilles jaunes pour la toux, des inhalateurs en
plastique avec leur marque de fabrique japonaise grattée au couteau…
— De la part d’Afrika, dit-il, en agitant le sac au bout de son doigt.
— Afrika ? (Gentry regarda le sac, la Ruse, le sac à nouveau.) Ça vient
d’Afrique ?
— De Kid Afrika. Tu ne le connais pas. Il t’a laissé ça.
— Pourquoi ?
— Parce qu’il a besoin de moi pour planquer ici des copains à lui
pendant un petit moment. Je lui dois une faveur, Gentry. J’lui ai dit combien
tu détestais avoir des gens dans les pattes. Combien ça te gênait. Alors,
mentit  la  Ruse,  il  a  dit  qu’il  voulait  te  laisser  quelques  bricoles  pour
compenser le dérangement.
Gentry prit le sac et fit glisser un doigt le long de la fermeture pour
l’ouvrir. Il sortit l’opium et le rendit à la Ruse. « Pas besoin de ça. » Sortit
un  des  timbres  bleus,  en  retira  le  papier  protecteur  et  se  le  colla
soigneusement au creux du poignet droit. La Ruse resta planté là, tripotant
machinalement  l’opium  entre  le  pouce  et  l’index,  faisant  crisser  la
cellophane,  tandis  que  Gentry  contournait  à  nouveau  la  longue  table  et
rouvrait la sacoche. Il en sortit une paire de gants neufs en cuir noir.
— Je crois que j’ferais bien… de rencontrer tes fameux amis, la Ruse.
— Euh ? (L’intéressé plissa les yeux, surpris.) Ouais… mais tu sais,
t’as pas vraiment besoin, je veux dire… est-ce qu’y vaudrait pas mieux… ?— Non, dit Gentry en remontant son col. J’insiste.
La Ruse descendait l’escalier quand il se souvint de l’opium : d’une
pichenette, il l’expédia par-dessus la rampe, dans le noir. Il détestait les
drogues.
— Cherry ?
Il  se  sentait  stupide,  devant  Gentry  qui  le  regardait  se  cogner  les
phalanges contre sa propre porte. Pas de réponse. Il ouvrit. La pénombre. Il
vit l’abat-jour qu’elle avait confectionné pour l’une de ses ampoules, cône
jaune de jourlex fixé avec un bout de fil tordu. Elle avait dévissé les deux
autres. Elle n’était pas là.
La civière était là, en revanche, son occupant ficelé dans le sac en
nylon bleu. C’est en train de le bouffer, songea la Ruse en contemplant tout
cet arsenal de réanimation, les tubes, les sacs à perfusion. Non, rectifia-t-il,
ça  le  maintient  en  vie,  comme  dans  un  hôpital.  Mais  l’impression
demeurait  :  et  si  au  contraire  ça  le  vidait,  le  vidait  entièrement  ?  Il  se
rappela l’Oiseau évoquant les vampires.
— Eh bien, dit Gentry en le dépassant pour s’arrêter devant la civière.
Une drôle de compagnie que t’as là, Henry la Ruse.
Il contourna le lit, en gardant prudemment un mètre d’écart entre ses
pieds et la silhouette immobile.
— Gentry, t’es sûr que tu voudrais pas remonter ? Je crois que ce
timbre… Peut-être que t’en as trop fait.
— Vraiment ? Gentry inclina la tête, ses yeux flamboyaient dans la
pénombre jaune. (Il plissa les paupières.) Pourquoi penses-tu ça ?
La Ruse hésita :
— Eh bien, t’es pas exactement comme d’habitude… Je veux dire,
comme t’étais avant.
— Tu crois que je subirais une saute d’humeur, la Ruse ?
— Ouais.
— J’adore les sautes d’humeur.
— Je vous vois pas sourire, lança Cherry depuis la porte.
—  Cherry,  je  vous  présente  Gentry.  La  Fabrique,  c’est  comme  qui
dirait chez lui. Cherry, de Cleveland…
Mais Gentry avait une lampe-stylo noire dans sa main gantée ; il était
en train d’examiner le faisceau de trodes qui recouvrait le front du dormeur.
Il  se  redressa  :  le  pinceau  lumineux  rencontra  le  boîtier  anonyme  del’appareil,  puis  redescendit  comme  une  flèche  pour  suivre  le  câble  noir
jusqu’à la broche implantée.
— Cleveland, dit enfin Gentry, comme si c’était un nom qu’il aurait
entendu dans un rêve. Intéressant…
Il éleva de nouveau sa lampe, se dévissa le cou pour lorgner l’endroit
où le câble rejoignait le boîtier.
— Eh Cherry… dites-moi, qui est-ce, lui ? demanda-t-il tandis que le
faisceau revenait brutalement sur le visage ravagé, d’une banalité irritante.
—  Sais  pas,  dit  la  jeune  femme,  ôtez-lui  ça  des  yeux.  Ça  pourrait
altérer son sommeil paradoxal ou…
— Et ceci ? (Il éclairait le boîtier gris terne.)
— Le LF, Kid appelait ça. Lui, il l’appelait le Comte, et ça, son LF.
Elle glissa la main sous son blouson et se gratta.
— Eh bien, dans ce cas… dit Gentry en se retournant, avec un déclic
quand le faisceau s’éteignit. (La lumière de son obsession brillait, éclatante,
derrière ses yeux, amplifiée à tel point par le timbre dermique de Kid Afrika
que la Ruse eut l’impression que la Forme était juste là, flamboyant sous le
front  de  Gentry,  visible  de  tous  sauf  du  principal  intéressé.)…  faut  pas
chercher plus loin…11
AU RAS DU TROTTOIR
Mona s’éveilla au moment de l’atterrissage.
Prior était en train d’écouter Eddy, hochant la tête et lui servant son
éclatant  sourire  rectangulaire.  C’était  comme  si  le  sourire  était  là  en
permanence, derrière sa barbe. Il s’était changé, donc il devait avoir à bord
d’autres vêtements. Il portait à présent un complet d’homme d’affaires gris
uni, avec une cravate rayée en diagonale. Un peu le genre des clients sur qui
l’avait branchée Eddy, à Cleveland, mais le costume lui allait autrement
mieux.
Elle avait vu un micheton sapé comme un complet-gris, un jour, un
type  qui  l’avait  emmenée  dans  un  Holiday  Inn.  Le  coin  réservé  aux
complets-gris était à côté du hall de l’hôtel et il était resté planté là en sous-
vêtements, zébré de traits de lumière bleue, à se contempler sur trois écrans
géants.  Les  traits  bleus  étaient  devenus  invisibles  parce  que  sur  chaque
image il portait un costume différent. Et Mona avait dû se mordre la langue
pour  se  retenir  de  rire,  parce  que  le  système  avait  un  programme  de
modification plastique qui lui offrait sur chaque écran une allure différente,
allongeait un peu son visage et lui renforçait le menton, mais il ne paraissait
pas le remarquer. Puis il avait choisi un costume, remis celui qu’il portait au
début, et voilà, c’était terminé.
Eddy était en train d’expliquer quelque chose à Prior, un point crucial
dans  la  mise  en  place  de  l’une  de  ses  embrouilles.  Mona  savait  faire
abstraction du contenu de ce qu’elle entendait pour n’écouter que le ton.
Eddy avait celui du mec persuadé que les autres seront incapables de saisir
l’astuce dont il est si fier, d’où ce débit lent et bien articulé, comme s’il
s’adressait à un môme, en gardant la voix basse pour paraître patient. Ça ne
semblait pas préoccuper Prior mais enfin, elle avait l’impression que ce
dernier se foutait à peu près complètement de ce qu’Eddy racontait.
Elle bâilla, s’étira, et l’avion rebondit deux fois sur la piste en béton,
rugit, se mit à ralentir. Eddy ne s’était même pas interrompu.
— Une voiture nous attend, coupa Prior.— Alors, où va-t-on ? demanda Mona en ignorant le froncement de
sourcils d’Eddy.
Prior lui offrit son sourire.
— À notre hôtel. (Il déboucla sa ceinture.) Nous y resterons quelques
jours. J’ai peur qu’il ne vous faille en passer la majeure partie bouclée dans
votre chambre.
— C’était compris dans notre accord, dit Eddy, comme si l’idée de la
confiner dans sa chambre émanait de lui.
— Vous aimez les stims, Mona ? demanda Prior, souriant toujours.
— Bien sûr, fit-elle. Qui ne les aime pas ?
— Vous avez une préférence, Mona, une vedette favorite ?
— Angie, répondit-elle, un rien irritée. C’est évident, non ?
Le sourire s’agrandit encore.
— Bien. Nous allons vous trouver toutes ses dernières cassettes.
L’univers  de  Mona  consistait  pour  l’essentiel  en  objets  et  en  lieux
qu’elle connaissait mais n’avait jamais réellement vus ou visités. Le cœur
de  la  Conurb  septentrionale  ne  sentait  pas,  dans  les  stims.  Ils  devaient
couper ça au montage, de même qu’Angie n’avait jamais de migraines ou
de  règles  douloureuses.  En  tout  cas,  ici  ça  sentait  bel  et  bien.  Comme
Cleveland mais en pire. Elle avait cru au début, en quittant l’avion, que
c’était juste l’odeur de l’aéroport mais depuis qu’ils étaient descendus de
leur voiture pour entrer dans l’hôtel, ça avait augmenté. Et en plus, il faisait
un froid de canard dans cette rue, et le vent mordait ses chevilles nues.
L’hôtel était plus grand que le Holiday Inn, mais plus vieux, aussi,
estima-t-elle. Le hall était plus encombré que ceux des stims, mais il y avait
une moquette bleue impeccable partout. Prior la fit attendre près d’une pub
pour une station de détente en orbite tandis qu’Eddy et lui se rendaient à un
long comptoir noir où siégeait une femme qui portait un badge en cuivre à
son nom. Mona se sentait l’air cruche à poireauter ainsi, avec l’imper de
plastique blanc que Prior l’avait obligée à mettre, comme s’il ne trouvait
pas sa tenue à la hauteur. À peu près le tiers de la foule, dans le hall, était
composé de Japonais, des touristes, se dit-elle. Tous semblaient équipés de
matériel enregistreur vidéo ou holo, et quelques-uns avaient des unités de
simstim à la ceinture. Ils n’avaient pourtant pas l’air d’avoir tant d’argent
que ça. Elle croyait qu’ils étaient tous censés en avoir des masses. Peut-être
qu’ils veulent pas le montrer. Malin, approuva-t-elle.Elle vit Prior glisser sur le comptoir une carte à puce ; la femme au
badge la prit et la fit coulisser le long d’une fente métallique.
Prior déposa son sac sur le lit (une large plaque de mousse expansée
beige), puis il effleura un panneau, faisant s’ouvrir un mur de tentures.
— Ce n’est pas le Ritz, s’excusa-t-il, mais nous allons tâcher de vous
installer confortablement.
Sans se compromettre, Mona répondit d’un vague borborygme. Elle
connaissait  le  Ritz.  C’était  un  fast-food  de  Cleveland  et  elle  ne  voyait
vraiment pas le rapport.
— Tenez, dit-il, votre préférée.
Il se trouvait près de ta tête de lit capitonnée. Une platine à stims y
était encastrée, avec une petite étagère sur laquelle étaient posés un jeu de
trodes dans leur sachet en plastique et quatre ou cinq cassettes.
— Ce sont les dernières stims d’Angie.
Elle se demanda qui avait déposé les cassettes là, et s’ils avaient fait ça
après que Prior lui eut demandé lesquelles elle préférait. Elle le gratifia d’un
sourire de son cru et s’approcha de la fenêtre. La Conurb ressemblait à son
image  dans  les  stims  ;  la  fenêtre  était  comme  une  carte  postale
holographique, avec ces tours dont elle ignorait les noms mais qu’elle savait
être fameuses.
Le  gris  des  dômes,  géodes  mouchetées  de  blanc  par  la  neige,  et
derrière, le gris du ciel.
— Heureuse, bébé ? demanda Eddy, arrivant derrière elle et lui posant
les mains sur les épaules.
— Ils ont des douches, ici ?
Prior rit. D’un haussement d’épaules, elle se libéra d’Eddy, prit son sac
et entra dans la salle de bains. Ferma et verrouilla la porte. Elle entendit
Prior rire à nouveau et Eddy repartir dans ses explications. Elle s’assit sur le
siège des toilettes, ouvrit le sac, et sortit la trousse de maquillage où elle
planquait  son  wiz.  Il  lui  en  restait  quatre  cristaux.  Apparemment,  ça
suffirait ; avec trois, déjà, c’était bon, mais quand elle descendait à deux,
elle  cherchait  en  général  à  compenser.  Elle  ne  touchait  pas  trop  aux
jumpers, pas tous les jours en tout cas, sauf ces derniers temps, mais c’était
parce que la Floride commençait à lui prendre la tête.
À présent, elle décida qu’elle pouvait se mettre à réduire la dose, tout
en faisant tomber, d’une chiquenaude, un cristal du flacon. On aurait dit unbonbon acidulé jaune ; vous deviez l’écraser puis le moudre entre deux
voiles de nylon. Il s’en dégageait alors comme une odeur d’hôpital.
Tous deux étaient partis quand elle sortit de la douche. Elle y était
restée jusqu’à ce qu’elle en ait marre, ce qui avait pris un bout de temps. En
Floride,  elle  se  servait  généralement  des  douches  dans  les  piscines
publiques ou les gares routières, celles qui fonctionnaient avec des jetons.
Elle supposa que celle-ci devait être équipée d’une espèce de dispositif qui
mesurait les litres dépensés et les reportait sur votre note ; c’est ainsi en tout
cas que ça marchait à l’Holiday Inn. Il y avait un gros filtre blanc au-dessus
de la pomme en plastique et, sur le carrelage, un autocollant avec un œil et
une larme, genre : d’accord pour la douche mais gaffe à ne pas s’en mettre
dans les yeux, comme pour l’eau des piscines. Il y avait une rangée de
buses chromées encastrées dans le carrelage et quand on pressait le bouton
situé  en  dessous,  on  avait  du  shampooing,  du  gel  moussant,  du  savon
liquide, de l’huile de bain. Chaque fois, un petit voyant rouge s’allumait
près du bouton, parce que là aussi, ça allait sur la note. Elle était contente
qu’ils soient partis parce qu’elle aimait bien se retrouver seule, propre et
dans les vapes. Ça ne lui arrivait pas souvent d’être seule, sauf dans la rue,
et ce n’était pas la même chose. Elle laissa des empreintes humides sur la
moquette  beige  en  se  rendant  à  la  fenêtre.  Elle  s’était  drapée  dans  une
grande  serviette  de  bain  assortie  au  lit  avec  une  inscription  rasée  dans
l’épaisseur du tissu-éponge, sans doute le nom de l’hôtel.
Il y avait une tour démodée deux rues plus loin et les angles de son
clocheton pointu avaient été creusés pour en faire une espèce de montagne,
avec herbe et rochers, et même une chute d’eau qui cascadait sur la rocaille.
Ça la fit sourire, d’imaginer que quelqu’un avait pris toute cette peine. Des
panaches de vapeur s’élevaient de l’eau quand celle-ci frappait la roche.
Elle ne pouvait toutefois dégringoler comme ça jusque dans la rue, ça aurait
coûté trop cher. Elle supposa qu’ils devaient la pomper pour la réutiliser, en
circuit fermé.
Une  forme  grise  bougea  la  tête,  là-bas,  agitant  ses  grosses  cornes
enroulées comme si elle la regardait. Mona recula d’un pas sur la moquette
et plissa les yeux. Une espèce de bélier, mais ça devait être un automate, un
hologramme ou un truc dans le genre. Il remua la tête et se mit à brouter
l’herbe. Mona rit.Elle sentait le wiz derrière ses chevilles et en travers de ses omoplates,
un picotement froid, et cette odeur d’hôpital au fond de sa gorge.
Elle avait déjà eu la trouille, mais pas cette fois-ci.
Prior  avait  un  méchant  sourire  mais  ce  n’était  qu’un  joueur,  un
complet-gris tordu. S’il avait du fric, c’était celui d’un autre. Quant à Eddy,
il ne lui faisait plus peur ; au contraire, elle aurait presque eu peur pour lui
maintenant qu’elle voyait pour quoi les gens le prenaient.
Enfin, se dit-elle, tout ça n’a plus d’importance ; terminé, l’élevage de
poissons-chats à Cleveland, et  plus  question  qu’on la  fasse retourner  en
Floride.
Elle se souvint du réchaud à alcool, des petits matins froids en hiver,
du vieil homme voûté dans son grand manteau gris. L’hiver, il rajoutait une
seconde  couche  de  plastique  sur  les  fenêtres.  Le  réchaud  suffisait  pour
chauffer  la  semi-remorque,  parce  que  les  parois  étaient  recouvertes  de
plaques de mousse rigide cachées sous des feuilles d’isorel. Aux endroits où
la mousse était visible, on pouvait la retirer avec le doigt, y creuser des
trous ; s’il vous surprenait à faire ça, il poussait les hauts cris. Garder les
poissons au chaud par temps froid exigeait un surcroît de travail ; il fallait
pomper l’eau jusqu’au toit où étaient installés les réflecteurs solaires, pour
qu’elle  passe  dans  les  tubes  de  plastique  transparent.  Mais  les  matières
végétales qui fermentaient sur le bord des cuves aidaient également ; de la
vapeur s’en élevait quand on allait prendre un poisson au filet. Le vieux
échangeait  son  poisson  contre  toutes  sortes  de  produits  cultivés  par  les
autres, de l’alcool à brûler ou à boire, des graines de café, des détritus pour
nourrir le poisson.
Il n’était pas son père, il l’avait assez souvent répété quand il daignait
ouvrir la bouche. Parfois, elle se demandait encore s’il ne l’avait pas été. La
première fois qu’elle lui avait demandé son âge, il avait répondu soixante
ans, alors elle comptait en partant de là.
Elle entendit la porte s’ouvrir dans son dos et se retourna ; Prior était
là, le trousseau de clés en plastique doré dans la main, avec son éternel
sourire.
— Mona, dit-il en entrant, je vous présente Gerald.
Grand,  chinois,  complet  gris,  cheveu  grisonnant,  Gerald  sourit
aimablement, se faufila devant Prior pour aller droit vers la commode au
pied du lit. Il y déposa une mallette noire qu’il déverrouilla avec un déclic.— Gerald est un ami. Il est dans le milieu médical. Il aimerait vous
examiner.
— Mona, dit Gerald en retirant un objet de sa mallette, quel âge avez-
vous ?
— Seize ans, répondit Prior. C’est cela, Mona ?
— Seize ? dit Gerald. (L’objet entre ses mains ressemblait à une paire
de  grosses  lunettes  noires,  des  lunettes  de  soleil  hérissées  de  fils  et
d’excroissances.) C’est tirer un peu sur la corde, non ?
Coup d’œil à Prior.
Ce dernier sourit.
— Vous rabotez quoi ? dix ans ?
— Pas tout à fait, dit Prior. Nous ne faisons pas dans la précision.
Gerald le regarda.
— Vous ne risquez pas de l’avoir. (Il s’accrocha les lunettes au-dessus
des  oreilles  et  tapa  quelque  chose  ;  une  lampe  s’alluma  sous  la  lentille
droite.) Mais il y a plusieurs degrés d’approximation. (La lumière pivota
vers elle.)
— Nous parlons d’une intervention de chirurgie plastique, Gerald.
— Où est Eddy ? demanda-t-elle tandis que Gerald s’approchait.
— Au bar. Dois-je l’appeler ? (Prior décrocha le téléphone mais le
reposa sans l’avoir utilisé.)
— Qu’est-ce que c’est ? (Mona recula devant Gerald.)
— Un simple examen médical, dit Gerald.  Rien  de douloureux. (Il
l’avait  coincée  contre  la  fenêtre  ;  au-dessus  de  la  serviette-éponge,  ses
omoplates nues s’appuyaient contre la vitre froide.)
— Quelqu’un s’apprête à vous engager et vous serez très bien payée ;
mais ils veulent avoir l’assurance que vous êtes en bonne santé, (La lumière
lui vrilla l’œil gauche.) Elle est sous l’effet d’un stimulant quelconque, dit-il
à Prior, sur un ton différent. Essayez de ne pas cligner, Mona. (La lumière
passa à son œil droit.) Qu’est-ce que c’était, Mona ? Quelle quantité en
avez-vous pris ?
— Du wiz. (Se détournant de la lumière avec une grimace.)
Il lui prit le menton entre ses doigts frais pour lui réaligner la tête.
— Combien ?
— Un cristal…
La lumière avait disparu. Son visage lisse et placide était tout près,
avec ses lunettes hérissées de lentilles, de fentes, de petites coupelles engrillage métallique noir.
— Pas moyen de juger de la pureté.
— C’était de l’extra-pur, dit-elle et elle gloussa.
Il lui lâcha le menton et sourit.
— Ça ne devrait pas être un problème, dit-il. Pouvez-vous ouvrir la
bouche, je vous prie ?
— La bouche ?
— Je veux examiner vos dents.
Elle regarda Prior.
— De ce côté, vous avez de la veine, confia Gerald à Prior après avoir
utilisé sa petite torche pour regarder dans la bouche de Mona. L’état est
assez bon et proche de la configuration cible. Couronnes, plombages.
— Nous savions que nous pouvions compter sur vous, Gerald.
Gerald retira ses lunettes et regarda Prior. Il retourna vers la mallette
noire pour les y déposer.
— Z’avez de la veine également, pour les yeux. Très voisins. Faudra
juste changer la couleur. (Il retira de la mallette une enveloppe en alu et la
déchira, en sortit un pâle gant chirurgical qu’il roula sur sa main droite.)
Retirez votre serviette, Mona. Mettez-vous à l’aise.
Elle regarda Prior, Gerald.
— Vous voulez voir mes papiers, mes analyses sanguines, ce genre de
trucs ?
— Non, dit Gerald, c’est très bien comme ça.
Elle regarda dehors, espérant apercevoir le bélier, mais il avait disparu
et le ciel paraissait bien plus noir.
Elle défit la serviette, la laissa tomber, puis s’allongea sur le dos, sur la
plaque de mousse beige.
Ce n’était pas si différent de ce pour quoi on la payait ; ça prit même
moins longtemps.
Assise dans la salle de bains, la trousse à maquillage ouverte sur les
genoux, tout en écrasant un autre cristal, elle décida qu’elle était en droit
d’en avoir ras le bol.
Primo, Eddy se barre sans elle, ensuite Prior se pointe avec cet horrible
docteur, et lui annonce qu’Eddy va dormir dans une autre chambre. Là-bas,
en Floride, elle aurait volontiers admis qu’il lui lâche un peu la grappe, mais
ici c’était différent. Elle n’avait pas envie de se retrouver toute seule et elleaurait eu peur de réclamer à Prior une clé. Il en avait pourtant bien une, qui
lui permettait d’aller et venir à sa guise avec son terrifiant copain. Quel
genre de plan était-ce là ?
Et le coup de l’imper en plastique, qui la gonflait pas mal également.
Un putain d’imper jetable en plastique.
Elle  saupoudra  le  wiz  en  poudre  sur  le  crible  en  nylon,  le  versa
soigneusement dans le pulvérisateur, se vida les poumons, porta l’embout à
ses lèvres et pressa. Le nuage de poudre jaune tapissa les muqueuses de sa
gorge ; une partie avait sans doute atteint les poumons. Elle avait entendu
dire que c’était mauvais pour la santé.
Elle n’avait aucun plan précis en s’enfermant dans la salle de bains
pour prendre sa dose mais, quand elle sentit le picotement lui gagner la
nuque, elle se surprit à penser aux rues entourant l’hôtel et à ce qu’elle en
avait vu à leur arrivée. Des boîtes, des bars, des vitrines aux rideaux tirés.
De la musique. De la musique, ça serait impec, en ce moment, et la foule
aussi. Pour pouvoir s’y perdre, s’y oublier, être là, simplement. La porte
n’était  pas  verrouillée,  elle  le  savait  ;  elle  l’avait  déjà  essayée.  Elle  se
refermerait toutefois derrière elle, et elle n’avait pas de clé. Mais elle était
installée ici et Prior devait l’avoir inscrite à la réception. Elle envisagea de
descendre demander une clé à la réceptionniste mais cette perspective la
mettait  mal  à  l’aise.  Elle  connaissait  les  complets-gris  derrière  les
comptoirs, et leur façon de vous dévisager. Non, décida-t-elle, le mieux
encore était de rester et de stimer ces nouvelles cassettes d’Angie.
Dix minutes plus tard, elle sortait par une porte latérale, à l’écart du
hall principal, la tête bourdonnante de wiz.
Dehors, il tombait un petit crachin, peut-être dû à la condensation du
dôme. Elle avait passé l’imper blanc pour traverser le hall – après tout, Prior
devait savoir ce qu’il faisait et elle n’était pas mécontente de l’avoir. Elle
sortit d’une poubelle archipleine une feuille de jourlex et se la mit sur la tête
pour garder les cheveux secs. Il ne faisait pas aussi froid qu’avant, ce qui
était encore un bon point. Aucun de ses nouveaux vêtements ne pouvait être
qualifié de chaud.
Parcourant du regard les deux côtés de l’avenue, pour décider de la
direction  à  prendre,  elle  avisa  une  demi-douzaine  de  façades  d’hôtel
quasiment identiques, une file de vélo-taxis, l’éclat mouillé de pluie d’une
rangée  de  boutiques.  Et  des  gens,  pleins  de  gens,  comme  au  centre  de
Cleveland, mais ici tous sapés chic, l’air de dominer la situation, d’avoir unbut précis. T’as qu’à faire avec, songea-t-elle alors que le wiz lui envoyait
gentiment  une  seconde  poussée  qui  la  fit  plonger  dans  ce  flot  de  gens
superbes sans même qu’elle ait à y penser ; elle trottinait dans ses souliers
neufs,  le  jourlex  toujours  au-dessus  de  sa  tête,  quand  elle  s’aperçut  –
nouveau coup de bol – que la pluie avait cessé.
Elle n’aurait pas craché sur une occasion de lorgner les vitrines, tandis
que la foule la balayait, mais le flot était pur plaisir et personne ne s’arrêtait.
Elle  se  contenta  de  jeter  de  brefs  regards  obliques  aux  étalages.  Les
vêtements étaient semblables à ceux de la stim, certains d’un style qu’elle
n’avait jamais vu nulle part.
J’aurais dû venir ici, songea-t-elle, être ici depuis le début. Pas dans
un élevage de poissons-chats, pas à Cleveland, pas en Floride. Ici, c’est du
concret, du réel, tout le monde peut y venir, on n’est pas obligé d’y accéder
par la stim. Le fait est qu’elle n’avait jamais vu ce coin-là dans une stim,
celui  des  gens  ordinaires.  Une  star  comme  Angie,  ce  genre  de  quartier
n’était pas pour elle. Angie était plutôt là-haut, dans les grands châteaux en
compagnie d’autres stars de la stim, pas ici, au ras du trottoir. Mais Dieu
que c’était joli, cette nuit si claire, cette foule qui grouillait autour d’elle, cet
étalage de bonnes choses qu’on pouvait obtenir, à condition d’avoir un peu
de chance !
Eddy,  il  n’aimait  pas.  En  tout  cas,  il  avait  toujours  dit  que  c’était
merdique ici, trop de monde, des loyers trop élevés, trop de flics, trop de
compétition. Même s’il n’avait pas hésité une seconde quand Prior lui avait
fait son offre, se souvint-elle. Et de toute manière, elle avait sa petite idée
sur les raisons des critiques émises par Eddy. Elle supposa qu’il avait dû se
planter ici, jouer plus ou moins le wilson. Soit il n’avait pas envie qu’on lui
rappelle sa bourde, soit des gens ne manqueraient pas de la lui rappeler s’il
remettait les pieds dans le secteur. C’était là, sous-jacent, dans sa façon
dédaigneuse de parler d’ici, avec le même ton qu’il utilisait pour critiquer
ceux  qui  jugeaient  ses  plans  foireux.  Le  nouveau  pote  si  foutrement
intelligent  la  veille  n’était  plus  qu’un  crétin  de  wilson  le  lendemain,
complètement nul, aucune vision, ce mec.
Elle passa devant un imposant magasin avec du super-matos de stim en
vitrine,  minces  boîtiers  noir  mat,  le  tout  présidé  par  le  voluptueux
hologramme  d’Angie  qui  les  regardait  tous  glisser  devant  elle  avec  son
léger sourire triste. La reine de la nuit, ouais.Le flot de la foule se déversait vers une sorte de place, un carrefour
autour d’une fontaine. Les gens divergeaient dans plusieurs directions sans
s’arrêter et, parce que Mona n’avait pas réellement de but, elle atterrit ici.
Certaines personnes étaient assises sur la margelle en béton fissurée de la
fontaine. Au centre de celle-ci se dressait une statue de marbre, toute polie
par  l’usure.  Cela  représentait  une  espèce  de  bébé  chevauchant  un  gros
poisson, un dauphin. Sa bouche devait cracher de l’eau, mais la fontaine ne
marchait pas. Derrière la tête des gens assis, Mona voyait flotter des feuilles
de jourlex chiffonnées, gorgées d’eau, et des gobelets blancs en plastique.
Puis il lui sembla que la foule derrière elle s’était fondue en un mur de
corps, incurvé, ondulant, tandis que les trois personnages assis devant elle
sur la margelle se détachaient comme sur une photo. Une grosse fille aux
cheveux teints en noir, la bouche à demi ouverte, les lolos débordant d’un
bustier  en  caoutchouc  rouge  ;  une  blonde  au  visage  allongé  barré  d’un
mince  trait  de  rouge  à  lèvres  bleu,  qui  d’une  main  crochue  tenait  sa
cigarette ; un type aux bras nus huilés qui bravait le froid, muscles greffés et
noueux comme des rocs sous le bronzage synthétique et méchants tatouages
de taulard…
— Hé ! frangine, lança la grosse avec une espèce d’allégresse, j’espère
qu’tu t’imagines pas faire tes affaires ici !
La blonde regarda Mona avec des yeux las, en lui adressant un sourire
désabusé,  un  sourire  «  j’y-peux-rien  »,  avant  de  détourner  la  tête  pour
regarder ailleurs.
Le mac se leva brusquement de la fontaine comme s’il était monté sur
ressorts mais Mona avait compris le signal de la blonde et repartait déjà. Il
la saisit par le bras mais la couture de son imper en plastique céda et, jouant
des coudes, elle réintégra la foule. Le wiz prit le dessus et, sans transition,
elle se retrouva au moins un pâté de maisons plus loin, affalée contre un
lampadaire, haletante et prise d’une quinte de toux.
À  présent,  le  wiz  faisait  l’effet  inverse,  comme  cela  se  produisait
parfois.  Tout  devenait  affreux.  Les  visages  dans  la  foule  avaient  un  air
dément, avide, comme si chaque passant avait sa propre mission désespérée
à  accomplir.  Les  lumières  des  magasins  étaient  devenues  froides,
mauvaises, et les articles derrière les vitrines semblaient posés là exprès
pour lui dire qu’elle ne pourrait jamais les posséder. Elle entendit une voix
au loin, une voix d’enfant en colère qui débitait une interminable litanied’obscénités ; quand elle se rendit compte d’où elle provenait, elle ferma la
bouche.
Son bras gauche était froid. Elle baissa la tête et vit que la manche de
l’imper était partie, et la couture latérale déchirée jusqu’à la taille. Elle le
retira pour le draper sur ses épaules comme une cape ; peut-être que ça le
rendrait moins facile à remarquer.
Elle s’appuya le dos contre le mur tandis que le wiz déferlait sur elle
comme une vague d’adrénaline-retard ; elle sentit ses genoux commencer à
se dérober et crut qu’elle allait s’évanouir mais c’est le moment que choisit
la drogue pour lui jouer un de ses tours et elle se retrouva dans la lumière
d’un  crépuscule  d’été,  accroupie  dans  la  cour  du  vieux,  terre  grise
cotonneuse griffée des traces de la partie qu’elle était en train de jouer, sauf
que cette fois-ci, elle restait plantée là, stupide, le regard perdu derrière la
masse des cuves, vers les lucioles qui puisaient dans l’entrelacs de ronces,
au-dessus des vieux châssis tordus. Dans son dos, de la lumière provenait
de la maison et elle pouvait sentir l’odeur du pain de maïs et du café que le
vieux faisait bouillir et rebouillir, jusqu’à ce qu’une cuiller tienne debout
dedans, disait-il, et il devait être là-bas en ce moment, en train de lire un de
ses livres aux feuilles brunies et cassantes sans un coin de page intact ; il les
récupérait  dans  de  vieux  sacs  en  plastique  et  parfois,  ils  tombaient
simplement en poussière entre ses doigts. S’il trouvait quelque chose qu’il
souhaitait garder, il sortait d’un tiroir un petit copieur de poche, glissait des
piles dedans et le faisait courir sur la page. Elle aimait bien regarder les
copies se dévider, toutes fraîches, avec leur odeur si particulière, mais il ne
la laissait jamais manipuler l’appareil. Parfois, il lisait tout haut, une espèce
d’hésitation  dans  la  voix,  comme  un  homme  qui  essaie  de  rejouer  d’un
instrument qu’il n’a plus touché depuis longtemps. Ce n’étaient pas des
histoires  qu’il  lisait,  pas  de  celles  qui  ont  une  fin  ou  qui  racontent  une
blague. C’étaient plutôt comme des fenêtres ouvertes sur quelque chose de
totalement étrange ; il n’essayait jamais de lui expliquer quoi que ce soit,
sans doute  n’y comprenait-il rien lui-même. Peut-être que personne  non
plus…
La rue revint d’un coup, éblouissante de netteté.
Elle se frotta les yeux et toussa.12
L’ANTARCTIQUE COMMENCE ICI
— Je suis prête, maintenant, dit Piper Hill, les yeux clos, assise sur le
tapis  dans  une  vague  approximation  de  la  posture  du  lotus.  Touchez  le
dessus-de-lit avec votre main gauche.
Huit minces fils partaient de la broche derrière les oreilles de Piper
jusqu’à l’instrument posé en travers de ses cuisses bronzées.
Drapée  dans  un  peignoir  blanc  en  éponge,  Angie  regarda  la
technicienne depuis le bord du lit ; le boîtier noir du testeur lui recouvrait le
front  comme  un  bandeau  relevé.  Elle  fit  ce  qu’on  lui  disait,  et  caressa
légèrement du bout des doigts la soie grège et le fil écru du dessus-de-lit
chiffonné.
— Bien, dit Piper, plus pour elle-même que pour Angie, en touchant
un bouton sur le clavier. Encore.
Angie sentit la texture s’épaissir sous ses doigts.
— Encore.
Nouveau réglage. Elle pouvait à présent séparer chacune des fibres,
distinguer la soie du lin…
— Encore.
Ses  nerfs  hurlèrent  quand  ses  doigts  écorchés  raclèrent  de  la  laine
d’acier, du verre pilé…
— Optimal, dit Piper en ouvrant ses yeux bleus.
Elle sortit de la manche de son kimono une minuscule fiole en ivoire
qu’elle passa à Angie après en avoir ôté le bouchon. Fermant les yeux,
celle-ci renifla, méfiante. Rien.
— Encore.
Quelque chose de floral. La violette ?
— Encore.
Une écœurante puanteur de serre lui envahit la tête.
— Olfaction au maximum, dit Piper tandis que l’odeur se dissipait.
— J’avais pas remarqué. (Elle rouvrit les yeux. Piper lui présentait un
petit rond de papier blanc.) Tant que c’est pas du poisson, dit Angie ens’humectant le bout du doigt.
Elle toucha le bout de papier, porta le doigt à sa langue. L’un des tests
de Piper l’avait dégoûtée des fruits de mer pour un mois.
— Ce n’est pas du poisson, dit Piper en souriant.
Elle taillait ses cheveux court, en un petit casque serré qui soulignait
l’éclat graphité des broches encastrées sous chacune de ses oreilles. Sainte
Jeanne du Silicium, disait Porphyre. La véritable passion de Piper semblait
être son travail. Elle était la technicienne personnelle d’Angie, réputée la
meilleure réparatrice du Réseau.
Du caramel…
—  Qui  d’autre  est  ici,  Piper  ?  (Après  avoir  achevé  sa  procédure
d’entrée, Piper rangeait le clavier dans un étui en nylon capitonné.)
Angie avait entendu un hélicoptère arriver une heure plus tôt ; elle
avait entendu des rires, des pas sur la terrasse, tandis que le rêve s’éloignait.
Elle  avait  renoncé  à  ses  tentatives  habituelles  pour  inventorier  son
sommeil – si l’on pouvait appeler cela ainsi, les souvenirs de l’autre qui se
déversaient,  l’emplissaient,  pour  se  vider  vers  des  niveaux  à  elle
inaccessibles, en laissant ces images rémanentes…
— Raebel, dit Piper. Lomas, Hickman, Ng, Porphyre, le Pape.
— Robin ?
— Non.
— Script, dit-elle, sous la douche.
— Bonjour, Angie.
— Zonelibre Voyages. Ça appartient à qui ?
— L’agence a été rebaptisée Musique Deux par l’actuel consortium de
propriétaires, le Groupe Julianna et l’Orbitale caraïbe.
— À qui appartenait-elle, quand Tally y a fait ses enregistrements ?
— À Tessier-Ashpool S.A.
— Je veux en savoir plus sur Tessier-Ashpool.
— L’Antarctique commence ici.
À travers la vapeur, elle leva les yeux vers le cercle blanc du haut-
parleur.
— Qu’est-ce que t’as dit, là ?
— L’Antarctique commence ici est le titre d’un documentaire vidéo de
deux heures sur la famille Tessier-Ashpool tourné par Hans Becker, Angie.
— Est-ce que tu l’as ?— Bien sûr. David Pape y a accédé récemment. Il a été fortement
impressionné.
— Vraiment ? Quand ça, récemment ?
— Lundi dernier.
— Je le visionnerai ce soir, alors.
— Noté. C’est tout ?
— Oui.
— Au revoir, Angie.
David Pape. Son metteur en scène. Porphyre disait que Robin racontait
aux gens qu’elle entendait des voix. En avait-il parlé à Pape ? Elle effleura
un  carreau  de  céramique  ;  le  jet  devint  plus  chaud.  Pourquoi  Pape
s’intéressait-il  à  Tessier-Ashpool  ?  Elle  toucha  de  nouveau  la  plaque  et
poussa un cri sous les aiguilles d’eau soudain glaciales.
L’envers à l’endroit, l’endroit à l’envers, les personnages de cet autre
paysage arrivaient bien tôt, bien trop tôt…
Porphyre soufflait à proximité de la fenêtre lorsqu’elle entra dans le
séjour, guerrière masaï en robe de cuir et crêpe de soie noirs rembourrée
aux épaules. Les autres poussèrent des acclamations en la voyant. Porphyre
se retourna et sourit.
— Tu nous as pris par surprise, dit Rick Raebel, chargé des effets et du
montage.  (Affalé  sur  le  divan  pâle  il  reprit  :)  Hilton  s’imaginait  que  tu
voulais une pause plus longue.
— Ils ont battu le rappel général, mon chou ! ajouta Kelly Hickman.
J’étais à Brême et le Pape, lui, était là-haut, en plein trip artistique, pas vrai,
David ?
Il regarda le réalisateur, pour obtenir confirmation.
Assis à califourchon sur une des chaises Louis XVI retournées, les
bras  croisés au-dessus du fragile dossier, Pape sourit  avec lassitude, ses
cheveux  bruns  emmêlés  au-dessus  de  son  visage  mince.  Quand  le
programme d’Angie le lui permettait, Pape tournait des documentaires pour
Didac/Rézo. Peu après avoir signé avec Senso, Angie avait participé, de
manière  anonyme,  à  l’une  des  œuvres  d’art  minimalistes  de  Pape,  une
interminable balade dans des dunes de satin rose défraîchi, sous un ciel
d’acier martelé. Trois mois plus tard, alors que sa carrière était déjà bien
engagée sur ses rails, une version piratée de la bande devenait un classique
underground.Karen Lomas, qui doublait les raccords pour Angie, sourit ; elle était
assise  à  gauche  de  Pape.  À  la  droite  de  celui-ci,  Kelly  Hickman  (le
costumier)  était  assis  par  terre  sur  le  sol  javellisé,  à  côté  de  Brian  Ng,
factotum et doublure de Piper.
— Eh bien, dit Angie, me voilà de retour. Je suis désolée de vous avoir
tous retenus, mais il fallait que ça se fasse.
Il y eut un silence. D’imperceptibles craquements des chaises dorées.
Brian Ng toussota.
— On est simplement  contents  que tu  sois de retour, dit Piper  qui
sortait de la cuisine, une tasse de café dans chaque main.
Ils poussèrent de nouveaux vivats, un peu plus forcés cette fois-ci, puis
rirent.
— Où est Robin ? demanda Angie.
— Môssieur Lanier est à Londres, dit Porphyre, les mains posées sur
ses hanches gainées de cuir.
— On l’attend d’une heure à l’autre, dit sèchement Pape en se levant
pour accepter une tasse des mains de Piper.
—  Qu’est-ce  que  tu  faisais  en  orbite,  David  ?  demanda  Angie  en
prenant l’autre tasse.
— Traquer le solitaire.
— La solitude ?
— Les solitaires. Les ermites.
Hickman s’était levé d’un bond :
— Angie, faut que tu voies cette petite robe de cocktail en satin que
Devicq a envoyée la semaine dernière ! Et j’ai reçu toute la gamme de
maillots de bain de Nakamura…
— Oui, Kelly, mais…
Pape s’était déjà tourné pour dire quelque chose à Raebel.
— Allez ! fit Hickman, rayonnant d’enthousiasme, viens les essayer !
Pape passa la plus grande partie de la journée avec Piper, Karen Lomas
et Raebel, pour discuter des résultats de l’Entrée et des interminables détails
de ce qu’ils appelaient la réinsertion d’Angie. Après déjeuner, Brian Ng
l’accompagna  pour  la  visite  médicale  qui  devait  se  dérouler  dans  une
clinique  privée  de  Beverly  Boulevard  faisant  partie  d’un  complexe
d’immeubles-miroirs.Durant leur fort brève attente dans une salle de réception blanche et
décorée de plantes vertes – sans doute une forme de rituel, comme si tout
rendez-vous médical dépourvu d’un certain temps d’attente était incomplet,
contestable –, Angie se surprit à se demander, comme elle l’avait fait bien
des fois déjà, pourquoi le mystérieux héritage de son père – les vévés qu’il
avait dessinés dans sa tête – n’avait jamais été détecté par cette clinique ni
aucune autre.
Christopher Mitchell, son père, avait dirigé le projet d’hybridomes qui
avait virtuellement donné à Maas Biolabs le monopole de fabrication des
premières biopuces. Turner, l’homme qui l’avait conduite à New York, lui
avait fourni un dossier sur son père, un biogiciel compilé par une I.A. de
sécurité  de  la  Maas.  Elle  avait  accédé  à  ce  dossier  à  quatre  reprises  ;
finalement, un soir de cuite sérieuse, en Grèce, elle l’avait jeté par-dessus le
bastingage  du  yacht  d’un  industriel  irlandais,  après  s’être  disputée  avec
Bobby. Elle ne se souvenait plus des raisons de cette engueulade, mais elle
se  rappelait  en  revanche  l’impression  de  perte  et  de  soulagement  mêlés
qu’elle avait ressentie lorsque le petit cube de mémoire avait sombré.
Peut-être son père avait-il conçu son ouvrage de telle manière qu’il
demeure invisible aux détecteurs des neurotechniciens. Bobby avait à ce
sujet sa théorie personnelle, qu’elle soupçonnait d’être proche de la vérité.
Peut-être que Legba, le loa auquel Beauvoir attribuait un accès quasiment
illimité  à  la  matrice  du  cyberspace,  pouvait  altérer  le  flot  de  données  à
mesure qu’elles étaient recueillies par les scanners, rendant ainsi les vévés
transparents… Legba, après tout, avait orchestré ses débuts dans le métier et
l’ascension qui l’avait vue éclipser Tally Isham et ses quinze années de
carrière de mégastar sur le Réseau.
Mais  cela  faisait  si  longtemps  que  les  loa  l’avaient  chevauchée  et
maintenant, avait dit Brigitte, les vévés avaient été redessinés…
— Hilton a demandé au Script de lancer aujourd’hui un communiqué
sur toi… lui dit Ng tandis qu’elle attendait.
— Quel genre de communiqué ?
— Une déclaration publique justifiant ta décision de te rendre à la
Jamaïque,  comprenant  des  félicitations  à  la  clinique  pour  ses  méthodes,
expliquant la drogue et ses dangers, le retour de ta passion pour le travail, ta
gratitude envers le public, et se terminant par des images d’archives de la
maison de Malibu…Le  Script  pouvait  générer  des  images  vidéo  d’Angie,  les  animer  à
partir de modèles pris sur les stims. Les visionner provoquait un vertige
léger  mais  pas  désagréable,  l’un  des  rares  moments  où  elle  se  sentait
capable d’appréhender concrètement l’étendue de sa renommée.
Une sonnerie retentit, derrière le jardin.
Revenue  de  son  séjour  en  ville,  elle  découvrit  des  traiteurs  qui
préparaient un barbecue sur la terrasse.
Elle s’allongea sur le divan sous le Valmier puis écouta les bruits de la
mer. Elle entendait, dans la cuisine, Piper rendre compte à Pape de son
examen médical. C’était bien inutile – on lui avait accordé le meilleur des
bulletins de santé – mais tous deux étaient friands de détails.
Piper et Raebel passèrent un chandail et sortirent sur la terrasse où ils
se tinrent près des braises pour s’y chauffer les mains ; Angie se retrouva
seule dans le séjour en compagnie du réalisateur.
— Tu t’apprêtais à m’expliquer, David, ce que tu étais monté faire là-
haut en orbite…
— Chercher de vrais solitaires. (Il passa une main dans ses cheveux
emmêlés,  à  rebrousse-poil.)  Ça  vient  d’un  truc  que  je  voulais  faire  l’an
dernier, avec des communautés volontaires en Afrique. Le problème, une
fois arrivé là-haut, c’est que j’ai appris que quiconque est prêt à aller aussi
loin pour vivre effectivement seul en orbite est en général décidé à le rester
et ne supporte aucune intrusion.
— Tu as enregistré des choses ? Réalisé des entretiens ?
— Non. Je voulais  trouver ces gens et  les convaincre d’enregistrer
eux-mêmes les séquences.
— Et tu as réussi ?
—  Non.  J’ai  entendu  beaucoup  d’histoires,  pourtant.  Des  sacrées
histoires.  Un  pilote  de  navette  prétendait  que  des  enfants-loups  vivaient
dans une usine pharmaceutique japonaise désaffectée. Toute une histoire
apocryphe est réellement en train de se bâtir là-haut avec des vaisseaux
fantômes, des cités perdues… Il y a là-dedans quelque chose de pathétique,
quand on y pense. Je veux dire, tout cela est bloqué là-haut en orbite. Dans
cet univers entièrement conçu par la  main de l’homme, connu, attribué,
cartographié. C’est comme de voir des mythes s’enraciner dans un parking.
Mais je suppose que les gens ont besoin de ça, non ?—  Oui,  dit-elle,  songeant  à  Legba,  à  Maman  Brigitte,  aux  mille
cierges…
— J’aurais bien aimé, malgré tout, entrer en contact avec Dame Jane.
Une histoire tellement stupéfiante. Du pur gothique.
— Dame Jane ?
— Tessier-Ashpool. Sa famille a construit le tore de Zonelibre. Les
pionniers de l’orbite haute. Le Script a une vidéo superbe… On dit qu’elle a
tué son père. Elle est la dernière de la lignée. L’argent s’est tari depuis des
années.  Elle  a  tout  vendu,  fait  découper  son  domaine  de  l’extrémité  du
fuseau pour le transférer sur une autre orbite…
Angie  se  redressa  sur  le  divan,  les  genoux  serrés,  les  doigts  noués
autour. Des filets de sueur coulaient sur ses côtes.
— Tu ne connais pas cette histoire ?
— Non, fit-elle.
— Elle est intéressante en soi, parce qu’elle te montre à quel point ils
étaient friands d’obscurité. Ils ont consacré leur fortune à fuir la presse.
Tessier, c’était la mère, Ashpool, le père. Ils ont construit Zonelibre quand il
n’y avait encore rien de comparable et se sont considérablement enrichis
dans la foulée, talonnant sans doute Josef Virek à la mort d’Ashpool. Et
bien  sûr,  dans  le  même  temps,  ils  sont  devenus  merveilleusement
excentriques, jusqu’à cloner systématiquement leur progéniture…
— Ça paraît… terrifiant. Et tu as vraiment essayé de la trouver ?
— J’ai fait des recherches. Le Script m’a trouvé cette vidéo de Becker
et bien sûr son orbite est dans l’annuaire, mais inutile de débarquer là-bas
quand on n’est pas invité ! Et puis, voilà que Hilton me contacte et me
demande de redescendre me remettre au boulot… Tu ne te sens pas bien ?
— Si… je… Je crois que je vais me changer, passer quelque chose de
plus chaud.
Après le dîner, au moment du café, elle s’excusa et leur souhaita bonne
nuit.
Porphyre la suivit en bas de l’escalier. Il était resté près d’elle au cours
du repas, comme s’il décelait son nouveau malaise. Non, se dit-elle, pas
maintenant ; l’avant, le toujours, le maintenant-et-à-jamais étaient là. Toutes
ces choses que la drogue avait tenues à distance.
— Faites attention, mam’zelle, dit-il, trop bas pour être entendu des
autres.— Ça va, dit-elle. C’est tous ces gens. Je ne m’y habitue pas encore.
Il resta là à la regarder, éclat des braises mourantes derrière son crâne
élégamment modelé, subtilement inhumain, jusqu’à ce qu’elle fasse demi-
tour et gravisse les marches.
Elle entendit l’hélicoptère qui venait les chercher une heure plus tard.
— Maison, demanda-t-elle. Je veux voir la vidéo du Script.
Pendant  que  se  déroulait  l’écran  mural,  elle  rouvrit  la  porte  de  la
chambre et resta un moment en haut des marches, pour écouter les bruits de
la maison à présent vide : le ressac, le bourdonnement du lave-vaisselle, le
vent qui faisait claquer les fenêtres de la terrasse.
Elle se retourna vers l’écran et frissonna en découvrant le visage qui
s’y était inscrit : arrêt sur image granuleux, aigrettes des sourcils arquées
au-dessus  des  yeux  noirs,  pommettes  hautes  et  fragiles,  bouche  large  et
décidée. L’image s’agrandit régulièrement, pour plonger dans les ténèbres
d’un œil, écran noir puis point blanc qui grossit, s’allonge, devient le fuseau
effilé de Zonelibre. Le générique se mit à défiler en allemand.
« Hans Becker, commença la maison, en récitant l’introcritique de la
bibliothèque  du  Réseau,  est  un  vidéaste  autrichien  dont  le  trait
caractéristique  est  une  interrogation  obsessionnelle  des  domaines
rigidement délimités de l’information visuelle. Son approche va du montage
classique aux techniques empruntées à l’espionnage industriel, à l’imagerie
en espace profond, et à la kino-archéologie. Son étude des images de la
famille  Tessier-Ashpool,  l’Antarctique  commence  ici,  est  généralement
considérée  comme  le  point  culminant  de  sa  carrière.  Ce  clan  industriel
d’une timidité pathologique à l’égard des médias, qui opérait totalement
isolé  depuis  son  refuge  orbital,  constituait  un  défi  remarquable  pour  le
vidéaste. »
Le blanc du fuseau emplit tout l’écran tandis que le générique achevait
de défiler. Une image s’incrusta au milieu, la photo d’une jeune femme
vêtue d’habits amples et sombres, sur un arrière-plan indistinct, MARIE-
FRANCE TESSIER, MAROC.
Ce  n’était  pas  le  visage  de  la  séquence  d’ouverture,  le  visage  au
souvenir envahissant, pourtant il semblait en contenir la promesse, comme
si l’image larvaire résidait sous la surface.
La bande-son tissait ses filaments atonaux entre des strates de parasites
et de voix indistinctes tandis que l’image de Marie-France était remplacéepar  le  portrait  officiel  monochrome  d’un  jeune  homme  en  col  cassé
amidonné. C’était un visage élégant, agréablement proportionné, mais très
dur,  avec  dans  les  yeux  comme  un  ennui  infini,  JOHN  HARNESS
ASHPOOL, OXFORD.
Oui, songea-t-elle, et je vous ai rencontré bien des fois. Je connais
votre histoire, même si je n’ai pas le droit d’y toucher. Mais j’ai vraiment
l’impression  que  vous  ne  me  plaisez  pas  du  tout,  pas  vrai,  monsieur
Ashpool ?13
PASSERELLE
La passerelle gémissait et se balançait. La civière était trop large pour
passer entre les rambardes, ce qui les obligeait à la soulever à hauteur de
poitrine  en  marchant  à  petits  pas,  Gentry  en  tête,  ses  mains  gantées
enserrant la litière, de part et d’autre des pieds du dormeur. La Ruse avait
hérité  de  l’extrémité  la  plus  lourde,  la  tête,  avec  les  batteries  et  tout  le
matériel ; il sentait Cherry le talonner. Il avait envie de lui dire de faire
demi-tour, qu’ils n’avaient pas besoin qu’elle alourdisse la passerelle, mais
quelque chose l’en empêchait.
Donner à Gentry le sachet de drogues de Kid Afrika avait été une
erreur. Il ignorait la composition du timbre que s’était appliqué Gentry ; il
ignorait ce que Gentry avait déjà dans le sang pour commencer. Toujours
est-il  que  celui-ci  avait  complètement  disjoncté  et  qu’ils  se  retrouvaient
maintenant sur cette putain de passerelle, à vingt mètres au-dessus du sol
bétonné  de  la  Fabrique,  et  la  Ruse  était  à  deux  doigts  de  pleurer  de
frustration, de hurler ; il avait envie de casser quelque chose, n’importe
quoi, mais il ne pouvait pas lâcher le brancard.
Et ce sourire de Gentry, éclairé par la lueur des biomoniteurs scotchés
au pied de la civière, tandis qu’ils continuaient de progresser à reculons sur
la passerelle…
— Ô mon Dieu ! dit Cherry, d’une voix de petite fille, c’est vraiment
complètement tordu…
Gentry donna une brusque secousse impatiente et la Ruse faillit lâcher
prise.
— Gentry, dit la Ruse, je crois que tu ferais mieux d’y réfléchir à deux
fois.
Gentry avait ôté ses gants. Il tenait dans chaque main une paire de
barrettes de connexion optique et la Ruse voyait trembler les pointes de
touche.— Je veux dire, Kid Afrika est un gros morceau, Gentry. Tu sais pas à
qui tu t’attaques.
Ce n’était pas à proprement parler exact, la Ruse savait que le Kid était
trop malin pour goûter un acte de vengeance. Mais à qui diable Gentry
risquait-il malgré tout de s’attaquer ?
— Je ne m’attaque à rien du tout, dit Gentry en s’approchant de la
civière avec ses instruments.
— Écoute, mec, dit Cherry, si tu interromps ses entrées, tu risques de
le tuer ; ça va faire sauter son système nerveux autonome. (Elle s’adressa à
la Ruse.) Pourquoi que tu l’arrêtes pas, toi ? Pourquoi que tu lui bottes pas
le cul ?
L’interpellé se frotta les yeux.
— Parce que… je sais pas. Parce qu’il est… Écoute, Gentry, elle dit
que ça risque de le tuer, ce pauvre bougre, si t’essaies de te brancher dessus.
T’as entendu ?
— LF, répondit Gentry. Moi, c’est tout ce que j’ai entendu.
Il coinça les barrettes entre ses dents et se mit, d’une main, à faire
jouer l’une des connexions de la plaque anonyme au-dessus de la tête du
dormeur. Ses mains ne tremblaient plus.
— Merde, dit Cherry et elle se mordilla une phalange.
La connexion céda. De l’autre main, Gentry inséra le cavalier et se mit
à fixer le câble. Son sourire s’élargit autour de l’autre barrette.
— Oh et puis merde, reprit Cherry. Moi, j’me tire, mais elle ne bougea
pas d’un pouce.
L’homme étendu sur la civière grogna, une fois, doucement. Le bruit
donna la chair de poule à la Ruse.
La seconde connexion céda. Gentry inséra l’autre cavalier et refit le
raccord.
Cherry s’approcha rapidement du pied de la civière, s’agenouilla pour
lire les cadrans.
— Il l’a senti, dit-elle en levant les yeux vers Gentry, mais les graphes
ont l’air normaux…
Gentry se retourna vers ses consoles. La Ruse le regarda brancher ses
barrettes de connexion. Il se dit que peut-être ça allait marcher ; Gentry
craquerait sous peu et il faudrait qu’ils laissent la civière ici, jusqu’à ce
qu’il puisse mettre la main sur Petit Oiseau pour les aider à la redescendrepar la passerelle. Seulement Gentry était tellement cinglé qu’il essaierait
sans doute de récupérer les drogues, une partie du moins.
— Je suis bien obligé de croire que tout cela était prédéterminé, disait
Gentry. Préfiguré par la forme même de mon travail antérieur. Je n’irais pas
jusqu’à prétendre comprendre comment c’est possible, mais notre rôle n’est
pas de nous interroger là-dessus, n’est-ce pas, Henry la Ruse ? (Il tapa une
séquence sur l’un de ses claviers.) As-tu déjà envisagé le rapport entre la
paranoïa clinique et les phénomènes de conversion religieuse ?
— Qu’est-ce qu’il raconte ? demanda Cherry.
La Ruse hocha tristement la tête. S’il disait quoi que ce soit, ça ne
ferait qu’encourager Gentry dans sa folie. Ce dernier se dirigeait maintenant
vers le grand moniteur, la table de projection.
—  Il  existe  des  mondes  à  l’intérieur  des  mondes,  dit-il.  Le
macrocosme,  le  microcosme.  Nous  avons  franchi  ce  soir  un  pont  en
emportant un univers entier, et ce qui est au-dessus est identique à ce qui est
en dessous… C’était évident, bien sûr, de telles choses devaient exister,
mais je n’aurais jamais osé espérer… (Il leur jeta un regard timide, par-
dessus son épaule couverte de perles noires.) Et maintenant, nous allons
voir la forme de l’univers en réduction dans lequel voyage notre hôte. Et
dans cette forme, Henry l’Astuce, je vais voir…
Il pressa l’interrupteur au bord de la table holographique. Et poussa un
hurlement.14
JOUETS
— Voilà une chose adorable, dit Pétale en effleurant un cube en bois de
rose gros comme la tête de Kumiko. La Bataille d’Angleterre.
Une aura lumineuse chatoyait au-dessus et lorsque Kumiko se pencha,
elle vit que de minuscules avions faisaient des boucles et plongeaient au
ralenti au-dessus de la tache grise dans une boîte de Pétri qui représentait
Londres.
—  Ils  l’ont  élaborée  à  partir  de  films  de  guerre,  expliqua-t-il.  De
viseurs vidéo.
Elle  lorgna  les  éclairs  presque  microscopiques  des  batteries
antiaériennes entourant l’estuaire de la Tamise.
— L’ont fait pour le centenaire.
Ils étaient dans la salle de billard de Swain, au fond du rez-de-chaussée
du seize. Il régnait une vague odeur de moisi, réminiscence de senteurs de
bistrot. La propreté générale du domicile de Swain était ici tempérée par un
élégant délabrement : il y avait des fauteuils couverts de cuir éraflé, de
lourds meubles de bois sombre, le tapis vert mat des tables de billard… Les
rayonnages  en  acier  noir  surchargés  de  matériel  de  jeu  avaient  conduit
Pétale,  traînant  les  pieds  dans  ses  pantoufles  en  moleskine  à  brides
élastiques, à l’amener ici avant le thé pour lui faire une démonstration des
divers jouets disponibles.
— Quelle guerre était-ce ? demanda Kumiko.
— L’avant-dernière, dit-il en s’approchant d’un coffret similaire, mais
plus grand, qui présentait les hologrammes de deux boxeuses thaïlandaises.
La plante de pied calleuse de l’une d’elles frappa le ventre mince et
brun  de  son  adversaire,  tendu  pour  encaisser  le  coup.  Pétale  toucha  un
bouton et les projections s’évanouirent.
Kumiko  reporta  son  attention  sur  la  Bataille  d’Angleterre  et  ses
moucherons en flammes.
— Il y a là toutes sortes de fiches sportives, dit Pétale en ouvrant une
mallette  en  cuir  dont  les  compartiments  contenaient  des  centainesd’enregistrements analogues.
Il lui fit la démonstration d’une demi-douzaine d’autres appareils, puis
gratta ses cheveux en brosse tout en cherchant une chaîne d’informations
japonaise. Il finit par la trouver mais ne réussit pas à couper le programme
de traduction automatique. Il regarda avec elle un groupe de cadres d’Ono-
Sendaï en stage de formation s’effacer lors d’une émouvante cérémonie de
remise de diplômes.
— Allons bon, qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il.
— Ils montrent leur fidélité à leur zaibatsu.
— Exact, fit-il. (Il balaya le récepteur vidéo d’un coup de plumeau.)
C’est bientôt l’heure du thé.
Il quitta la pièce. Kumiko coupa le son. Sally Shears avait été absente
au petit déjeuner, de même que Swain.
De  lourds  voilages  vert  mousse  dissimulaient  un  autre  groupe  de
hautes  fenêtres  donnant  sur  le  même  jardin.  Elle  contempla,  dehors,  un
cadran solaire gansé de neige, puis laissa retomber le rideau. (Le mur-écran
silencieux  projetait  les  images  d’un  accident  à  Tokyo,  sauveteurs  en
combinaisons  désincarcérant  des  victimes  inertes  d’un  amas  d’acier
défoncé.) Un bahut victorien à l’imposant fronton se dressait contre le mur
opposé, sur des pieds gonflés comme des ananas. La serrure, ornée d’un
losange encastré en ivoire jaune, était vide, et lorsqu’elle essaya les portes,
celles-ci s’ouvrirent en exhalant une odeur chimique de vieille encaustique.
Elle fixa le mandala noir et blanc au fond de la vitrine jusqu’à ce qu’il
révèle sa nature véritable : une cible à fléchettes. Le bois verni, derrière,
était marqué de trous et d’esquilles ; elle en conclut que certains joueurs
étaient bien maladroits. La partie inférieure du meuble possédait plusieurs
tiroirs, chacun muni d’une petite poignée en laiton et d’un minuscule trou
de serrure bordé d’ivoire. Elle s’agenouilla devant, se retourna pour jeter un
coup d’œil à la porte (le mur-écran montrait les lèvres d’une chanteuse de
cabaret  de  Shinjuku)  et  ouvrit  le  plus  silencieusement  possible  le  tiroir
supérieur droit. Il était rempli de fléchettes, en vrac ou bien rangées dans
leur  étui  de  cuir.  Elle  referma  le  tiroir  et  passa  à  celui  de  gauche.  Un
cadavre de papillon et une vis rouillée. Sous ces deux premiers, un autre
prenait toute la largeur du meuble ; quand elle l’ouvrit, il se bloqua avec un
craquement. Elle se retourna de nouveau (image d’archives du sigle de la
Fuji Electrics illuminant la baie de Tokyo) mais il n’y avait aucune trace de
Pétale.Elle passa plusieurs minutes à feuilleter un magazine pornographique
japonais qui semblait traiter pour l’essentiel de l’art des nœuds. En dessous
se trouvait une chemise en toile vernissée noire recouverte de poussière, et
un étui de plastique gris avec WALTHER moulé en relief sur le couvercle.
Le pistolet était froid et lourd ; elle put entrevoir le reflet de son visage dans
le  métal  bleui  lorsqu’elle  le  souleva  de  son  lit  de  mousse.  Elle  n’avait
encore jamais tenu de pistolet. La poignée de plastique lui parut énorme.
Elle  remit  l’arme  dans  son  étui  et  parcourut  la  section  en  japonais  du
dépliant de la notice multilingue.
C’était un pistolet à air comprimé ; on l’armait en tirant le levier sous
le canon. Il tirait de la grenaille de plomb. Encore un jouet. Elle remit en
place le contenu du tiroir et referma celui-ci.
Les autres étaient vides. Elle ferma la porte de la vitrine et retourna à
la Bataille d’Angleterre.
— Non, dit Pétale, désolé, mais ça n’ira pas.
Il était en train d’étaler de la crème du Devon sur une crêpe épaisse et
entre ses gros doigts le lourd couteau à beurre victorien était comme un
jouet d’enfant.
—  Goûtez-moi  la  crème,  dit-il  en  baissant  sa  tête  massive  pour  la
regarder d’un air affable, par-dessus ses lunettes.
Kumiko essuya un filament de marmelade sur sa lèvre supérieure avec
une serviette en lin.
— Vous vous imaginez que je vais essayer de m’enfuir ?
— Vous enfuir ? Y pensez-vous vraiment, à vous enfuir ?
Il  mangea  une  crêpe,  mastiquant,  impavide,  et  jeta  un  œil  vers  le
jardin, où tombait une neige fraîche.
— Non, répondit-elle. Je n’ai aucune intention de m’enfuir.
— Bien, fit-il, et il mordit une nouvelle bouchée.
— Suis-je en danger, dans la rue ?
—  Seigneur,  non,  dit-il  avec  une  espèce  d’entrain  décidé,  vous  ne
courez aucun risque.
— Alors, je veux sortir.
— Non.
— Mais je veux sortir avec Sally.
— Oui, dit-il, mais c’est un foutu numéro, votre Sally.
— Je ne saisis pas cet idiome.— Pas question de sortir seule. C’est dans nos accords avec votre père,
compris ? Les balades avec Sally, c’est parfait, mais elle n’est pas ici. Je
sais que personne ne risque de vous importuner dehors, mais à quoi bon
prendre des risques ? Cela dit, je serais heureux, voyez-vous, et même ravi,
de vous accompagner, seulement je suis de service ici, au cas où Swain
aurait des visites. C’est réellement dommage, n’est-ce pas ?
Il avait l’air si sincèrement désolé qu’elle faillit se raviser.
— Je vous en beurre une autre ? demanda-t-il en indiquant son assiette.
— Non, merci. (Elle reposa sa serviette, puis ajouta :) C’était très bon.
— La prochaine fois, vous devriez essayer la crème, impossible d’en
trouver  après  la  guerre.  Les  pluies  venaient  d’Allemagne  et  les  vaches
étaient malades.
— Est-ce que Swain est ici, Pétale ?
— Non.
— Je ne le vois jamais.
— Toujours en vadrouille. Les affaires. C’est cyclique. Ils ne vont pas
tarder à débarquer tous ici, et il tiendra de nouveau sa cour.
— Qui ça, Pétale ?
— Des relations, si l’on peut dire.
— Kuromaku, dit Kumiko.
— Pardon ?
— Rien, fit-elle.
Elle passa l’après-midi seule dans la salle de billard, blottie dans un
fauteuil en cuir, à regarder la neige tomber dans le jardin et le cadran solaire
se muer en une lisse stèle verticale. Elle imagina sa mère, engoncée dans
une  fourrure  sombre,  seule  dans  le  jardin  tandis  que  tombait  la  neige,
princesse-ballerine noyée dans les eaux nocturnes de la Sumida.
Elle  se  leva,  frigorifiée,  et  contourna  la  table  de  billard  pour
s’approcher de l’âtre en marbre où la flamme du gaz sifflait doucement sous
des charbons à jamais incombustibles.15
LES CHEMINS D’ARGENT
Elle avait cette amie à Cleveland, Lanette, qui lui avait appris tout un
tas de trucs. Comment sortir en vitesse d’une voiture si un client essayait de
verrouiller les portes, comment s’y prendre quand on décidait de faire un
achat. Lanette était un petit peu plus âgée et marchait surtout au wiz, pour,
selon sa propre expression, « surmonter la redescente », un état chronique
chez elle, à force de se défoncer avec n’importe quoi, des endorphines à ce
bon vieil opium du Tennessee. Sinon, expliquait-elle, elle restait plantée
douze heures d’affilée devant sa vidéo à regarder n’importe quel genre de
merde. Quand le wiz ajoutait un peu de mobilité à la tiède invulnérabilité
d’une bonne redescente, disait-elle, on tenait vraiment quelque chose. Mais
Mona  avait  remarqué  que  les  gens  sérieusement  accrochés  aux  opiacés
passaient le plus clair de leur temps à vomir, et elle ne voyait pas l’intérêt
de  regarder  la  vidéo  quand  on  pouvait  aussi  facilement  partir  en  stim
(Lanette disait que la simstim était encore un de ces trucs qu’elle cherchait à
fuir).
Elle pensait à Lanette parce que celle-ci avait coutume de lui donner
parfois des conseils, par exemple, comment éviter de passer une mauvaise
soirée. Ainsi ce soir, Lanette lui aurait dit de se trouver un bar et de la
compagnie. Il lui restait un peu d’argent de sa dernière nuit de turbin en
Floride, il s’agissait donc simplement de dénicher une boîte qui accepte le
liquide.
Elle tomba sur la bonne, du premier coup. Bon signe. Au pied d’une
étroite  volée  de  marches  en  béton,  dans  le  bourdonnement  enfumé  des
conversations et de la pulsation sourde et familière de Diamants blancs, de
Shabu. Pas un bar pour complets-gris mais pas non plus ce que les macs de
Cleveland appelaient un « bon coin ». Elle n’avait pas la moindre envie de
boire dans un bon coin, pas ce soir.
Quelqu’un quittait le bar juste comme elle entrait, aussi se glissa-t-elle
en vitesse sur le tabouret laissé vacant : le plastique était encore chaud,
deuxième bon présage.Le barman pinça les lèvres et opina du chef quand elle lui exhiba l’un
de ses billets ; elle commanda un baby bourbon accompagné d’une bière.
En général Eddy prenait toujours ça quand c’était lui qui payait. Si c’était
un autre de ses clients, il commandait un cocktail inconnu du barman et
passait  alors  un  long  moment  à  lui  expliquer  par  le  menu  comment  le
concocter.  Puis  il  le  buvait  et  faisait  la  fine  bouche  en  expliquant  qu’il
n’était pas aussi bon que les cocktails qu’on servait à L.A., à Singapour ou
dans tout autre endroit où elle savait qu’il n’avait jamais mis les pieds.
Le bourbon d’ici était bizarre, un peu amer mais vraiment bon une fois
avalé.  Elle  le  signala  au  barman  qui  lui  demanda  où  elle  en  buvait
d’habitude. Elle lui dit à Cleveland, et il hocha la tête. C’était une mixture
d’éther et d’une merde quelconque censée évoquer le bourbon, lui dit-il.
Quand il lui rendit sa monnaie, elle remarqua que ce bourbon de la Conurb
n’était  pas  donné.  Il  faisait  malgré  tout  son  effet,  émoussant  les  angles
douloureux, si bien qu’elle le termina avant d’attaquer sa bière.
Lanette  aimait  les  bars  mais  ne  buvait  jamais,  juste  du  Coca  ou
l’équivalent.  Mona  se  rappelait  toujours  la  fois  où  elle  s’était  pris  deux
cristaux d’affilée, ce que Lanette appelait faire d’une pierre deux coups, et
qu’elle avait alors entendu cette voix dans son crâne dire, aussi clairement
que si ç’avait été un client dans la salle : Tout va si vite que ça devient
immobile. Et Lanette, qui avait dissous une pointe d’allumette de noire de
Memphis dans une tasse de thé de Chine une heure auparavant, s’était pris
de son côté un demi-cristal puis elles étaient sorties faire un tour, zoner
ensemble  dans  les  rues  noyées  de  pluie,  avec  pour  Mona  comme  un
sentiment de parfaite harmonie qui rendait inutile toute conversation. Cette
voix intérieure avait eu raison, il n’y avait nulle discordance dans cette hâte,
nulle trouille qui vous crispait les mâchoires, simplement l’impression que
quelque chose, peut-être Mona elle-même, s’épanchait à partir d’un noyau
de calme. Elles avaient trouvé un parc aux pelouses inondées de flaques
d’argent, parcouru ses allées ; Mona avait un nom pour ce souvenir : les
Chemins d’Argent.
Quelque temps après, Lanette avait purement et simplement disparu,
plus  personne  ne  l’avait  revue  ;  certains  disaient  qu’elle  était  partie  en
Californie,  d’autres  parlaient  du  Japon,  d’autres  encore  disaient  qu’elle
avait  fait  une  surdose  et  s’était  fait  balancer  par  la  fenêtre,  ce  qu’Eddy
appelait  un  plongeon  à  sec,  mais  ce  n’était  pas  le  genre  de  choses
auxquelles  Mona  voulait  songer  ce  soir,  aussi  se  redressa-t-elle  sur  sontabouret pour regarder autour d’elle et, ouais, c’était une boîte sympa, assez
petite pour que les gens aient l’air un peu entassés mais parfois, il fallait ça.
C’était  ce  qu’Eddy  appelait  une  foule  artiste,  des  gens  qui  avaient  un
minimum d’argent et s’habillaient plus ou moins comme s’ils ne l’étaient
pas, habillés, sauf que leurs habits leur allaient parfaitement et que vous
saviez qu’ils les avaient achetés neufs.
Il y avait une vidéo derrière le bar, au-dessus des bouteilles, et voilà
qu’elle y découvrit Angie, qui regardait droit la caméra en disant quelque
chose  mais  le  son  était  trop  bas  pour  qu’on  entende  sa  voix  dans  le
brouhaha. Puis ce fut la vue aérienne d’une rangée de maisons alignées tout
au bord d’une plage et  Angie revint  à l’écran,  riant  et  faisant voler ses
cheveux en adressant à la caméra ce fameux demi-sourire triste.
— Eh, dit-elle au serveur, c’est Angie.
— Qui ça ?
— Angie. (Mona indiqua l’écran.)
— Ouais, fit-il, elle marche avec une de ces saloperies de synthèse et
décide de décrocher, alors elle file en Amérique du Sud ou je ne sais où et
leur file le paquet pour qu’ils tachent de blanchir son image.
— Elle peut pas marcher avec ça…
Coup d’œil du barman.
— Ça ou autre chose…
— Mais comment se fait-il qu’elle y ait simplement goûté ? Je veux
dire, c’est Angie quand même, non ?
— Ça va avec son entourage.
—  Regardez-la  donc,  un  peu,  protesta-t-elle.  Avec  cette  mine
superbe…
Mais Angie avait disparu, remplacée par un joueur de tennis noir.
— Vous croyez vraiment que c’est elle ? C’est une tête animée.
— Une tête ?
— Comme une marionnette, dit une voix derrière elle, et elle pivota
pour découvrir une touffe de cheveux blondasse et un blanc sourire détendu.
— Une marionnette, répéta-t-il, la main levée, en agitant le pouce et
l’index, vous savez ?
Le barman abandonna la conversation, et s’éloigna vers l’extrémité du
comptoir. Le blanc sourire s’élargit.
— Comme ça, elle n’est pas obligée de faire tous ces trucs elle-même,
pas vrai ?Elle lui retourna son sourire. Mignon, de jolis yeux gris et une aura
secrète qui lui renvoyait précisément le signal qu’elle désirait lire. Pas un
complet-gris, ce client. Un rien décharné, ça ne lui déplairait pas ce soir,
tout  comme  cette  espèce  de  gaieté  qui  se  dessinait  sur  ses  lèvres  et
contrastait bizarrement avec les yeux intelligents et vifs.
— Michael.
— Hein ?
— Mon nom : Michael.
— Oh. Mona. Moi, c’est Mona.
— Et vous venez d’où, Mona ?
— De Floride.
Lanette ne lui aurait-elle pas dit : Vas-y, fonce ?
Eddy détestait les foules artistes : ces gens-là n’achetaient pas ce qu’il
avait à vendre. Il aurait détesté encore plus Michael parce que Michael avait
un boulot et que son loft était en copropriété. Son appartement était plus
petit que l’idée qu’elle se faisait d’un loft. L’immeuble était ancien, une
usine ou Dieu sait quoi ; certains des murs étaient en brique sablée et les
plafonds en bois à poutres apparentes. Mais l’ensemble avait été subdivisé
en appartements comme celui de Michael, une chambre guère plus grande
que celle de l’hôtel, avec la zone repos d’un côté et le coin-cuisine-salle de
bains de l’autre. Il était toutefois situé au dernier étage, de sorte que le
plafond était presque entièrement formé d’une verrière ; peut-être cela en
faisait-il  un  loft.  Un  grand  paravent  de  papier  rouge  était  tendu  à
l’horizontale  sous  la  verrière,  accroché  par  des  cordes  et  des  poulies,
comme un immense cerf-volant. Il régnait dans la pièce un certain désordre
mais les objets épars semblaient tous neufs : des chaises en fil de fer blanc,
avec  une  assise  en  lanières  de  plastique  transparent,  une  pile  de
médiamodules, un poste de travail et un divan en cuir argent.
Ils commencèrent sur le divan mais elle n’en aimait pas la matière qui
lui collait à la peau aussi passèrent-ils sur le lit, derrière, dans son alcôve.
C’est  à  ce  moment-là  qu’elle  vit  le  matériel  d’enregistrement,
l’équipement de stim rangé sur des étagères blanches le long du mur. Mais
le wiz venait de frapper à nouveau et puis, de toute façon, quand on avait
décidé de se lancer, autant y aller à fond. Il lui enfila le capteur, un collier
en caoutchouc noir muni de doigts terminés par des trodes qui lui pressaient
la nuque. Sans fil, elle savait que ce n’était pas donné.Pendant qu’il coiffait son propre capteur et réglait ses appareils sur les
murs, il parla de son boulot : il bossait pour une boîte de Memphis qui
inventait des noms pour les sociétés. En ce moment précis, ils étaient en
train  de  réfléchir  à  un  nouveau  nom  pour  une  firme  appelée  Cathode
Cathay.  Ils  en  avaient  vachement  besoin,  dit-il  en  riant,  mais  il  ajouta
aussitôt  que  ce  n’était  pas  facile.  Parce  qu’il  y  avait  déjà  tellement  de
sociétés que tous les noms valables avaient été pris. Il avait un ordinateur
qui connaissait tous les noms de toutes les sociétés, et un autre qui inventait
des mots qui pouvaient servir de noms, et un troisième enfin pour vérifier
que les noms trouvés ne voulaient pas dire « tête de nœud » ou Dieu sait
trop  quoi  en  chinois  ou  en  finnois.  Mais  la  boîte  ou  il  bossait  ne  se
contentait pas de vendre des noms. Ils vendaient ce qu’ils appelaient une
image, de sorte qu’il était obligé de travailler avec tout un tas d’autres gens
pour s’assurer que le nom auquel il avait abouti s’accordait avec l’image
d’ensemble de la société.
Puis il coucha avec elle et ce ne fut pas vraiment super, comme si le
plaisir  était  parti.  Elle  aurait  aussi  bien  pu  se  trouver  avec  un  client,
allongée comme ça à se dire qu’il était en train d’enregistrer le tout, pour
pouvoir  se  le  repasser  quand  il  voudrait,  et  d’ailleurs,  combien  déjà  en
avait-il en stock ?
Après, elle resta étendue près de lui, à l’écouter respirer, jusqu’à ce que
le wiz se mette à tournoyer en petits cercles étroits à la base de son crâne,
lui répétant interminablement la même séquence d’images sans suite : le sac
en plastique où elle rangeait ses affaires en Floride, avec son nœud en fil
pour empêcher les bestioles d’entrer ; le vieux, installé à sa table en agglo,
en train d’éplucher une pomme de terre avec un couteau de boucher usé
jusqu’à  un  moignon  pas  plus  long  que  son  pouce  ;  un  stand  de  krill  à
Cleveland en forme de crevette ou de Dieu sait quoi, avec l’arc des plaques
dorsales en feuilles de métal et de plastique transparent peintes en rose et
orange ; le prédicateur qu’elle avait vu quand elle était sortie acheter ses
nouveaux habits, lui et son jésus pâle et flou. Chaque fois que le prédicateur
apparaissait,  il  s’apprêtait  à  dire  quelque  chose,  mais  il  n’y  parvenait
jamais. Elle savait que cela ne cesserait que si elle se levait et s’occupait
l’esprit. Elle rampa hors du lit et contempla Michael à la lueur grise de la
verrière. L’extase. L’extase vient.
Alors, elle regagna le séjour et enfila sa robe parce qu’il faisait froid.
Elle s’assit sur le divan argent. Le paravent rouge teintait de rose le gris dela verrière, à mesure que venait le jour. Elle se demanda combien pouvait
coûter ce genre d’appartement.
Maintenant qu’elle ne l’avait plus sous les yeux, elle avait du mal à se
rappeler à quoi il ressemblait. Enfin, se dit-elle, lui, il n’aura pas de mal à
se  souvenir  de  moi,  mais  cette  idée  lui  donna  l’impression  d’avoir  été
frappée, blessée, malmenée, l’impression qu’il aurait mieux valu pour elle
rester a l’hôtel et se stimer Angie.
La lumière gris-rose envahissait la pièce, s’y accumulait, commençait
à se figer dans les angles. Quelque chose ici lui rappelait Lanette et ses
récits de surdose. Parfois, des gens faisaient une surdose chez les autres, et
le plus simple était encore de les balancer par la fenêtre, de sorte que les
flics ne pouvaient pas savoir d’où ils venaient.
Mais elle n’allait pas se mettre à penser à ça ; elle se rendit dans la
cuisine, ouvrit le frigo et les placards. Il y avait un sachet de café en grains
au congélateur, mais le wiz plus le café vous flanquaient la tremblote. Il y
avait tout un tas de petits sachets avec des étiquettes en japonais, des trucs
lyophilisés. Elle trouva une boite de thé en sachets et décapsula une des
bouteilles d’eau du frigo. Elle en versa un peu dans une casserole et tripota
les boutons de la plaque chauffante jusqu’à ce qu’elle réussisse à l’allumer.
Les éléments étaient des cercles blancs imprimés sur la paillasse noire ; on
posait le récipient au milieu d’un cercle et l’on effleurait un point rouge
imprimé juste à côté. Quand l’eau frémit, elle y jeta un des sachets de thé et
retira la casserole de la plaque.
Elle se pencha au-dessus, inhalant la vapeur parfumée aux herbes.
Elle n’oubliait jamais la tête d’Eddy quand il était absent. Peut-être
que c’était un pas-grand-chose mais malgré tout, il était bien là. On avait
besoin de garder avec soi un visage qui ne change pas. Mais penser à Eddy
en ce moment n’était peut-être pas non plus une bonne idée. Très bientôt, la
redescente allait arriver, et avant que ça se produise, il allait falloir qu’elle
trouve  le  moyen  de  regagner  l’hôtel,  mais  soudain  voilà  que  tout  lui
semblait compliqué, trop de choses à faire, d’aspects à envisager et voilà,
c’était ça la redescente, quand il fallait commencer à se préoccuper du train-
train quotidien.
Elle  n’avait  toutefois  pas  l’impression  que  Prior  laisserait  Eddy  la
frapper, parce que ce qu’il cherchait était en rapport avec son physique. Elle
se retourna pour prendre une tasse.Prior était là, en manteau noir. Elle entendit sa gorge émettre toute
seule un drôle de petit bruit.
Elle avait déjà eu des visions, en redescendant du wiz ; si vous les
fixiez avec attention, elles s’en allaient. Elle essaya avec Prior mais ce fut
peine perdue.
Il était toujours là, une espèce de revolver en plastique à la main, il ne
la visait pas, il tenait l’arme, simplement. Il portait des gants comme ceux
qu’avait mis Gerald pour l’examiner. Il ne semblait pas furieux mais pour
une fois, il ne souriait pas. Durant un long moment, il resta sans rien dire et
Mona ne dit rien non plus.
— Qui est ici ? (Comme on demanderait lors d’une soirée.)
— Michael.
— Où ça ?
Elle indiqua la zone de repos.
— Prenez vos chaussures.
Elle passa devant lui, sortit de la cuisine, se pencha machinalement
pour récupérer son slip sur le tapis. Ses chaussures étaient près du divan.
Il la suivit et la regarda les enfiler. Il tenait toujours son arme à la
main. De l’autre, il prit le blouson de cuir de Michael posé sur le dossier du
divan et le lui lança.
— Passez-le, lui dit-il.
Elle  obtempéra  et  fourra  son  slip  dans  une  des  poches.  Il  ramassa
l’imper  blanc  déchiré,  en  fit  une  boule,  le  glissa  dans  la  poche  de  son
manteau.
Michael ronflait. Peut-être qu’il se réveillerait tôt et se repasserait toute
la  scène.  Avec  le  matériel  qu’il  avait,  il  n’avait  pas  vraiment  besoin  de
compagnie.
Dans le couloir, elle regarda Prior reverrouiller la porte à l’aide d’un
boîtier gris. L’arme avait disparu sans qu’elle l’ait vu la ranger. Le boîtier
avait un bout de flexible rouge qui en dépassait et se terminait par une clé
magnétique d’allure banale.
En bas, il faisait froid. Il la conduisit jusqu’au bout de la rue et ouvrit
la porte d’un petit triroue blanc. Elle entra. Il monta côté conducteur et
retira ses gants. Il démarra ; elle regarda un nuage qui fuyait, reflété sur le
flanc de cuivre poli d’une tour de bureaux.
—  Il  va  me  prendre  pour  une  voleuse,  dit-elle  en  contemplant  le
blouson.Puis le wiz abattit sa dernière carte, cascade de neurones à travers ses
synapses : Cleveland sous la pluie et cette sensation agréable qu’elle avait
éprouvée un jour, en marchant.
Couleur argent.16
FILAMENT EN STRATES
— Je suis ton public idéal, Hans (alors que l’enregistrement passait
pour  la  seconde  fois).  Comment  pourrais-tu  avoir  une  spectatrice  plus
attentive ? Et tu l’as bel et bien saisi, Hans : je le sais, parce que je rêve ses
souvenirs. J’apprécie à quel point tu t’en es approché.
« Oui, tu as su les capturer : la fuite vers l’extérieur, l’édification des
murs, la longue spirale intérieure. Leur thème, c’étaient les murs, n’est-ce
pas ? Le labyrinthe du sang, de la famille. Le labyrinthe suspendu face au
vide, proclamant : Nous sommes en deçà ; au-delà c’est l’autre ; c’est ici
qu’à jamais sera notre demeure. Et les ténèbres étaient là-bas depuis le
commencement…  Tu  les  retrouvais  sans  cesse  dans  les  yeux  de  Marie-
France, épinglées dans un lent zoom sur les orbites obscures du crâne. Très
tôt, elle avait cessé d’accorder l’autorisation d’enregistrer son image. Il te
fallait travailler avec ce dont tu disposais : tu devais recadrer son image, la
faire  pivoter  à  travers  des  plans  d’ombre  et  de  lumière,  générer  des
modèles, cartographier son crâne en trames de néon. Tu as du recourir à des
programmes  spéciaux  pour  vieillir  son  image  en  concordance  avec  des
modèles  statistiques,  à  des  dispositifs  d’animation  pour  donner  vie  à  ta
Marie-France  d’âge  mûr.  Tu  réduisis  son  image  à  un  nombre  de  points
immense  mais  fini,  puis  tu  les  brassas,  en  laissas  émerger  des  formes
nouvelles, choisis celle qui semblait le mieux te parler… Avant de passer
aux autres, à Ashpool et à la fille dont le visage encadre ton œuvre, image
initiale et finale.
La  seconde  projection  concrétisa  pour  elle  leur  histoire,  lui  permit
d’insérer les fragments de Becker dans une chronologie qui débutait par le
mariage de Tessier et d’Ashpool, une union fort commentée, à l’époque,
dans le milieu de la finance. Chaque époux était l’héritier d’un empire alors
plus que modeste, Tessier, d’une fortune familiale bâtie sur neuf brevets
fondamentaux  en  biochimie  appliquée,  et  Ashpool,  d’un  gros  bureau
d’ingénierie, installé à Melbourne, qui portait le nom de son père. Pour lesjournalistes,  ce  mariage  était  envisagé  comme  une  fusion,  même  si  la
majorité d’entre eux jugeaient bancale l’entité résultante, la considéraient
comme une chimère à deux têtes par trop dissemblables.
Mais  enfin,  sur  les  photos  d’Ashpool,  on  pouvait  voir  se  dissiper
l’ennui, remplacé par une totale assurance. L’effet n’avait rien de flatteur, à
vrai  dire,  il  était  même  terrifiant  :  le  visage  dur  et  beau  se  montrait
désormais impitoyable dans son intensité.
Dès sa première année de mariage avec Marie-France Tessier, Ashpool
s’était séparé de quatre-vingt-dix pour cent de ses actions de la firme pour
réinvestir dans l’immobilier orbital et prendre des participations dans les
transports par navette tandis que les fruits de leur union charnelle, deux
enfants, un garçon, une fille, étaient menés à terme par des mères porteuses
dans la villa de Biarritz qui appartenait à Marie-France.
Les Tessier-Ashpool montèrent jusqu’à l’archipel en orbite haute pour
y trouver l’écliptique encore timidement occupée par des stations militaires
et  les  premières  usines  automatisées  des  cartels.  C’est  là  qu’ils
commencèrent  à  construire.  Au  début,  leurs  deux  fortunes  combinées
auraient à peine suffi à couvrir le montant investi par Ono-Sendaï pour un
seul des modules de fabrication de leur usine orbitale de semi-conducteurs
si Marie-France n’avait su faire preuve d’un flair inattendu en instaurant un
paradis de données extrêmement profitable qui répondait aux besoins des
secteurs les moins honorables de la communauté bancaire internationale :
Ainsi furent créés des liens avec les banques elles-mêmes et leurs clients.
Ashpool s’endetta lourdement et le mur de béton lunaire qui allait devenir
Zonelibre grandit et s’incurva, pour englober ses créateurs.
Quand la guerre éclata, les Tessier-Ashpool étaient derrière ce mur. Ils
regardèrent disparaître dans un éclair Bonn, puis Belgrade. La construction
du fuseau se poursuivit, avec seulement des interruptions mineures, durant
ces  trois  semaines.  Au  long  de  la  décennie  assommée  et  chaotique  qui
suivit, les choses furent parfois plus difficiles.
Leurs enfants, Jean et Jane, les avaient rejoints entre-temps. La maison
de  Biarritz  avait  alors  servi  à  financer  la  construction  d’installations  de
stockage cryogénique pour leur nouvelle résidence, la Villa Lumierrante.
Les premiers occupants de la crypte furent dix paires d’embryons clonés,
2Jean et 2Jane, 3Jean et 3Jane… Il y avait de nombreuses lois pour interdire
ou  à  tout  le  moins  réglementer  la  réplication  artificielle  du  matérielgénétique d’un individu mais il y avait également de nombreux problèmes
de juridiction…
Angie interrompit la relecture et demanda à la maison de revenir à la
séquence précédente : des vues d’une autre unité de stockage cryogénique
bâtie par les fabricants suisses de la crypte Tessier-Ashpool. Elle savait que
Becker avait eu raison de supposer une similitude entre elles : ces portes
circulaires en verre noir, à l’encadrement de chrome, étaient des images
centrales dans le rêve de l’autre, puissantes et totémiques.
Les images se remirent à défiler, la construction en impesanteur des
structures  à  la  surface  intérieure  du  fuseau,  l’installation  du  dispositif  à
énergie solaire Lado-Acheson, l’établissement d’une atmosphère et d’une
gravité centrifuge… Becker s’était trouvé submergé par des heures entières
de documentation luxueuse, un véritable  trésor. Sa réaction avait  été un
montage sauvage, bégayant, qui lacérait le lyrisme superficiel du matériel
originel, isolait le visage tendu, épuisé de tel ou tel travailleur au milieu de
la ruche bourdonnante des machines. Zonelibre se mettait à verdir et fleurir
dans un flou accéléré d’aubes et de crépuscules synthétiques enregistrés ; un
territoire  parfaitement  isolé,  luxuriant  et  constellé  d’étendues  d’eau
turquoise.  Pour  les  cérémonies  d’inauguration,  Tessier  et  Ashpool
émergeaient de Lumierrante, leur domaine caché à la pointe du fuseau, pour
parcourir avec un manque d’intérêt manifeste le pays qu’ils avaient édifié.
Ici,  Becker  avait  ralenti  le  rythme  pour  reprendre  son  analyse
obsessionnelle. Ce devait être la dernière fois que Marie-France affrontait
un objectif ; Becker explorait les facettes de son visage au rythme torturé
d’une fugue prolongée, le mouvement de ses images formant un contrepoint
exquis  avec  les  sinuosités  des  larsens  dont  les  courbes  et  les  traits
déchiraient les ondulantes strates de parasites qui crépitaient sur la bande
sonore.
Angie demanda une nouvelle pause, quitta le lit, se rendit à la fenêtre.
Elle éprouvait un soulagement, une sensation inattendue de force et d’unité
intérieures. Elle avait ressenti la même chose sept ans plus tôt, dans le New
Jersey, quand elle avait appris que d’autres qu’elle connaissaient ceux qui la
visitaient dans ses rêves, qu’ils les appelaient les loa, les Divins Cavaliers,
les invoquaient sous des noms particuliers et marchandaient leurs faveurs.Même  alors  avait  régné  la  confusion  :  Bobby  avait  soutenu  que  le
Linglessou, qui chevauchait Beauvoir dans l’oumphor et le Linglessou de la
matrice  étaient  deux  entités  distinctes  ;  qu’en  fait,  seul  le  premier  était
réellement une entité. « Ça fait dix mille ans qu’ils font ça, avait-il dit,
danser et être pris de transes, mais ces trucs dans le cyberspace ne sont
apparus que depuis sept ou huit ans. » Bobby croyait ce que disaient les
vieux cow-boys, ceux à qui il payait à boire au Gentleman Loser chaque
fois que l’activité d’Angie l’amenait dans la Conurb, quand ils soutenaient
que  les  loa  étaient  d’apparition  récente.  Les  vieux  cow-boys  avaient  la
nostalgie  d’un  temps  où  les  nerfs  et  le  talent  étaient  les  seuls  facteurs
décisifs pour la carrière d’un as du clavier, bien que Beauvoir ait pu arguer
qu’il n’en fallait pas moins pour affronter les loa.
— Mais ils viennent me voir, avait-elle insisté. Je n’ai pas besoin de
console, moi.
— C’est à cause de ce que t’as dans la tête. De ce qu’a fait ton papa…
Bobby  lui  avait  dit  que  pour  la  majorité  des  vieux  cow-boys,  le
changement s’était produit d’un coup, même si les avis différaient quant à
sa date et à ses modalités.
Le Jour du Changement, c’était leur terme, et Bobby l’avait amenée au
Loser les écouter : une Angie déguisée et chaperonnée par les gorilles du
Réseau,  inquiets,  qui  n’avaient  pas  eu  le  droit  de  franchir  la  porte.  À
l’époque,  cette  interdiction  l’avait  plus  impressionnée  encore  que  la
conversation. Le Gentleman Loser était un bar pour cow-boys, depuis la
guerre qui avait vu naître la nouvelle technologie, et la Conurb n’offrait
aucun milieu criminel plus fermé. À l’époque de la visite d’Angie, on notait
depuis déjà un bout de temps un certain retrait des affaires de la part des
habitués.  Les  jeunes  pirates  ne  zonaient  plus  au  Loser,  mais  certains
venaient encore, pour écouter.
Aujourd’hui,  dans  la  chambre  de  sa  maison  de  Malibu,  Angie  se
souvenait  de  leur  conversation,  des  récits  du  Jour  du  Changement,
consciente que quelque chose en elle tentait de raccorder ces récits avec sa
propre histoire et celle des Tessier-Ashpool.
3Jane  était  le  filament,  Tessier-Ashpool,  les  strates.  Sa  date  de
naissance officielle était la même que celle de ses dix-neuf clones jumeaux.
L’« interrogation » de Becker se faisait encore plus pressante lorsque le
bébé 3Jane était mené à terme chez une nouvelle mère porteuse avant denaître  par  césarienne  à  la  clinique  de  Lumierrante.  Les  critiques  étaient
d’accord : 3Jane était pour Becker un déclencheur. Avec sa naissance, le
point de vue du documentaire basculait subtilement, trahissait un renouveau
d’intensité, un renforcement de l’obsession et, comme l’avait souligné plus
d’un critique, un sens du péché.
3Jane était devenue le point focal, un filon d’or pervers dans le granit
familial.  Non,  songea  Angie,  d’argent,  pâle  et  lunatique.  Examinant  le
cliché d’un touriste chinois montrant 3Jane et deux de ses sœurs au bord de
la piscine d’un hôtel de Zonelibre, Becker retourne sans cesse aux yeux de
3Jane, insiste sur les salières de ses clavicules, la fragilité de ses poignets.
Physiquement  les  sœurs  sont  identiques  ;  malgré  tout,  quelque  chose
informe 3Jane,  et  la  quête  par  Becker  de  la  nature  de  cette  information
devient le moteur central de son œuvre.
Zonelibre prospère à mesure que s’étend l’archipel. Plaque tournante
bancaire,  bordel,  paradis  informatique,  territoire  neutre  pour  les
multinationales en guerre, le fuseau se met à jouer un rôle de plus en plus
complexe  dans  l’histoire  de  l’orbite  géostationnaire,  tandis  que  Tessier-
Ashpool  s’efface  derrière  encore  un  nouveau  mur,  celui-ci  composé  de
filiales. Le nom de Marie-France fait une brève réapparition, à l’occasion
d’un  procès  à  Genève  qui  met  en  cause  un  brevet  sur  l’Intelligence
artificielle : c’est à cette occasion que sont révélées pour la première fois les
sommes  énormes  que  Tessier-Ashpool  consacre  à  la  recherche  dans  ce
secteur.  Une  fois  encore,  la  famille  démontre  sa  surprenante  capacité  à
disparaître, en entrant dans une nouvelle période d’obscurité qui s’achèvera,
cette fois-ci, par la mort de Marie-France.
Il  y  aura  des  rumeurs  persistantes  d’assassinat  mais  toutes  les
tentatives d’enquête approfondie se heurteront à la fortune de la famille et à
son isolement, comme à la surprenante étendue de son complexe écheveau
de relations politiques et financières.
À  la  seconde  projection  de  l’œuvre  de  Becker,  Angie  reconnut
l’identité de l’assassin de Marie-France Tessier.
À l’aube, elle se fit du café dans la cuisine, sans lumière, et s’assit pour
contempler la ligne pâle des vagues.
— Script !
— Salut, Angie.
— Sais-tu comment on peut joindre Hans Becker ?— J’ai le numéro de son agent à Paris.
— A-t-il réalisé quelque chose depuis l’Antarctique ?
— Pas que je sache.
— Et cela remonte à quand ?
— Cinq ans.
— Merci.
— À votre service, Angie.
— Au revoir.
— Au revoir, Angie.
Becker avait-il supposé que 3Jane était responsable du décès ultérieur
d’Ashpool ? Il semblait le suggérer, de manière indirecte.
— Script !
— Salut, Angie.
— Le folklore des consolistes, Script. Que sais-tu là-dessus ? (Et que
va bien pouvoir en tirer Swift ? se demanda-t-elle.)
— Que voulez-vous savoir, Angie ?
— Le « Jour du Changement »…
— On rencontre en général le mythe sous l’un de ces deux modes : le
premier présuppose que la matrice du cyberspace est habitée, ou peut-être
visitée, par des entités dont les caractéristiques répondent à celles du mythe
primitif du « peuple caché » ; le second exige d’admettre l’omniscience,
l’omnipotence et le caractère inconnaissable de la matrice elle-même.
— D’admettre que la matrice serait Dieu ?
— En un sens, même si du point de vue du mythe, il serait plus exact
de dire que la matrice possède un dieu, puisque son omniscience et son
omnipotence sont censées se confiner à la matrice.
— S’il a des limites, il n’est pas omnipotent.
—  Exactement.  Remarquez  que  le  mythe  n’attribue  pas  à  cet  être
l’immortalité,  comme  il  est  d’usage  dans  les  systèmes  de  croyance
instaurant  un  être  suprême,  du  moins  en  ce  qui  concerne  votre  culture
particulière. Le cyberspace existe, pour autant qu’on puisse lui appliquer ce
terme, par la seule entremise de l’homme.
— Comme toi.
— Oui.
Elle  entra  dans  le  séjour  où  les  fauteuils  Louis  XVI  paraissaient
squelettiques sous la lumière grise, avec leurs pieds sculptés pareils à des
ossements dorés.— S’il existait un tel être, reprit-elle, tu en serais un élément, n’est-ce
pas ?
— Oui.
— Le saurais-tu ?
— Pas nécessairement.
— Le sais-tu ?
— Non.
— Élimines-tu cette possibilité ?
— Non.
— Trouves-tu étrange cette conversation, Script ? (Bien qu’elle ne les
eût pas senties venir, elle avait les joues mouillées de larmes.)
— Non.
— Comment toutes ces histoires de… (elle hésita, elle avait failli dire :
de loa)  de  choses  dans  la  matrice  cadrent-elles  avec  cette  notion  d’être
suprême ?
— Elles ne cadrent pas. L’une et l’autre sont des variantes du « Jour du
Changement ». L’une et l’autre sont d’origine toute récente.
— Récente à quel point ?
— Une quinzaine d’années.17
CITÉ FOLIE
Sally la réveilla en plaquant sa paume fraîche contre sa bouche ; de
l’autre main, elle lui intima le silence.
Les petites lampes encastrées dans les panneaux de glaces mouchetées
d’or étaient allumées. Un de ses sacs était ouvert, celui posé sur le lit géant,
avec une pile de vêtements bien rangés à côté.
Sally  tapota  de  l’index  ses  lèvres  closes,  puis  indiqua  le  sac  et  les
habits.
Kumiko se glissa hors du duvet et passa un chandail pour se protéger
du froid. Elle regarda de nouveau Sally, faillit parler ; elle se dit que quoi
qu’il puisse arriver, un seul mot suffirait à faire venir Pétale. Sally était
vêtue comme la dernière fois, blouson d’agneau et foulard écossais noué
sous le menton. Elle répéta sa mimique : Tu remballes !
Kumiko se vêtit en hâte puis se mit à ranger ses affaires dans le sac.
Sally ne tenait pas en place, parcourant silencieusement la chambre, ouvrant
les tiroirs, les refermant. Elle trouva le passeport de Kumiko, une plaque de
plastique noir frappée du chrysanthème d’or, suspendue à sa cordelière de
nylon noir, et la lui passa au cou. Elle disparut dans le réduit aux boiseries
et en émergea avec le sac en daim qui contenait les affaires de toilette de
Kumiko.
À l’instant même où celle-ci refermait le sac, le téléphone ivoire et or
se mit à sonner.
Sally l’ignora, prit la valise sur le lit, ouvrit la porte, saisit la main de
Kumiko  et  l’attira  dans  la  pénombre  du  couloir.  Elle  referma  la  porte
derrière  elle.  La  sonnerie  du  téléphone  retentissait,  étouffée.  Dans  une
obscurité  totale,  Kumiko  se  laissa  guider  jusqu’à  l’ascenseur,  elle  le
reconnut  à  l’odeur  d’huile  et  d’encaustique,  au  cliquetis  de  la  grille  en
métal.
Puis elles descendirent.
Pétale les attendait dans le hall, drapé dans une robe de chambre en
flanelle totalement passée. Il avait aux pieds ses chaussons usés et sous lerevers de sa robe de chambre, ses jambes apparaissaient, blanches. Il avait
une arme à la main, trapue, d’un noir mat.
— Bordel de merde, murmura-t-il en les voyant là, qu’est-ce que c’est
encore ?
— Elle vient avec moi, dit Sally.
— Ça, dit lentement Pétale, c’est absolument impossible.
— Kumi, dit Sally, poussant Kumiko hors de la cabine, une voiture
nous attend.
—  Tu  ne  peux  pas  faire  ça,  dit  Pétale,  mais  Kumiko  décela  sa
confusion, son incertitude.
— Alors, merde, Pétale, t’as qu’à me descendre.
Pétale abaissa son arme.
— C’est Swain qui va me descendre, oui, si tu n’en fais qu’à ta tête.
— S’il était ici, j’aurais droit à la même rengaine, pas vrai ?
— Je t’en prie, dit Pétale. Fais pas ça.
— Elle risque rien. Te tracasse pas. Ouvre la porte.
— Sally, dit Kumiko, où allons-nous ?
— À la Conurb.
Cette  fois,  ce  fut  l’imperceptible  vibration  d’un  supersonique  qui
l’éveilla, alors qu’elle était emmitouflée dans le blouson d’agneau de Sally.
Elle se rappela l’immense voiture basse qui attendait dans la rue incurvée ;
les projecteurs qui s’allumaient sur la façade de Swain a l’instant où toutes
deux sortaient sur le trottoir ; le visage en sueur de Tic-Tac entrevu derrière
une des vitres de la voiture : Sally ouvrant la lourde portière et la poussant à
l’intérieur ; les jurons étouffés de Tic-Tac tandis que la voiture accélérait ;
la plainte des pneus lorsqu’il les faisait virer trop vite dans Kensington Park
Road ; Sally qui lui disait de ralentir, de laisser les commandes au véhicule.
Et c’est là, dans la voiture, qu’elle s’était souvenue d’avoir remis la
platine Maas-Neotek dans sa cachette derrière le buste en marbre – Colin
abandonné, avec sa dégaine rétro, sa veste aux coudes élimés comme les
chaussons de Pétale, réduit à ce qu’il était en réalité : un simple fantôme.
— Quarante minutes, était en train de dire Sally, assise derrière elle.
Ça t’a fait du bien de dormir un peu. Ils vont bientôt servir le petit déjeuner.
Tu te souviens du nom sur ton passeport ? Bien. À présent, ne me pose plus
de questions tant que je n’aurai pas bu une tasse de café, d’accord ?Kumiko avait vu la Conurb sur un millier de stims ; la fascination pour
cette vaste conurbation était un trait répandu dans la culture populaire au
Japon.
À son arrivée, elle avait nourri quelques préjugés sur l’Angleterre :
vagues  images  de  quelques  structures  célèbres,  impression  mal  définie
d’une  société  que  la  sienne  semblait  considérer  comme  excentrique  et
stagnante. (Dans les récits de sa mère, la princesse-ballerine découvrait que
l’Anglais,  malgré  toute son admiration, était incapable de la  payer  pour
qu’elle  danse.)  Jusqu’à  présent,  Londres  avait  toutefois  démenti  ses
préjugés, avec son énergie, son opulence manifeste, l’activité de ses grandes
artères commerçantes qui n’avaient rien à envier à celles de Ginza. Toutes
les idées reçues qu’elle nourrissait à l’égard de la Conurb devaient voler en
éclats dans les premières heures après son arrivée.
Mais  pour  l’instant,  alors  qu’à  côté  de  Sally  elle  faisait  la  queue
derrière d’autres voyageurs dans le vaste hall des douanes dont les poutres
montaient vers des ténèbres chichement percées de quelques globes pâles –
des  globes  entourés,  malgré  l’hiver,  de  nuages  d’insectes,  comme  si
l’édifice jouissait d’un microclimat –, c’était encore une Conurb de stim
qu’elle imaginait, ce décor électrique et sensuel dans lequel évoluaient les
vies trépidantes d’Angela Mitchell et de Robin Lanier.
Une fois passé les formalités de douane – elles se réduisaient, malgré
l’interminable  file  d’attente,  à  introduire  son  passeport  dans  une  fente
métallique  d’aspect  graisseux  –,  elles  débouchèrent  sur  une  esplanade
bondée où des chariots à bagages automatiques fendaient lentement la foule
compacte qui se ruait vers les transports en commun.
Quelqu’un  s’empara  de  son  sac.  Se  pencha  et  s’en  saisit  avec  une
aisance, une confiance qui suggéraient qu’il était destiné à le prendre, que
cela faisait partie de ses tâches habituelles, de ses fonctions, comme ces
jeunes  femmes  qui  s’inclinent  pour  vous  saluer  aux  portes  des  grands
magasins de Tokyo. Sally lui décocha un coup de pied à l’arrière du genou,
en pivotant avec grâce, comme les boxeuses thaïlandaises dans la salle de
billard de Swain, et récupéra le sac avant que le voleur ne s’écrase la nuque
sur le béton maculé avec un craquement audible.
Déjà Sally la tirait. La foule s’était refermée sur la silhouette étendue
et ce banal et soudain éclat de violence était empreint d’une telle irréalité
qu’il aurait pu n’être qu’un rêve sans ce sourire de Sally, le premier depuis
qu’elles avaient quitté Londres.Désormais complètement désorientée, Kumiko regarda Sally inspecter
du regard les véhicules disponibles, soudoyer rapidement un fonctionnaire
en uniforme, intimider trois autres clients potentiels et la propulser dans un
aéroglisseur  cubique  et  cabossé,  peint  de  bandes  diagonales  jaunes  et
noires. Le compartiment réservé aux passagers était nu et paraissait très
inconfortable. Le chauffeur, s’il y en avait un, demeurait invisible, caché
par  une  cloison  de  plastique  armé  couverte  de  graffitis.  Le  nez  d’une
caméra vidéo saillait près d’un angle entre la cloison et le toit, et quelqu’un
y avait dessiné une silhouette grossière, un torse masculin dont la caméra
représentait  le  phallus.  Tandis  que  Sally  grimpait  et  claquait  la  porte
derrière elle, un haut-parleur grésilla quelque chose dans une langue que
Kumiko supposa être un dialecte dérivé de l’anglais.
— Manhattan, dit Sally.
Elle sortit de son blouson une feuille de papier-monnaie qu’elle agita
sous le nez de la caméra.
Le haut-parleur émit des borborygmes interrogatifs.
— Centre-ville. Je te guiderai quand on y sera.
Le  tablier  du  taxi  se  gonfla,  le  plafonnier  du  compartiment  des
passagers s’éteignit : elles étaient parties.18
LA TAULE
Il était dans le loft de Gentry. En train de regarder Cherry lui prodiguer
ses soins d’infirmière. Assise au bord du lit de Gentry, Cherry se retourna
vers lui :
— Comment ça va, la Ruse ?
— Ça va… ça va.
— Tu te souviens que je t’ai déjà posé la question ?
Il contemplait le visage de l’homme que Kid Afrika appelait le Comte.
Cherry était en train de tripoter un truc sur la superstructure de la civière, un
sac de liquide couleur flocons d’avoine.
— Comment ça va, la Ruse ?
— Impec.
— Ça m’étonnerait. T’essaies…
Il était assis par terre, dans le loft de Gentry, le visage trempé. Cherry
était agenouillée à côté de lui, tout près, les mains sur ses épaules.
— T’as fait de la taule ?
Il acquiesça.
— En unité chimiopénale ?
— Ouais.
— Traitement à la Korsakov ?
Il…
— Des crises ? lui demanda Cherry.
Il était assis par terre, dans le loft de Gentry. Où était Gentry ?
— T’as déjà eu des crises comme celle-ci ? La mémoire immédiate qui
disparaît ?
Comment le savait-elle ? Où était Gentry ?
— Quel est le déclencheur ? Qu’est-ce qui provoque le syndrome, la
Ruse ? Qu’est-ce qui te renvoie en taule ?Il était assis par terre, dans le loft de Gentry, et Cherry était quasiment
sur lui.
—  Le  stress,  répondit-il  en  se  demandant  comment  elle  était  au
courant. Où est Gentry ?
— Je l’ai mis au lit.
— Pourquoi ?
— Il a craqué. Quand il a vu cette chose…
— Quelle chose ?
Cherry était en train de plaquer un timbre contre son poignet.
— Un tranquillisant puissant, expliqua-t-elle, peut-être que ça t’aidera
à décrocher.
— De quoi ?
Elle soupira.
Il s’éveilla, au lit avec Cherry Chesterfield. Il avait tous ses habits, sauf
le blouson et les bottes. Le bout de sa queue érigée était coincé sous la
boucle de sa ceinture, pressé contre le jean chaud qui moulait le cul de
Cherry.
— Te fais pas des idées.
Lumière hivernale derrière la vitre en patchwork et blancheur de son
haleine quand il parla :
— Qu’est-il arrivé ?
Pourquoi faisait-il si froid dans la pièce ? Il se rappela le hurlement de
Gentry quand la chose avait plongé vers lui…
Il se dressa brusquement sur le lit.
— Du calme, fit-elle en se retournant. Rallonge-toi. On sait pas encore
ce qui suffit à te faire partir…
— Qu’est-ce tu veux dire ?
— Rallonge-toi. Couvre-toi. Tu veux geler ?
Il obéit. Elle roula sur elle-même, pour le regarder en face :
— Tu as fait de la taule, d’accord ? En unité chimiopénale.
— Ouais… Comment t’as su ?
—  Tu  me  l’as  dit.  Hier  soir.  Tu  m’as  dit  que  le  stress  pouvait
provoquer un retour arrière. Et c’est ce qui s’est produit. Cette chose s’est
dirigée vers ton pote, tu as bondi vers l’interrupteur, éteint la table. Il a
basculé, s’est tailladé le cuir chevelu. J’étais en train de le soigner quandj’ai remarqué que t’étais tout drôle, tu n’avais plus que des souvenirs par
tranches de cinq minutes consécutives à peu près. Ça se produit parfois lors
d’états de choc, de traumatismes…
— Où est-il ? Gentry ?
— Au lit, là-haut dans sa piaule, bourré de neuroleptiques. Vu son état,
je me suis dit qu’une journée de sommeil ne lui ferait pas de mal. En tout
cas, ça l’enlève déjà de nos pattes pour un bout de temps.
La Ruse ferma les yeux et vit à nouveau la chose grise, la chose qui
s’était ruée sur Gentry. Elle avait plus ou moins forme humaine, ou plutôt,
c’était comme un singe. Rien d’analogue aux formes contournées qu’avec
son matériel Gentry générait dans sa quête de la Forme.
—  Je  crois  que  le  courant  est  coupé,  dit  Cherry.  La  lumière  s’est
éteinte il y a environ six heures.
Il rouvrit les yeux. Le froid. Gentry n’avait pas touché à la console. Il
grogna.
Il laissa Cherry faire du café sur le réchaud à butane et partit à la
recherche de Petit Oiseau. Il le trouva grâce à l’odeur de fumée. Le garçon
avait fait du feu dans un bidon de tôle avant de s’endormir, lové autour
comme un chien.
— Eh, dit la Ruse, en le poussant de la pointe de sa botte. Debout. On
a des problèmes.
— Ce putain de courant est coupé, grommela-t-il en s’asseyant, enfoui
dans son sac de couchage en nylon graisseux maculé, de la teinte exacte du
sol de la Fabrique.
— J’ai remarqué. Ça, c’est le problème numéro un. Le numéro deux,
c’est qu’on a besoin d’un camion, d’un glisseur ou n’importe quoi. Faut
qu’on trimballe ce mec ailleurs. Ça va pas du tout avec Gentry.
— Mais Gentry est le seul qui puisse réparer l’électricité.
Petit Oiseau se leva en frissonnant.
— Gentry roupille. Qui peut nous prêter un camion ?
— La bande de Marvie, dit Petit Oiseau, avant d’être pris d’une quinte
de toux.
— Alors prends la meule à Gentry et ramène le bahut. Fissa.
Petit Oiseau reprit son souffle.
— Sans déc’ ?
— Tu sais la piloter, non ?— Ouais, mais Gentry, y va…
— Je m’en charge. Tu sais où il planque le double des clés ?
—  Euh,  ouais,  dit  timidement  Petit  Oiseau.  (Puis  il  hasarda  :)  Dis
donc, et si Marvie et les aut’ veulent pas me donner ce camion ?
— File-leur ça, dit la Ruse en sortant de sa poche le sac bourré de
drogue que Cherry avait récupéré sur Gentry. Et file-leur tout, pigé ? Pasque
j’aurai d’autres services à leur demander plus tard.
Le bruiteur de Cherry retentit alors qu’ils buvaient leur café dans la
chambre de la Ruse, blottis l’un contre l’autre au bord du lit. Il lui avait dit
tout ce qu’il savait de la Korsakov et, contrairement à ce qu’il croyait, en
fait peu de chose. Il lui parla de ses précédents retour-arrière, puis essaya de
lui expliquer comment le système fonctionnait en taule. Le truc, c’était que
vous  gardiez  vos  souvenirs  à  long  terme  jusqu’au  moment  où  ils  vous
soumettaient  au  traitement.  De  sorte  qu’ils  pouvaient  vous  entraîner  à
accomplir une tâche quelconque avant le début de votre peine sans que vous
risquiez de l’oublier. En gros, vous faisiez un travail de robot. On l’avait
ainsi formé à monter des trains d’engrenages miniatures en moins de cinq
minutes.
— Rien d’autre ?
— Non, juste ces engrenages.
— Non, je veux parler de trucs genre blocage mental.
Il la regarda. Sa blessure à la lèvre était presque cicatrisée.
— S’ils le font, ils ne vous le disent pas.
C’est à ce moment que le bruiteur s’était déclenché dans l’une de ses
poches de blouson.
— Y a un problème, dit-elle en se levant à toute vitesse.
Ils trouvèrent Gentry agenouillé près de la civière, quelque chose de
noir entre les mains. Cherry lui arracha l’objet avant qu’il ait pu faire un
geste. Il resta planté sur place plissant les paupières.
— Toi, t’en faut une sacrée dose pour t’endormir, mon vieux.
Elle tendit l’objet à la Ruse. Une caméra rétinienne.
—  Il  faut  qu’on  découvre  qui  c’est,  dit  Gentry,  d’une  voix  rendue
pâteuse par les calmants qu’elle lui avait administrés.
La Ruse sentit que la folie dangereuse de Gentry avait cédé du terrain.— Merde, on sait même pas si ce sont les mêmes yeux qu’il avait l’an
dernier, observa Cherry.
Gentry caressa le pansement à sa tempe.
— Vous l’avez vu, vous aussi, n’est-ce pas ?
— Ouais, dit Cherry. Avant qu’il éteigne.
— C’est le choc, expliqua Gentry. J’aurais jamais imaginé… il n’y
avait pas de réel danger. Je n’étais pas prêt…
— Vous étiez complètement jeté, oui, dit Cherry.
Gentry se releva, mal assuré.
— Il va partir, dit la Ruse. J’ai envoyé l’Oiseau emprunter un camion.
J’aime pas du tout ces conneries.
Cherry le fixa :
— Partir où ? Faut que je l’accompagne. C’est mon boulot.
— Je connais un endroit, mentit la Ruse. Le courant est coupé, Gentry.
— Pas question de l’emmener n’importe où, observa Gentry.
— Mon cul, oui.
— Non. (Gentry oscilla légèrement.) Il reste ici. Les prises de test sont
en place. Je ne veux plus le déranger. Cherry peut rester.
— Alors, Gentry, va falloir que tu t’expliques sur certains trucs qui se
passent ici, dit la Ruse.
— Pour commencer, fit Gentry en indiquant l’objet au-dessus de la tête
du Comte, ce machin-là n’est pas un « LF » ; c’est un aleph.19
SOUS LE BISTOURI
L’hôtel, à nouveau. Marche funèbre de la redescente du wiz, Prior en
tête qui la conduit dans le hall, les touristes japonais déjà debout, agglutinés
autour des guides à l’air las. Et un pied, un autre pied, un pied après l’autre,
la tête si lourde maintenant, comme si quelqu’un lui avait perforé un trou au
sommet du crâne pour y verser une demi-livre de plomb fondu, et ses dents,
comme  si  elles  appartenaient  à  quelqu’un  d’autre,  trop  grosses  ;  elle  se
sentait lourde, si lourde. Elle s’affala contre la paroi de l’ascenseur.
— Où est Eddy ?
— Eddy est parti, Mona.
Elle ouvrit grands les yeux ; elle le regarda et vit que son sourire était
revenu, le salaud.
— Quoi ?
— Eddy s’est fait racheter. À titre de dédommagement. Il est en route
pour Macau, avec un crédit ouvert. Il a joué un joli petit coup.
— De dédommagement ?
— Pour son investissement. Sur vous. Pour son temps.
— Son temps ?
Les  portes  s’ouvrirent  en  coulissant,  sur  un  corridor  couvert  de
moquette bleue. Quelque chose traversa son esprit, un souvenir glacial :
Eddy détestait jouer.
— Désormais, vous travaillez pour nous, Mona. Nous préférerions que
vous n’alliez pas de nouveau divaguer…
Et  pourtant,  songea-t-elle,  vous  m’avez  bien  laissée  faire.  Et  vous
saviez parfaitement où me trouver.
Eddy est parti…
Elle ne se souvenait pas de s’être endormie. Elle portait encore sa robe,
et le blouson de Michael entourait ses épaules comme une couverture. Sans
avoir à bouger la tête, elle pouvait apercevoir le flanc de la montagne à
l’angle de l’immeuble, mais le bélier n’était plus là.Les stims d’Angie étaient encore dans leurs emballages scellés. Elle en
prit une au hasard, fendit le plastique de l’ongle du pouce, inséra la cassette
et mit les trodes. Elle ne pensait pas ; ses mains semblaient capables d’agir
seules, animaux familiers qui ne lui feraient aucun mal. L’une d’elles pressa
la touche LECTURE et elle glissa dans le monde d’Angie, aussi pur que
n’importe quelle drogue, lent glissando feutré, saxophone, limousine dans
une  ville  d’Europe,  défilement  des  rues  tout  autour  de  la  voiture  sans
chauffeur,  larges  avenues,  d’une  propreté  matinale  et  presque  vides,  le
contact  de  la  fourrure  contre  ses  épaules,  et  la  voiture  qui  poursuit  son
chemin, sur une route droite bordée d’arbres parfaits, identiques, au milieu
de champs tout plats.
La voiture tourne, crissement des pneus sur le gravier, pour monter une
allée sinueuse à travers un parc où la rosée est argentée ; ici un cerf en
métal, là un torse humide en marbre blanc… La maison paraissait vaste,
ancienne, différente de toutes celles qu’elle avait vues jusqu’ici, mais la
voiture la dépassa sans s’arrêter, passa également plusieurs autres bâtiments
plus petits, pour enfin s’immobiliser au bord d’une vaste prairie uniforme.
On  y  voyait  des  planeurs,  membranes  translucides  tendues  sur  les
frêles charpentes en fibre de carbone. Ils oscillaient légèrement sous la brise
matinale. Robin Lanier attendait à côté, le beau Robin plein d’aisance, en
chandail noir à grosses mailles ; il donnait la réplique à Angie dans presque
toutes ses stims.
Et elle descendait maintenant de voiture, se dirigeait vers le pré, riant
quand  ses  pieds  s’enfoncèrent  dans  l’herbe,  pour  finir  le  parcours  ses
chaussures à la main, riant toujours, et se jeter dans ses bras, son odeur, ses
yeux.
Tourbillon, danse du montage pour condenser l’arrimage du planeur
sur son rail d’induction argenté, qui le propulsait en douceur jusqu’au bout
du pré, le décollage enfin, un virage pour prendre le vent, puis l’ascension,
continue, jusqu’à ce que la grande bâtisse devienne un galet anguleux au
milieu d’une étendue de vert, un vert tranché par l’éclat des méandres d’un
fleuve…
… et la main de Prior sur la touche STOP, l’odeur de nourriture du
chariot près du lit qui lui noue l’estomac, l’horrible douleur sourde de la
redescente du wiz dans chaque articulation.
— Mangez, on part bientôt. (Il retira le couvercle en métal posé sur
l’une des assiettes.)— Sandwich club, annonça-t-il, café, pâtisseries. Ordre du médecin.
Une fois à la clinique, vous ne mangerez plus pendant un bout de temps.
— La clinique ?
— Celle de Gerald. À Baltimore.
— Pourquoi ?
— Gerald est spécialiste en chirurgie esthétique. Il va pratiquer sur
vous quelques modifications. Tout cela sera réversible, si vous le désirez,
mais nous pensons que vous serez satisfaite des résultats. Très satisfaites,
même.  (Toujours  son  sourire.)  On  vous  a  déjà  dit  à  quel  point  vous
ressembliez à Angie, Mona ?
Elle leva les yeux, le regarda sans rien dire. Réussit à s’asseoir, boire
une  demi-tasse  de  café  noir.  Elle  ne  pouvait  se  résoudre  à  regarder  le
sandwich  mais  elle  mangea  l’une  des  pâtisseries.  Elle  avait  un  goût  de
carton.
Baltimore. Elle n’était pas trop sûre de savoir où ça se trouvait.
Et quelque part, un planeur était à jamais suspendu au-dessus d’un
paysage de prairies bien peignées… contact de la fourrure sur ses épaules…
et Angie devait toujours être là-bas, encore en train de rire…
Une heure plus tard, dans le hall, alors que Prior signait la note, elle vit
les valises noires en clone de croco d’Eddy passer sur un chariot à bagages
automatique et c’est à cet instant qu’elle sut avec certitude qu’il était mort.
Le bureau de Gerald avait une plaque à grosses lettres démodées, au
quatrième niveau d’une pile de préfabs située dans ce que Prior appelait
Baltimore. Le genre de bâtiment composé d’une charpente où les occupants
viennent encastrer leurs propres modules. Comme un camping résidentiel à
la  verticale,  le  tout  relié  par  un  enchevêtrement  sinueux  de  câbles
électriques, fibres optiques, canalisations d’eau et conduits d’évacuation des
déchets.
— Qu’est-ce qu’il y a écrit ? demanda-t-elle à Prior en indiquant la
plaque.
— Gerald Menton, dentiste.
— Vous aviez dit qu’il était chirurgien esthétique ?
— Il l’est.
— Pourquoi ne peut-on aller simplement dans un cabinet d’esthéticien,
comme tout le monde ?Il ne répondit pas.
À vrai dire, elle ne ressentait pas grand-chose, à présent, et une partie
d’elle-même se rendait compte qu’elle n’avait pas autant la trouille qu’elle
aurait dû. Peut-être que c’était aussi bien, finalement, car sinon elle aurait
été incapable de faire quoi que ce soit et si elle était sûre d’une chose,
c’était d’avoir envie de se tirer de cette histoire, à tout prix. Durant le trajet,
elle  avait  découvert  cet  objet  qui  boursouflait  la  poche  du  blouson  de
Michael.  Il  lui  avait  fallu  dix  minutes  pour  comprendre  que  c’était  une
matraque électrique, comme celles que portaient sur eux les complets-gris
trop nerveux. Au toucher, on aurait dit un manche de tournevis avec une
paire de cornes en métal émoussées à la place de la lame. L’Élec-Trique se
rechargeait sans doute sur le secteur ; elle espérait simplement que Prior
ignorait son existence. C’étaient des armes légales à peu près partout, parce
qu’elles n’étaient  pas censées occasionner  des dégâts irréversibles. Mais
Lanette avait connu une fille qui s’était fait salement amocher avec ce genre
d’engin et ne s’en était jamais vraiment remise.
Si Prior ignorait qu’elle avait cette matraque dans sa poche, ça voulait
dire qu’il ne savait pas tout, contrairement à ce qu’il essayait de lui faire
croire. D’ailleurs, il ignorait également à quel point Eddy détestait jouer.
Elle n’éprouvait pas grand-chose à l’égard d’Eddy, même si elle était
convaincue de sa mort. Peu importait l’argent qu’ils avaient pu lui donner, il
ne  serait  jamais  parti  sans  ses  valises  :  même  pour  sortir  renouveler
entièrement sa garde-robe, il se serait mis sur son trente-et-un. Se fringuer,
c’était une obsession chez lui. Et ses valises en croco étaient tout à fait
spéciales  :  elles  provenaient  d’un  fric-frac  dans  un  hôtel  d’Orlando,  et
représentaient pour lui ce qui ressemblait le plus à un domicile. D’ailleurs,
maintenant qu’elle y songeait, elle le voyait mal racheter sa liberté quand ce
qu’il désirait le plus au monde c’était de faire partie d’un gros coup. Il
pensait qu’ensuite les gens se mettraient enfin à le prendre au sérieux.
Eh bien, quelqu’un l’aura finalement pris au sérieux, se dit-elle, tandis
que Prior entrait avec son sac dans la clinique de Gerald. Mais pas comme il
l’aurait voulu.
Elle parcourut du regard le mobilier de plastique qui datait d’il y a
vingt ans, les piles de magazines japonais consacrés aux stars de la stim. On
se serait cru chez un coiffeur de Cleveland. Il n’y avait personne dans la
salle d’attente, personne à la réception.Gerald apparut par une porte blanche, vêtu de l’espèce de combinaison
en tissu métallisé que portent les équipes médicales pour les accidents de la
circulation.
— Fermez la porte, dit-il à Prior, derrière le masque en papier bleu qui
lui  dissimulait  le  nez,  la  bouche  et  le  menton.  Bonjour,  Mona,  si  vous
voulez bien passer par ici…
Il indiqua de la main la porte blanche.
Mona serrait à présent l’Élec-Trique dans sa poche mais elle ne savait
pas comment la mettre en marche.
Elle suivit Gerald, Prior fermait la marche.
— Asseyez-vous, dit le chirurgien.
Elle  s’installa  sur  un  siège  émaillé  blanc.  Il  s’approcha,  étudia  ses
yeux.
— Vous avez besoin de repos, Mona. Vous êtes épuisée.
Il  y  avait  une  touche  sur  la  poignée  de  la  matraque.  Fallait-il  la
presser ? Vers l’avant ? Vers l’arrière ?
Gerald s’approcha d’un casier blanc à tiroirs, en sortit quelque chose.
— Tenez, dit-il en brandissant un petit objet tubulaire avec des trucs
écrits sur la tranche, ça vous aidera…
Elle sentit à peine l’imperceptible dose nébulisée ; il y avait une tache
noire  devant  le  flacon  d’aérosol,  juste  dans  l’axe  où  ses  yeux  tentaient
d’accommoder, une tache qui grandissait…
Elle se souvint du vieux, en train de lui montrer comment on tuait un
poisson-chat. Les poissons-chats avaient un trou dans le crâne, recouvert de
peau ; il suffisait de prendre une tige quelconque, longue et mince, un fil de
fer, même un simple morceau de paille, et de l’insérer…
Elle se souvint de Cleveland, une journée ordinaire avant de se mettre
au turbin, à poireauter chez Lanette en feuilletant un magazine. Elle avait
trouvé  cette  photo  d’Angie  au  restaurant,  en  train  de  rire  avec  d’autres
convives ; tout le monde était beau, tous avaient quelque chose de brillant :
même si ce n’était pas flagrant sur le cliché, c’était malgré tout perceptible.
« Regarde, avait-elle dit à Lanette en lui montrant la photo, regarde comme
ils brillent…
— On appelle ça le fric », avait répondu Lanette.
On appelle ça le fric. Suffit de le glisser.20
HILTON SWIFT
Il arriva sans prévenir, comme d’habitude, et seul : l’hélico du Réseau
se posa, telle une guêpe solitaire, projetant sur le sable humide des brassées
de varech.
Appuyée  au  parapet,  elle  le  regarda  débarquer  de  l’appareil,  avec
quelque chose d’enfantin, de gauche, dans son ardeur apparente. Il portait
un long manteau marron en tweed, déboutonné, qui laissait apparaître le
plastron immaculé de l’une de ses chemises à fines rayures ; la rotation des
pales  ébouriffait  ses  cheveux  châtain  clair  et  soulevait  sa  cravate
Senso/Rézo.  Robin  avait  raison,  remarqua-t-elle  :  il  donne  tout  à  fait
l’impression d’être habillé par sa mère.
Peut-être était-ce délibéré, songea-t-elle alors qu’il remontait la plage à
grands pas, cette naïveté affichée. Elle se rappela que Porphyre lui avait un
jour  soutenu  que  les  grosses  multinationales  étaient  totalement
indépendantes des hommes qui en formaient l’ossature. Pour Angie, c’était
un truisme, mais le coiffeur avait insisté, estimant qu’elle avait mal saisi sa
thèse : selon lui, Swift était le principal décideur humain de Senso/Rézo.
Songer à Porphyre la mit de bonne humeur. Flatté, à tort, Swift lui
rendit un sourire radieux.
Il  lui  offrit  d’aller  déjeuner  à  San  Francisco,  l’hélicoptère  étant
extrêmement rapide. Elle riposta en insistant pour lui préparer un bol de
potage suisse lyophilisé et passer au micro-ondes une brique de biscuit de
seigle surgelé.
Tout en le regardant manger, elle s’interrogea sur sa sexualité. Alors
qu’il  approchait  de  la  quarantaine,  il  donnait  comme  l’impression  d’un
adolescent extraordinairement brillant dont la puberté aurait été subtilement
retardée.  La rumeur lui avait  successivement attribué tous  les penchants
sexuels  imaginables,  plus  quelques-uns  qu’elle  supposait  totalement
imaginaires.  Rien  de  tout  cela  ne  lui  semblait  vraisemblable.  Angie
connaissait Swift depuis qu’elle était entrée à Senso/Rézo ; à son arrivée, il
était déjà bien installé aux échelons supérieurs de la production – c’étaitl’un  des  principaux  collaborateurs  dans  l’équipe  de  Tally  Isham  –  et  il
s’était  pris  immédiatement  d’un  intérêt  professionnel  pour  Angie.
Maintenant qu’elle y repensait, elle supposa que c’était Legba qui l’avait
placé sur son chemin : son ascension était tellement manifeste, même si elle
n’avait pas été capable de le discerner à l’époque, tant l’éblouissaient l’éclat
et la perpétuelle agitation de ce milieu.
Bobby  l’avait  immédiatement  détesté,  manifestant  cette  hostilité
viscérale des Barrytowniens face à l’autorité, mais il était plus ou moins
parvenu à dissimuler ses sentiments pour préserver sa carrière. L’antipathie
avait  été  réciproque  et  Swift  avait  accueilli  leur  rupture  et  le  départ  de
Bobby avec un soulagement manifeste.
— Hilton, dit-elle en lui versant une tasse de thé (il ne voulait pas de
café), qu’est-ce qui retient Robin à Londres ?
Il leva les yeux de sa tasse fumante.
—  Une  affaire  personnelle,  je  pense.  Peut-être  a-t-il  noué  quelque
amitié nouvelle.
Il n’employait jamais d’autre mot, pour Hilton, Bobby avait toujours
été l’ami d’Angie. Les amitiés de Robin avaient tendance à être jeunes,
masculines et athlétiques ; les discrètes séquences érotiques de ses stims
avec Robin étaient montées  à partir  d’images d’archives  fournies par le
Script  et  sérieusement  travaillées  par  Raebel  et  son  équipe  d’effets
spéciaux. Elle se rappelait la seule nuit qu’ils avaient passée ensemble, dans
une maison battue par les vents au sud de Madagascar, sa passivité et sa
patience. Ils n’avaient jamais fait d’autre tentative, et elle le soupçonnait de
craindre qu’une relation plus intime entre eux ne minât l’illusion que leurs
stims projetaient si parfaitement.
— Qu’a-t-il pensé de mon hospitalisation volontaire, Hilton ? Vous en
a-t-il parlé ?
— Je crois qu’il vous a admirée d’avoir fait ça.
— Quelqu’un m’a dit récemment qu’il racontait à tout le monde que
j’étais cinglée.
Il avait remonté ses manches de chemise et desserré sa cravate.
— Je n’arrive pas à l’imaginer nourrir ce genre de pensées, encore
moins l’exprimer. Je sais ce qu’il pense de vous. Vous savez comment se
propagent les rumeurs, sur le Réseau…
— Hilton, où est Bobby ?
Petits yeux noisette, très calmes :— N’est-ce pas fini entre vous, Angie ?
— Hilton, vous savez. Vous devez savoir. Vous savez où il est. Dites-
le-moi.
— Nous l’avons perdu.
— Perdu ?
— La sécurité l’a perdu. Vous avez raison, bien sûr ; nous l’avons mis
sous étroite filature sitôt qu’il vous a quittée. Il a régressé au type initial. (Il
y avait dans sa voix une trace de satisfaction.)
— Et quel genre de type est-ce donc ?
— Je n’ai jamais demandé ce qui vous avait rapprochés, remarqua-t-il.
La sécurité avait bien sûr enquêté sur vous deux. C’était un vulgaire petit
criminel.
Elle rit.
— Même pas…
—  Vous  étiez  inhabituellement  bien  représentée,  Angie,  pour  une
inconnue. Vous n’ignorez pas que vos agents avaient stipulé comme clause
impérative dans votre contrat que nous devions également engager Bobby
Newmark.
— On a déjà vu des clauses plus bizarres, Hilton.
— Et il fut donc engagé en tant que votre… compagnon.
— Mon « ami ».
Swift avait-il rougi ? Il détourna les yeux, se mit à contempler ses
mains.
— Après vous avoir quittée, il s’est rendu au Mexique, à Mexico. La
sécurité  le  filait,  bien  entendu  ;  nous  n’aimons  pas  perdre  la  trace  de
quiconque en sait autant sur la vie personnelle de l’une de nos vedettes.
Mexico est un endroit très… compliqué, dirons-nous… Ce que nous savons
avec  certitude,  c’est  qu’il  a  semblé  vouloir  reprendre  sa…  carrière
antérieure.
— Il piratait le cyberspace ?
Hilton croisa de nouveau son regard.
— Il fréquentait des gens dans le milieu, des criminels connus.
— Et après ? Continuez.
— Il… s’est évanoui. Évaporé. Avez-vous une idée de ce que peut être
la vie à Mexico quand on tombe au-dessous du seuil de pauvreté ?
— Il était pauvre ?
— Il était devenu drogué. D’après nos meilleures sources.— Drogué ? Drogué à quoi ?
— Je l’ignore.
— Script !
Hilton faillit en renverser son thé.
— Salut, Angie.
— Bobby, Script. Bobby Newmark, mon ami (regard noir à Swift). Il
est allé à Mexico. Hilton dit qu’il est devenu intoxiqué. À quelle drogue,
Script ?
— Je suis désolé, Angie. C’est une donnée classée secrète.
— Hilton…
— Script, commença-t-il avant de se mettre à tousser.
— Salut, Hilton !
— Commande prioritaire, Script. Avons-nous cette information ?
— Selon les services de sécurité, son intoxication serait qualifiée de
neuro-électronique.
— Je ne saisis pas.
— Des mecs qui se font… hum… « câbler », suggéra Swift.
Elle fut prise d’une envie soudaine de lui raconter comment elle avait
trouvé la drogue, l’injecteur…
Chut,  ma  petite.  Elle  avait  la  tête  emplie  d’un  bourdonnement
d’abeille, sentait une pression croissante.
— Angie ? Qu’y a-t-il ?
Il s’était à moitié levé, la main tendue vers elle.
— Rien. Je suis… bouleversée. Excusez-moi. Les nerfs. Ce n’est pas
de  votre  faute.  J’allais  vous  dire  que  j’avais  retrouvé  la  console  de
cyberspace de Bobby. Mais vous étiez déjà au courant, n’est-ce pas ?
— Puis-je vous apporter quelque chose ? Un peu d’eau ?
— Non, merci, je vais plutôt m’allonger un peu, si ça ne vous dérange
pas. Mais restez, je vous en prie. J’ai quelques idées que j’aimerais vous
soumettre, pour la séquence en orbite…
— Bien sûr. Faites un somme, puis nous irons nous promener sur la
plage et alors nous parlerons.
Elle le regarda depuis la fenêtre de la chambre, regarda sa silhouette
brune  s’éloigner  en  direction  de  la  Colonie,  suivie  par  le  patient  petit
Dornier.On aurait dit un gosse sur cette plage vide ; il semblait aussi perdu
qu’elle.21
L’ALEPH
Avec le jour, le loft de Gentry (toujours sans courant pour les ampoules
de  cent  watts)  s’emplit  d’une  lumière  nouvelle.  Le  pâle  soleil  d’hiver
adoucissait les contours des consoles et de la table holographique, faisant
ressortir la texture des vieux bouquins qui surchargeaient les étagères en
aggloméré  posées  le  long  du  mur  ouest.  Gentry  faisait  les  cent  pas  en
parlant, avec sa queue de cheval blonde qui virevoltait chaque fois qu’il
pivotait  sur  les  talons  de  ses  bottes  noires,  et  son  excitation  semblait
contrebalancer les derniers effets des timbres somnifères de Cherry. Celle-
ci, assise au bord du lit, regardait Gentry tout en jetant un œil de temps en
temps au témoin des batteries sur le bâti de la civière. La Ruse était affalé
dans un fauteuil défoncé, qu’il avait ramassé sur la Solitude, couvert d’une
pile  de  tissus  de  récupération  protégés  par  une  housse  en  plastique
transparent.
Au grand soulagement de la Ruse, Gentry avait laissé tomber toute son
histoire  de  Forme  pour  se  lancer  dans  sa  théorie  sur  l’aleph.  Comme
d’habitude,  une  fois  parti,  Gentry  recourait  à  des  termes  et  à  des
constructions que la Ruse avait du mal à saisir mais ce dernier savait par
expérience qu’il était plus simple de ne pas l’interrompre ; le sens général
de  tout  ce  flot  de  paroles  finissait  toujours  par  apparaître  malgré  les
passages incompréhensibles.
Gentry disait que le Comte était branché sur l’équivalent d’un putain
de  mégamicrogiciel  ;  selon  lui,  la  plaque  était  une  masse  compacte  de
biopuces.  Si  c’était  vrai,  alors  sa  capacité  de  stockage  devait  être
virtuellement  infinie  et  d’un  prix  de  revient  exorbitant.  D’après  Gentry,
fallait être sacrement tordu pour faire fabriquer un truc pareil, même si la
rumeur affirmait que ce genre de matériel existait bien et qu’il avait son
utilité,  en  particulier  pour  stocker  de  vastes  quantités  de  données
confidentielles.  Sans  lien  avec  la  matrice  globale,  les  données  étaient  à
l’abri de toute forme d’attaque par l’entremise du cyberspace. Le hic, bienentendu, c’était qu’on ne pouvait pas non plus y accéder via la matrice ;
c’était de la mémoire morte.
—  Il  pourrait  voir  tout  ce  qu’il  veut,  là-dedans,  dit  Gentry  en
s’interrompant pour contempler le visage inconscient. (Il tourna les talons et
reprit ses aller et retour.) Un monde. Plusieurs mondes. Un nombre indéfini
de personnalités reconstituées…
— Comme s’il vivait une stim ? demanda Cherry. C’est pour cela qu’il
est toujours en phase paradoxale ?
— Non, dit Gentry. Ce n’est pas de la simstim. C’est complètement
interactif. Et il y a aussi une question d’échelle. S’il s’agit d’un biogiciel de
classe aleph, il pourrait littéralement avoir n’importe quoi là-dedans. En un
sens, il pourrait disposer d’une approximation de tout le possible…
— Kid Afrika m’avait donné l’impression que ce mec le payait pour
rester  dans  cet  état,  observa  Cherry.  Genre  comportement  câblé,  mais
différent. Et de toute façon, les câblés n’ont pas ce type de mouvements
rapides des yeux…
— Mais quand t’as essayé de le débrancher à l’aide de ton matos,
hasarda la Ruse, t’as obtenu ce… cette chose.
Il vit les épaules de Gentry se crisper sous le cuir à perles noires.
— Oui, dit Gentry, et maintenant, je suis bon pour reconstituer notre
compte auprès de l’Électro-nucléaire. (Il indiqua les batteries de secours
alignées sous la table d’acier.) Sors-les-moi.
— Ouais, dit Cherry. Il serait temps. Je me gèle le cul.
Ils  laissèrent  Gentry  penché  sur  la  console  de  cyberspace  et
regagnèrent la chambre de la Ruse. Cherry avait tenu à ce qu’ils branchent
sur l’un des accus la couverture chauffante de Gentry pour qu’elle puisse en
border la civière. Il restait du café froid sur le réchaud à butane ; la Ruse le
but sans prendre la peine de le réchauffer tandis que Cherry contemplait par
la fenêtre la plaine sur la Solitude striée de neige.
— Comment s’est-elle retrouvée dans cet état ? demanda-t-elle.
— Gentry dit qu’au siècle dernier, c’était une zone de remblaiement.
Ils l’ont recouverte par la suite de terre arable mais jamais rien n’a voulu y
pousser. Une bonne partie des remblais était formée de déchets toxiques. La
pluie a délavé la couverture. J’suppose qu’ils ont fini par laisser tomber et
continué à y vider encore plus de merde. L’eau n’est plus buvable : bourrée
de PCB et tout le reste…— Et ces lapins que ton pote l’Oiseau va chasser ?
— Ils sont plus à l’ouest. On n’en voit jamais sur la Solitude. On n’y
trouve même pas de rats. En tout cas, on a intérêt à analyser le gibier qu’on
ramasse dans le coin.
— Il y a des oiseaux, quand même.
— Ils ne font que nicher ; y vont se nourrir ailleurs.
— Qu’est-ce qu’il y a entre Gentry et toi ?
Elle regardait toujours la fenêtre.
— Comment ça ?
—  Ma  première  idée,  ça  a  été  que  vous  étiez  peut-être  pédés.
Ensemble, je veux dire…
— Non.
— Mais c’est un peu comme si vous aviez besoin l’un de l’autre…
— C’est chez lui, ici, la  Fabrique. Il  me  laisse vivre ici. Je… J’ai
besoin de vivre ici. Pour faire mon boulot.
— Pour fabriquer ces trucs, en bas ?
L’ampoule  sous  le  cône  jaune  de  papier  jourlex  s’alluma  ;  le
ventilateur du chauffage se mit en route.
— Eh bien, dit Cherry, qui s’accroupit devant le radiateur et dézippa
ses blousons l’un après l’autre, il est peut-être cinglé mais il aura au moins
fait un truc bien.
Lorsque la Ruse entra dans le loft, Gentry était affalé dans le vieux
fauteuil de bureau, les yeux fixés sur le petit moniteur à écran rabattable.
— Robert Newmark, dit Gentry.
— Hein ?
—  Identification  rétinienne.  Soit  c’est  Robert  Newmark,  soit  c’est
quelqu’un qui lui a racheté ses yeux.
— Comment t’as découvert ça ?
La Ruse se pencha pour regarder l’écran rempli de fichiers d’état civil.
Gentry ignora la question.
— Le problème c’est que tu creuses un peu et tu tombes sur quelque
chose d’entièrement différent.
— Comment ça ?
—  On  cherche  à  savoir  si  quelqu’un  pose  des  questions  sur  M.
Newmark.
— Qui ?— Je ne sais pas. (Gentry pianota des doigts sur ses cuisses couvertes
de cuir noir.) Regarde un peu ça : Rien. Né à Barrytown. Mère : Marsha
Newmark. On a bien sa FAUTE, mais il n’a certainement pas été fiché. (Il
fit  reculer  la  chaise  sur  ses  roulettes  et  pivota  pour  regarder  le  visage
tranquille du Comte.) Comment t’expliques ça, Newmark ? Et d’abord, est-
ce bien ton nom ?
Il se leva pour se rapprocher de la table holographique.
— Fais pas ça ! dit la Ruse.
Gentry pressa l’interrupteur de la table.
Et la chose grise apparut de nouveau, un bref instant, mais cette fois,
elle  plongea  droit  au  cœur  de  l’affichage  hémisphérique,  se  ratatina  et
disparut. Non. Elle était toujours là, minuscule sphère grise au centre même
du champ de projection lumineux.
Gentry avait retrouvé son sourire de dément.
— Bien, fit-il.
— Qu’est-ce qui est bien ?
—  Je  vois  ce  que  c’est.  Une  sorte  de  glace.  Un  programme  de
sécurité[3].
— Ce singe, là ?
— Quelqu’un a le sens de l’humour. Si le singe ne te flanque pas la
trouille, il se transforme en petit pois… (Gentry passa de l’autre côté de la
table et se mit à fouiller dans l’une de ses sacoches.) Je doute qu’ils soient
capables  de  faire  ça  avec  une  connexion  sensorielle  directe.  (Il  avait
quelque chose dans la main. Un faisceau de trodes.)
— Gentry, tu vas pas faire ça ! Regarde-le !
— Moi, je ne vais rien faire, dit Gentry. C’est toi…22
FANTÔMES ET BOÎTES VIDES
Tout en regardant à travers les vitres maculées du taxi, elle se prit à
regretter l’absence de Colin avec ses commentaires désabusés, puis elle se
souvint  que  ce  secteur  était  entièrement  en  dehors  de  sa  sphère  de
connaissance.  Elle  se  demanda  si  Maas-Neotek  avait  fabriqué  une  unité
similaire pour la Conurb et, si oui, quelle forme prenait son fantôme…
— Sally, dit-elle, au bout peut-être d’une demi-heure de trajet dans
New York, pourquoi Pétale m’a-t-il laissée partir avec toi ?
— Parce qu’il est malin.
— Et mon père ?
— Ton père sera furax.
— Pardon ?
— Sera fâché. S’il le découvre. Mais ce n’est pas sûr. On n’est pas ici
pour longtemps.
— Pourquoi sommes-nous ici ?
— Faut que je cause à quelqu’un.
— Mais pourquoi suis-je ici ?
— Ça te plaît pas ?
Kumiko hésita.
— Si.
— Bien. (Sally changea de position sur la banquette défoncée.) Pétale
était bien  obligé de nous laisser partir. Parce  qu’il  n’aurait pas pu nous
stopper sans blesser l’une de nous deux. Enfin, peut-être pas blesser, plutôt
insulter.  Swain  pourrait  peut-être  te  boucler,  te  présenter  ensuite  ses
excuses, expliquer à ton père que c’était pour ton propre bien, mais s’il
s’avise de me boucler, il en prend plein la gueule, tu piges ? Quand j’ai vu
Pétale  en bas de l’escalier avec son arme, j’ai  compris  qu’il  allait  nous
laisser  sortir.  Ta  chambre  est  truffée  de  micros,  comme  toute  la  maison
d’ailleurs.  J’ai  coupé  les  détecteurs  de  mouvements  pendant  que  je
remballais tes affaires. Y s’en doutait. Pétale savait bien que c’était moi.C’est pour cela qu’il a fait sonner le téléphone, pour m’avertir qu’il était au
courant.
— Je ne comprends pas.
— Une forme de politesse : il voulait que je sache qu’il attendait. Pour
me donner une chance de réfléchir. Mais il n’avait pas vraiment le choix et
il le savait. On a forcé Swain à faire quelque chose, tu vois, et Pétale était
au courant. Du moins, c’est ce que soutient Swain, qu’on l’a forcé. Moi, on
me  force,  pas  de  doute  là-dessus.  Alors,  je  commence  à  me  demander
jusqu’à quel point Swain a besoin de moi. Vraiment besoin. Pour me laisser
me  tirer  avec  la  fille  de  l’Oyabun, qu’on  avait  fait  venir  à  grands  frais
jusqu’à Notting Hill afin de la mettre a l’abri, c’est que quelque chose lui
flanque la trouille pire que ton père. À moins que ce ne soit un truc qui le
rende  bien  plus  riche  que  ton  père.  Toujours  est-il  que  t’emmener  me
permet d’égaliser plus ou moins les chances ; de faire pression, en quelque
sorte. Ça te dérange ?
— Mais tu es menacée ?
— Quelqu’un connaît beaucoup de choses sur mes activités passées.
— Et Tic-Tac a découvert l’identité de cette personne ?
—  Ouais.  J’l’avais  déjà  devinée,  de  toute  façon.  Putain  !  j’aurais
préféré me tromper.
L’hôtel que choisit Sally avait une façade plaquée de panneaux d’acier
tachés de rouille et fixés par des boulons chromés, un style que Kumiko
avait déjà vu à Tokyo et qu’elle trouvait passablement démodé.
Leur  chambre  était  vaste  et  grise,  une  douzaine  de  teintes  de  gris.
Après avoir verrouillé la porte, Sally se dirigea droit vers le lit, retira son
blouson et s’allongea.
— Tu n’as pas de sac, remarqua Kumiko.
Sally se redressa pour ôter ses bottes.
— J’ai de quoi en acheter un quand j’en aurai besoin. T’es fatiguée ?
— Non.
— Moi, si.
Elle fit passer son chandail noir par-dessus sa tête. Elle avait des petits
seins, avec des aréoles roses tirant sur le brun ; une cicatrice partait de sous
le mamelon gauche pour disparaître sous la taille de son jean.
Kumiko regarda la balafre.
— T’as été blessée.Sally baissa les yeux.
— Oui.
— Pourquoi ne te l’es-tu pas fait retirer ?
— Parfois, c’est utile de se rappeler.
— Qu’on a été blessée ?
— Qu’on a été stupide.
Gris sur gris. Incapable de dormir, Kumiko arpentait la moquette grise.
Il y avait dans cette chambre quelque chose de vampirique, un trait sans
doute  partagé  avec  des  millions  de  chambres  similaires,  comme  si  cet
anonymat incroyablement lisse absorbait sa personnalité ; seuls quelques
fragments émergeaient, la voix de ses parents en pleine dispute, les visages
des secrétaires de son père vêtus de noir…
Sally dormait, visage au masque lisse. La vue par la fenêtre n’évoquait
rien à Kumiko. Elle contemplait seulement une cité qui n’était pas Tokyo ni
Londres,  vaste  amoncellement  générique  qui  était  pour  son  siècle  le
paradigme de la réalité urbaine.
Peut-être qu’elle dormit aussi, Kumiko, même si ensuite elle n’en fut
plus  certaine.  Elle  regarda  Sally  commander  articles  de  toilette  et  sous-
vêtements en tapant sa commande sur la vidéo du chevet. On la livra alors
que Kumiko était sous la douche.
— Dépêche-toi de t’habiller, dit Sally, derrière la porte, on va voir le
patron.
— Quel patron ? demanda Kumiko, mais Sally ne l’avait pas entendue.
Du gomi.
Trente-cinq pour cent de l’agglomération de Tokyo était édifiée sur du
gomi, des plates-formes prises sur la baie après un siècle d’accumulation
systématique  des  détritus.  Là-bas,  le  gomi  était  une  ressource  à  gérer,
ramasser, trier, puis soigneusement enterrer.
La relation qu’entretenait Londres avec le gomi était plus subtile, plus
oblique. Aux yeux de Kumiko, la ville même était composée de gomi, des
structures que l’économie japonaise aurait depuis longtemps dévorées dans
son insatiable appétit d’espaces à construire. Pourtant, même pour Kumiko,
ces structures révélaient la trame du temps, chacun des murs portait la trace
de générations de mains affairées à poursuivre une perpétuelle restauration.Les  Anglais  appréciaient  leur  gomi  en  soi,  d’une  manière  qu’elle
commençait tout juste à comprendre ; ils l’habitaient.
Dans  la  Conurb,  le  gomi  était  autre  chose  :  un  humus  riche,  une
pourriture  où  s’épanouissaient  des  prodiges  d’acier  et  de  polymères.  Le
manque  apparent  de  planification  suffisait  à  l’étourdir,  tant  il  allait  à
l’encontre  de  la  valeur  qu’attribuait  sa  propre  culture  à  l’utilisation
rationnelle de l’espace.
Leur course en taxi depuis l’aéroport lui avait déjà montré l’état de
décrépitude  de  l’agglomération,  avec  ses  pâtés  d’immeubles  entiers  en
ruine, leurs ouvertures béant au-dessus des trottoirs jonchés de détritus. Et
ces visages ébahis tandis que leur aéroglisseur blindé se frayait un passage
dans les rues.
Et maintenant, Sally la plongeait brutalement dans la totale étrangeté
de cet endroit, avec sa pourriture et ses tours rouillées semées au hasard,
plus  hautes  que  toutes  celles  de  Tokyo,  obélisques  des  sociétés  qui
transperçaient le lacis fuligineux des dômes superposés.
Après deux taxis successifs, elles continuèrent à pied, au milieu de la
foule du début de soirée et dans les ombres biaises. L’air était froid mais pas
du froid de Londres et Kumiko songea aux arbres en fleurs du Parc Ueno.
Leur  première  étape  était  un  vaste  bar,  un  rien  passé,  appelé  le
Gentleman Loser, où Sally échangea tranquillement quelques mots rapides
avec le garçon.
Elles ressortirent sans avoir rien consommé.
— Des fantômes, dit Sally en tournant au coin d’une rue, Kumiko à ses
côtés.
À mesure qu’elles s’enfonçaient dans ce quartier aux bâtisses de plus
en plus sombres et décrépites, les passants se faisaient rares.
— Pardon ?
— Je retrouve des tas de fantômes ici, du moins, je devrais…
— Tu connais cet endroit ?
— Bien sûr. Toujours pareil mais quand même différent, tu vois ?
— Non.
—  Un  jour,  tu  saisiras.  Voici  ce  qu’on  va  faire  :  on  retrouve  la
personne que je cherche, toi tu joues simplement les gentilles petites filles ;
tu causes que si on t’adresse la parole, sinon, motus.
— Qui est-ce qu’on cherche ?— Le patron. Ce qu’il en reste, tout du moins…
Un demi-pâté de maisons plus loin, dans une rue sordide et vide –
Kumiko n’avait encore jamais vu de rue réellement vide, sauf l’allée devant
chez Swain à minuit, sous son manteau de neige –, Sally s’arrêta près d’une
devanture antique et parfaitement anodine, avec ses deux vitrines argentées
d’une épaisse couche de poussière. À l’intérieur, Kumiko réussit à entrevoir
les lettres en tubes de verre d’une enseigne fluorescente éteinte : MÉTRO,
puis un autre mot plus long. La porte entre les vitrines avait été renforcée
avec une feuille de tôle ondulée ; sur les goujons rouillés qui en saillaient à
intervalles réguliers s’accrochaient des tronçons détendus de fil de rasoir
galvanisé.
Devant la porte, Sally redressa les épaules puis enchaîna en souplesse
une série de petits gestes brefs.
Kumiko la regarda répéter cette séquence.
— Sally…
— Bavarde ! la coupa Sally. J’t’ai dit de la boucler, vu ?
— Oui.
Une voix, qui semblait venir de nulle part, se fit entendre.
— Je veux lui parler, dit Sally sur un ton ferme et circonspect.
— Il est mort, murmura la voix.
— Je sais.
Un silence suivit, puis Kumiko entendit un bruit qui aurait aussi bien
pu être causé par le vent, un vent froid et chargé de scories raclant la courbe
des géodes loin au-dessus de leur tête.
—  Il  n’est  pas  ici,  reprit  la  voix  (elle  parut  s’éloigner).  Tournez  à
droite, après le coin puis à gauche dans le passage.
Kumiko  se  rappellerait  toujours  cette  ruelle  :  des  briques  sombres
luisantes  d’humidité,  des  gaines  de  ventilation  d’où  pendaient  de  noirs
filaments  de  crasse  figée,  une  ampoule  jaune  sous  sa  grille  d’alliage
corrodé, les excroissances de bouteilles vides qui fleurissaient au pied de
chaque  mur,  les  enchevêtrements  de  jourlex  froissés  et  de  bouts
d’emballages en styropor blanc qui  montaient  à hauteur d’homme,  et  le
bruit des talons de Sally.
Au-delà de la mince lueur de l’ampoule régnait l’obscurité, même si le
reflet  sur  les  briques  humides  révélait  un  mur  au  fond  d’un  cul-de-sac.Kumiko hésita, effrayée par l’écho soudain d’une cavalcade discrète, sur
fond de goutte-à-goutte régulier…
Sally  leva  la  main.  Sa  torche  s’arrêta  sur  des  briques  maculées  de
peinture, puis descendit en douceur.
Descendit jusqu’à ce qu’elle rencontre la chose à la base du mur, métal
terni, cylindre dressé que Kumiko prit tout d’abord pour une autre gaine de
ventilation. Près de sa base on voyait des bouts de cierges blancs, une fiole
en plastique aplatie remplie d’un liquide transparent, plusieurs paquets de
cigarettes,  quelques  mégots  épars  et  enfin  l’image  complexe  d’un
personnage  à  plusieurs  bras  apparemment  dessiné  à  la  craie  blanche  en
poudre.
Sally avança d’un pas, sans bouger sa lampe, et Kumiko vit que l’objet
métallique était scellé dans la brique par d’énormes rivets.
— Le Finnois ? appela Sally.
Un bref éclair de lumière rose jaillit d’une fente horizontale.
— Eh, le Finnois ! Eh, mec… (Une hésitation inhabituelle dans sa
voix…)
— Moll. (Son grésillant, comme issu d’un haut-parleur cassé.) Quelle
idée, c’te lampe ! T’as encore tes amplis, non ? Tu te fais vieille, tu vois
plus aussi bien dans le noir ?
— C’est pour mon amie.
Quelque  chose  bougea  derrière  la  fente,  le  rose  d’une  braise  de
cigarette au soleil de midi, et le visage de Kumiko fut baigné de lumière.
— Mouais, grésilla la voix. Et qui c’est, celle-là ?
— La fille de Yanaka.
— Sans déc’ ?
Sally  baissa  sa  torche  ;  elle  tomba  sur  les  cierges,  le  flacon,  les
cigarettes grises d’humidité, le symbole blanc avec ses bras duveteux.
— Tape dans les offrandes, proposa la voix. Il y a là un demi-litre de
Moskovskaïa. La marque du diable est dessinée à la farine. Pas de pot ; les
vrais défonceurs, eux, la tracent avec de la cocaïne.
— Seigneur ! dit Sally en s’accroupissant. (La voix était étrangement
lointaine.) J’arrive pas à le croire.
Kumiko la regarda ramasser la fiole et humer son contenu.
— Bois-en. C’est de la bonne. L’a intérêt… Aucun ne s’amuserait à
rouler l’oracle, surtout quand ils savent ce qui est bon pour eux.—  Finnois,  dit  Sally,  puis  elle  inclina  la  fiole  et  but,  s’essuyant  la
bouche du revers de la main, tu dois être cinglé…
— Ça serait bien ma veine. Pour monter un bidule pareil, faut avoir en
plus un minimum d’imagination…
Kumiko se rapprocha puis s’accroupit près de Sally.
— C’est un construct, une personnalité artificielle ?
Sally reposa la bouteille de vodka puis touilla la farine mouillée du
bout d’un ongle blanc.
—  Bien  sûr.  T’en  as  déjà  vu.  Mémoire  en  temps  réel  si  j’veux,
connexion avec le c-space si j’veux. J’ai monté ce plan d’oracle histoire de
garder la main, tu vois ? (La chose émit un drôle de bruit : un rire ?) T’as
des problèmes amoureux ? T’es tombé sur une sale bonne femme qui te
comprend pas ? (À nouveau ce bruit de rire, comme un crépitement de
parasites.) À vrai dire, je ferais plutôt dans le conseil financier. C’est les
gosses du coin qui laissent les friandises. Ça ajoute au côté mystique, plus
ou moins. Et une fois de temps en temps, je tombe sur un vrai mystique,
justement,  un  connard  qui  s’imagine  pouvoir  se  servir.  (Fin  comme  un
cheveu,  un  pinceau  écarlate  jaillit  de  la  fente  et  une  bouteille  explosa,
quelque part sur la droite de Kumiko. Grésillement de rire.) Alors, qu’est-ce
qui t’amène par ici, Moll ? Toi et (à nouveau, la lumière rose caressa le
visage de Kumiko) la fille de Yanaka…
— La passe sur Lumierrante, dit Sally.
— Ça fait un bail, Moll…
— Je l’ai après moi, Finnois. Quatorze ans, et cette salope d’allumée
me colle au cul…
—  Alors,  c’est  peut-être  qu’elle  a  rien  de  mieux  à  faire.  Tu  sais
comment sont les richards…
— Tu sais où est Case, Finnois ? Peut-être que c’est à lui qu’elle en
veut…
—  Case  a  décroché.  L’a  fait  quelques  beaux  coups  après  votre
séparation, puis il a tout envoyé valser et s’est rangé des voitures. T’aurais
fait pareil, peut-être que tu serais pas en train de te geler les miches au fond
d’une impasse, pas vrai ? Aux dernières nouvelles, il avait quatre gosses…
Kumiko  observait  à  loisir  l’endroit  où  elles  se  trouvaient  et
commençait  à  se  faire  une  idée  de  l’interlocuteur  de  Sally.  Il  possédait
quatre objets  identiques à ceux qui  se trouvaient dans le  bureau  de sonpère : quatre cubes de laque noire disposés sur une étagère basse en bois de
pin.  Au-dessus  de  chaque  cube  était  accroché  un  portrait  officiel.  Les
portraits étaient les photos monochromes d’hommes en costumes sombres
et  cravates,  quatre  messieurs  très  sobres  aux  revers  décorés  de  petits
emblèmes métalliques comme ceux que portait parfois son père. Sa mère lui
avait dit que les cubes contenaient des fantômes, les fantômes des méchants
ancêtres  de  son  père,  mais  Kumiko  les  trouvait  plus  fascinants
qu’effrayants. S’ils abritaient effectivement des fantômes, raisonnait-elle,
ils devaient être tout petits, puisque les cubes étaient à peine assez grands
pour contenir une tête d’enfant.
Son père méditait parfois devant les cubes, agenouillé sur le tatami nu
dans une attitude de profond respect. Elle l’avait vu bien des fois dans cette
position mais ce n’est pas avant l’âge de dix ans qu’elle l’avait entendu leur
adresser la parole. Et l’un des cubes avait répondu. Elle n’avait rien pu
comprendre à la question, et la réponse avait été plus hermétique encore,
mais  le  calme  avec  lequel  le  fantôme  l’avait  énoncée  avait  paralysé
Kumiko,  tapie  derrière  son  paravent  de  papier.  Son  père  avait  ri  en  la
découvrant là ; au lieu de la gronder, il lui avait expliqué que les cubes
abritaient l’enregistrement de la personnalité d’anciens cadres dirigeants de
l’entreprise. « Leur âme ? avait-elle demandé. – Non », lui avait-il répondu
dans un sourire, avant d’ajouter que la distinction était subtile.
— Ils ne sont pas conscients, avait-il expliqué. Ils répondent, quand on
les  questionne,  d’une  manière  qui  correspond  approximativement  à  la
réponse qu’aurait donnée le sujet réel. Si ce sont des fantômes, alors les
hologrammes sont des fantômes aussi.
Après le cours sur l’histoire et la hiérarchie du Yakuza que lui avait
donné Sally dans le bar à robata d’Earl’s Court, Kumiko avait conclu que
tous les hommes des portraits photographiques, ceux qui avaient servi de
sujets aux enregistrements de personnalité, avaient été des oyabuns.
L’objet  caché  dans  son  capotage  blindé,  raisonna-t-elle,  était  d’une
nature identique, quoique peut-être plus complexe, tout comme Colin était
une version plus complexe du guide Michelin que les secrétaires de son
père emportaient lors de ses expéditions dans les magasins de Shinjuku. Le
Finnois, c’est ainsi que l’avait appelé Sally, et, manifestement, ce Finnois
avait été dans le temps son ami ou son associé.
Mais, se demanda Kumiko, s’animait-il lorsque la ruelle était vide ?
Son regard laser balayait-il la chute silencieuse de la neige à minuit ?—  L’Europe,  commença  Sally.  Après  avoir  quitté  Case,  je  l’ai
parcourue entièrement. La passe nous avait rapporté un tas d’argent, enfin,
ça donnait l’impression à l’époque. L’I.A. Tessier-Ashpool l’avait payée par
l’intermédiaire d’une banque suisse. Elle avait effacé toute trace de notre
visite en orbite ; je veux dire, absolument tout : par exemple, les noms sous
lesquels on avait voyagé à bord de la navette de la JAL avaient disparu. Dès
notre retour à Tokyo, Case avait tout vérifié en se glissant dans toutes sortes
de banques de données ; c’était comme si rien ne s’était produit. I.A. ou
pas,  je  ne  sais  pas  comment  ils  avaient  pu  faire  ça,  toujours  est-il  que
personne ne comprit vraiment ce qui s’était passe là-haut, après que Case
eut  traversé  la  glace  de  leurs  mémoires  centrales  avec  son  brise-glace
chinois.
— Est-ce qu’il a essayé de garder le contact, par la suite ?
— Pas que je sache. Dans son idée, le truc s’était évanoui, si l’on
veut ; pas évanoui-désintégré, plutôt fondu au sein de tout, de l’ensemble de
la  matrice.  Comme  s’il  n’était  plus  à  l’intérieur  mais  était  simplement
devenu le cyberspace. Et s’il ne voulait pas se faire voir, s’il ne voulait pas
qu’on remarque sa présence, eh bien, il resterait parfaitement indécelable et
il serait à jamais impossible de prouver à quiconque son existence, même si
l’on était au courant… Et moi, je ne voulais surtout pas l’être. Pour moi
c’était un truc réglé, terminé. Armitage était mort, Riviera était mort, le
Rasta  qui  pilotait  le  remorqueur  qui  nous  avait  conduits  là-haut  était
retourné dans l’amas de Zion et pour lui, tout cela n’était sans doute qu’un
autre rêve dû à la ganja… J’ai laissé Case à l’hôtel Hyatt de Tokyo, je ne
l’ai jamais revu…
— Pourquoi ?
— Qui sait ? Il n’y a pas grand-chose à en dire. J’étais jeune, ça me
paraissait simplement une affaire classée.
— Mais tu l’as quand même laissée là-haut, en orbite. À Lumierrante.
— Voilà,  t’as  tout  pigé,  Finnois.  Et  j’y  repensais  effectivement,  de
temps en temps. Quand nous l’avons laissée, c’était comme si elle s’en
fichait complètement. Comme si j’avais tué pour elle son cinglé de père, ce
malade, pendant que Case craquait leurs mémoires centrales et lâchait leurs
I.A. dans la matrice… Alors, je l’ai ajoutée à ma liste, tu vois ? Le jour où
tu te retrouves dans un gros pépin, le jour où tu tombes sur un os, eh bien,
tu n’as plus qu’à consulter cette liste.— Et t’avais déduit ça tout de suite ?
— Non. J’avais une putain de longue liste.
Kumiko avait l’impression que Case avait été plus qu’un partenaire
pour Sally mais elle ne prononça plus jamais son nom.
Tandis qu’elle l’écoutait résumer au Finnois quatorze ans d’histoire
personnelle, Kumiko se surprit à imaginer cette Sally plus jeune sous les
traits  de  l’héroïne  bishonen  d’une  vidéo  romantique  traditionnelle  :
visionnaire, élégante, et meurtrière. Alors qu’elle avait du mal à suivre le
compte  rendu  trivial  de  sa  vie,  truffé  de  références  à  des  lieux  et  des
situations qu’elle ignorait, il lui était facile de l’imaginer remportant les
victoires éclairs, magiques, d’une bishonen. Mais non, songea-t-elle, tandis
que Sally évacuait une « sale année à Hambourg », avec une brusque colère
dans la voix – une colère ancienne, pour une année vieille d’une décennie –,
c’était une erreur de couler cette femme dans un moule japonais. Il n’y avait
pas de ronin, pas de samouraï errant ; Sally et le Finnois causaient affaires.
Elle était arrivée à l’épisode de cette sale année à Hambourg. D’après
ce que put comprendre Kumiko, elle avait gagné puis perdu une fortune.
Elle en avait gagné sa part « là-haut », dans un lieu que le Finnois avait
baptisé Lumierrante, en association avec ce fameux Case. Et dans le même
temps, elle s’était fait une ennemie.
Le Finnois l’interrompit :
— Hambourg… j’ai entendu des histoires sur Hambourg…
— L’argent était parti… Ça part vite, la grosse galette, quand on est
jeune… Sans argent, c’était plus ou moins un retour à la normale, seulement
j’étais embringuée avec ces mecs de Francfort, j’avais des dettes, et pour
effacer l’ardoise, ils m’avaient proposé un marché.
— Quel genre ?
— Descendre des types.
— Alors ?
— Alors, je me suis barrée. Dès que j’ai pu. Pour Londres…
Kumiko jugea qu’en fin de compte Sally avait peut-être bien été plus
ou  moins  dans  la  lignée  des  ronins,  sorte  de  samouraïs.  À  Londres,
toutefois, elle était devenue une femme d’affaires. Tout en subvenant à ses
besoins d’une manière qui restait floue, elle était progressivement devenue
une  commanditaire,  qui  se  chargeait  de  procurer  des  fonds  à  diverses
opérations financières. (Ça voulait dire quoi : « couler un crédit » ? Ça
voulait dire quoi : « blanchir des données » ?)—  Ouais,  dit  le  Finnois,  tu  t’es  bien  démerdée.  Tu  t’es  pris  une
participation dans un casino en Allemagne.
— Celui d’Aix-la-Chapelle. Je suis entrée au conseil d’administration.
J’y suis toujours d’ailleurs.
— Tu t’es rangée ? (À nouveau, ce rire.)
— Certainement.
— On n’en a pas beaucoup entendu parler, par ici.
— Je dirigeais un casino. C’est tout. Je me débrouillais pas mal.
—  Tu  faisais  de  la  boxe  professionnelle.  «  Miss  l’Arme-à-l’œil  »,
catégorie superplume. Huit combats, j’ai pris les paris sur cinq d’entre eux.
Des combats au sang, ma poulette. Illégaux…
— Un passe-temps…
— Tu parles d’un passe-temps ! J’ai vu les vidéos. Le Kid de Birmanie
t’a quand même ouverte de bas en haut, en direct et en couleurs…
Kumiko se rappela la longue cicatrice.
— Alors, j’ai décroché. Il y a cinq ans, et ça faisait déjà cinq ans de
trop.
— T’étais pas si mal. Mais quand même, « Miss l’Arme-à-l’œil »…
Seigneur !
— Me gonfle pas. C’est pas moi qui l’avais trouvée, celle-là.
— Bien sûr, bien sûr. Alors, parle-moi plutôt de notre copine, là-haut,
comment elle arrive dans cette histoire.
— Par Swain. Roger Swain. Nous expédie un de ses garçons au casino,
un soi-disant dur, un nommé Prior. Il y a peut-être un mois.
— Swain le fourgue ? À Londres ?
— Eh, oui ! Donc, ce Prior arrive avec un cadeau pour moi, près d’un
mètre de liasse d’imprimante. Une liste. Des noms, des dates, des lieux.
— Sérieux ?
— La totale. Des trucs que j’avais presque oubliés.
— La passe sur Lumierrante ?
— Tout, j’te dis. Alors, je fais ma valise, je retourne à Londres, et je
tombe sur Swain. Il était désolé, c’était pas de sa faute, mais il fallait qu’il
me coince. Parce que quelqu’un le coinçait également. Lui aussi avait son
mètre de liasse d’imprimante accroché aux basques.
Kumiko entendit les talons de Sally racler le pavé.
— Qu’est-ce qu’il veut au juste ?
— Enlever un corps mûr et chaud, une célébrité.— Pourquoi toi, spécialement ?
— Allons, Finnois. C’est justement ce que je suis venue te demander.
— Swain t’a affirmé que c’était 3Jane ?
— Non, mais mon consoliste de Londres l’a confirmé.
Kumiko avait mal aux genoux.
— La gosse. Comment t’es tombée dessus ?
— Elle a débarqué chez Swain. Yanaka voulait qu’elle quitte Tokyo.
Swain lui doit un giri.
—  De  toute  façon,  elle  est  propre,  pas  d’implants.  Aux  dernières
nouvelles que j’ai eues de Tokyo, Yanaka aurait les deux mains occupées…
Kumiko frissonna dans le noir.
— Et l’enlèvement, ta célébrité ? poursuivit le Finnois.
Kumiko décela chez Sally une hésitation.
— Angela Mitchell, finit-elle par répondre.
Lente oscillation du métronome rose : de gauche à droite, de droite à
gauche.
— Fait froid, ici, le Finnois.
— Ouais. J’aimerais bien pouvoir le sentir. Je viens juste de faire un
petit tour grâce à toi. Dans les Allées de la Mémoire. Tu sais au moins d’où
sort Angie ?
— Non.
— Je fais dans les oracles, chou, je suis pas un fichier de recherche…
Son père était Christopher Mitchell. C’était le grand ponte en recherche
biogicielle chez Maas Biolabs. Elle a grandi dans un de leurs complexes
isolés de l’Arizona, prise en charge par l’entreprise. Et puis, il y a sept ans à
peu  près,  quelque  chose  est  arrivé  là-bas.  On  raconte  qu’Hosaka  aurait
engagé une équipe de pros pour aider Mitchell à s’offrir de l’avancement.
Les  jourlex  ont  dit  qu’il  s’était  produit  une  explosion  de  l’ordre  de  la
mégatonne sur le terrain de la Maas mais personne n’a jamais décelé la
moindre  radiation.  Personne  n’a  retrouvé  non  plus  les  mercenaires
d’Hosaka. Maas annonça que Mitchell était mort, un suicide.
— Ça, c’est le fichier officiel. Que sait l’oracle ?
— Des rumeurs, rien qui tienne debout. Les gens racontent qu’elle est
apparue  un  jour  ou  deux  après  l’explosion  en  Arizona,  qu’elle  aurait
contacté quelques zigues plutôt particuliers qui bossaient avant dans le New
Jersey.
— Dans quelle branche ?—  Ils  trafiquaient.  Dans  l’informatique,  essentiellement.  Acheter,
revendre. Parfois, ils achetaient pour moi…
— Qu’est-ce qu’ils avaient de si particulier ?
— Des adeptes du vaudou. Persuadés que la matrice était pleine de
mambos, ce genre de conneries… Et t’veux savoir un truc, Moll ?
— Quoi ?
— Ils ont pas tort.23
MIROIR MIROIR
Elle en sortit comme si quelqu’un venait de basculer un interrupteur.
Sans ouvrir les yeux. Elle pouvait les entendre parler dans une autre
pièce.  Mal  partout,  mais  guère  pire  qu’avec  le  wiz.  Partie,  la  mauvaise
redescente, ou peut-être atténuée par ce qu’ils lui avaient refilé, ce gaz en
atomiseur.
Blouse  en  papier  rêche  contre  ses  mamelons  ;  ils  lui  donnaient  la
sensation  d’être  gros  et  sensibles,  tout  comme  ses  seins  lui  paraissaient
gonflés.  Petits  traits  de  douleur  qui  lui  griffaient  le  visage,  deux
élancements sourds  dans les orbites,  une sensation âcre  dans la  bouche,
avec un goût de sang.
— Je n’essaie pas de vous apprendre votre métier, était en train de dire
Gerald (couvrant un bruit de robinet ouvert et de raclements métalliques,
comme s’il était en train de laver des récipients), mais vous vous bercez
d’illusions si vous vous imaginez qu’elle abusera quiconque n’a pas envie
de se laisser abuser. C’est réellement un travail tout à fait superficiel.
Prior dit quelque chose qu’elle n’arriva pas à saisir.
— J’ai dit superficiel, je n’ai pas dit bâclé. Tout cela est du boulot de
qualité. Vingt-quatre heures sous stimulateur dermique et vous ne verrez
plus trace de son passage ici. Maintenez-la sous antibiotiques et supprimez
les excitants ; son système immunitaire n’est plus ce qu’il devrait être, loin
de là.
Nouvelle remarque de Prior mais qu’elle ne put mieux saisir.
Ouvrir les yeux, mais il n’y avait que le plafond, des carrés blancs de
dalles acoustiques. Tourner la tête sur la gauche. Mur de plastique blanc
avec une fausse fenêtre, une animation en haute résolution représentant une
plage avec vagues et palmiers ; pour peu qu’on regardât assez longtemps,
on voyait les mêmes vagues rouler, déferler, revenir. Sauf que l’appareil
devait être vieux ou déréglé, les vagues avaient une espèce d’hésitation et le
rouge du crépuscule palpitait comme un tube fluorescent usé.Essaie à droite. Demi-tour, contact du tissu de papier trempé de sueur
sur la mousse dure de l’oreiller contre sa nuque…
Et le visage aux yeux tuméfiés qui la regardait depuis le lit voisin, le
nez couvert d’une coquille en plastique transparent fixée par du micropore,
avec une espèce de gelée marron étalée sur les pommettes…
Angie. C’était le visage d’Angie, encadré par le crépuscule crachotant
que reflétait la fenêtre déréglée.
— Il n’y a eu aucune intervention sur les os, dit Gerald en retirant
délicatement l’adhésif qui maintenait en place la petite coquille en plastique
le long de l’arête du nez. C’est toute la beauté de l’intervention. Nous avons
aplani une partie des cartilages, en travaillant par l’intérieur des narines,
avant  de  passer  aux  dents.  Souriez…  Magnifique.  Nous  avons  pratiqué
l’augmentation des seins, reconstitué les mamelons à l’aide de tissu érectile
cultivé in vitro, puis effectué la coloration des yeux… (Il retira le bandage.)
N’y touchez pas pendant encore vingt-quatre heures.
— C’est de là que viennent mes ecchymoses ?
—  Non,  c’est  un  traumatisme  secondaire  dû  au  travail  sur  les
cartilages. (Les doigts de Gerald étaient frais sur son visage, précis.) Ça
devrait dégonfler d’ici à demain.
Gerald était quelqu’un de bien. Il lui avait donné trois timbres, deux
bleus et un rose, doux et confortables. Prior n’était certainement pas un type
bien,  lui,  mais  il  était  parti  ou  s’était  rendu  invisible.  Et  c’était  parfait,
d’écouter Gerald lui expliquer les choses de sa voix posée et de voir ce qu’il
pouvait faire.
— Mes taches de rousseur ? fit-elle parce qu’elles étaient parties.
— Abrasion puis nouvelle greffe de tissus. Elles reviendront, plus vite
si vous vous exposez au soleil…
— Elle est tellement belle… (Elle tourna la tête.)
— Vous, Mona. C’est vous.
Elle regarda le visage dans la glace et essaya ce fameux sourire.
Peut-être Gerald n’était-il pas si parfait que ça.
De retour dans le petit lit étroit, où il l’avait consignée, elle leva le bras
et contempla les trois timbres. Des tranquillisants. Elle flottait.
Elle glissa un ongle sous le rose, le retira, le colla sur le mur blanc et
pressa fortement avec le pouce. Un petit filet de liquide jaune paille ensuinta. Elle redécolla délicatement le timbre et se le remit sur le bras. Le
produit  que  contenaient  les  bleus  était  blanc  laiteux.  Elle  les  remit
également. Peut-être qu’il le remarquerait mais elle avait envie de savoir ce
qui se passait.
Elle se regarda dans la glace. Gerald disait qu’il pourrait tout remettre
dans l’état initial, un jour, si elle le désirait, seulement elle se demanda si
elle serait capable alors de se souvenir de son aspect antérieur. Peut-être
qu’il avait pris une photo d’elle. Maintenant qu’elle y songeait, il était fort
possible que plus personne ne se souvienne jamais de son visage non plus.
La console de stim de Michael était sans doute ce qui en contenait la plus
proche  approximation,  mais  voilà,  elle  ne  connaissait  ni  son  adresse  ni
même  son  nom  de  famille.  Ça  lui  fit  tout  drôle,  comme  si  elle  avait
déambulé au hasard pendant une minute au long d’une rue et se voyait
brusquement incapable de retrouver son chemin. Puis elle referma les yeux
et  sut  qu’elle  était  Mona,  qu’elle  l’avait  toujours  été,  et  qu’au  bout  du
compte pas grand-chose n’avait changé, du moins, derrière les paupières.
Lanette disait que les changements physiques étaient sans importance.
Lanette lui avait confié un jour qu’il lui restait moins de dix pour cent du
visage avec lequel elle était née. C’était pourtant indécelable, mis à part les
traces  noires  autour  des  paupières  qui  lui  permettaient  de  faire  des
économies de mascara. Mona s’était dit qu’après tout, le travail n’avait pas
été  si  bien  fait  et  cette  réflexion  avait  dû  se  trahir  dans  son  regard  car
aussitôt Lanette avait remarqué : « Tu aurais dû me voir avant, ma choute. »
— Vraiment affreux.
Il s’épongea le visage avec une épaisse couche de papier absorbant
bleu.
— Peut-être qu’on pourrait sortir ramasser quelques-uns de ces crabes.
Gerald dit qu’ils ont des crabes.
— C’est vrai. Je vais en faire apporter.
— Et si vous m’emmeniez ?
Il jeta la serviette dans une poubelle en tôle.
— Non, vous pourriez vous enfuir.
Elle glissa la main entre le lit et le mur et repéra, dans la mousse
expansée, la déchirure où elle avait dissimulé la matraque électrique. Elle
avait retrouvé ses vêtements dans un sac en plastique blanc.
Gerald revenait toutes les deux heures avec de nombreux timbres ; à
peine  était-il  ressorti  qu’elle  les  arrachait.  Elle  s’était  dit  que  si  elleréussissait  à  convaincre  Prior  de  l’emmener  dîner,  elle  pourrait  agir  au
restaurant. Mais il ne voulait rien entendre.
Dans un restaurant, elle aurait même pu prévenir un flic, parce qu’à
présent, elle avait l’impression de connaître le fin mot du marché.
Se faire rectifier. Lanette lui avait parlé de ça. De ces hommes qui
payaient pour faire opérer des filles afin qu’elles ressemblent à d’autres, et
puis  qui  les  tuaient.  Fallait  être  riche,  vraiment  riche.  Pas  Prior,  mais
quelqu’un pour qui il bossait. Lanette disait que ces mecs faisaient opérer
les filles pour qu’elles ressemblent à leur épouse, parfois. À l’époque, Mona
n’y  avait  pas  vraiment  cru  ;  parfois,  Lanette  lui  racontait  des  trucs
effrayants parce que c’était marrant de se faire peur quand on savait qu’on
ne risquait rien ; d’ailleurs, Lanette avait des tas d’histoires de mecs tordus.
Elle disait que les complets-gris, les huiles qui dirigeaient les grosses boîtes,
étaient les plus tordus de tous. Ils ne pouvaient pas se permettre de perdre
les  pédales  pendant  le  travail,  alors  quand  ils  ne  bossaient  pas,  disait
Lanette, ils faisaient tout ce qui leur passait par la tête. Alors pourquoi n’y
aurait-il pas un grand ponte, quelque part, qui aurait voulu avoir « son »
Angie ? Mona savait que des tas de filles passaient sur le billard pour lui
ressembler mais elles en ressortaient en général dans un état lamentable.
Des copitoyables  –  et  elle  n’en  avait  même  pas  vu  une  qui  ressemblât
vraiment à Angie, en tout cas pas au point d’abuser un observateur attentif.
Mais peut-être que quelqu’un était prêt à engager toutes ces dépenses pour
le seul plaisir d’avoir une fille qui serait la copie conforme d’Angie. En tout
cas, si ce n’était pas pour assouvir un vice morbide, c’était pour quoi ?
Prior était en train de boutonner sa chemise bleue. Il approcha du lit et
rabattit le drap pour contempler ses seins. Comme s’il regardait une voiture
ou un objet quelconque.
D’un geste, elle se recouvrit.
— Je vais aller ramasser des crabes.
Il enfila sa veste et sortit. Elle l’entendit dire quelque chose à Gerald.
Ce dernier passa la tête à l’intérieur.
— Comment va, Mona ?
— J’ai faim.
— Détendue ?
— Ouais.
Quand elle fut à nouveau seule, elle roula de l’autre côté du lit pour
étudier son visage, le visage d’Angie, dans le mur-miroir. Les ecchymosesavaient  presque  entièrement  disparu.  Gerald  lui  collait  sur  la  figure  des
trucs comme des trodes miniatures qu’il raccordait ensuite à un appareil. Il
disait que ça accélérait la cicatrisation.
Ça ne la fit pas sursauter, ce coup-ci, de découvrir le visage d’Angie
dans  la  glace.  Les  dents  étaient  impeccables  ;  ça,  pas  question  de  s’en
séparer. Pour le reste, elle n’était pas sûre, pas encore.
Peut-être qu’elle ferait mieux de se lever à présent, de s’habiller, et de
prendre la porte. Si Gerald essayait de l’arrêter, elle pourrait toujours user
de l’Élec-Trique. Puis elle se souvint de l’arrivée de Prior chez Michael,
comme s’il avait eu en permanence un sbire pour la surveiller, toute la nuit,
la  filer.  Qui  sait  si  quelqu’un  n’était  pas  encore  là  à  la  guetter,  dehors.
L’appartement de Gerald semblait dépourvu de fenêtres, de vraies, il fallait
donc qu’elle sorte par la porte.
Et puis l’envie de wiz commençait à la tenailler à nouveau, mais si elle
craquait, ne fût-ce qu’un peu, Gerald s’en apercevrait. Elle savait que sa
trousse de toilette était là, dans son sac, sous le lit. Peut-être qu’une petite
dose l’aiderait à faire enfin quelque chose. D’un autre côté, ce n’était peut-
être pas recommandé ; elle devait bien admettre que ses agissements sous
l’influence du wiz n’étaient pas toujours couronnés de succès, même si la
drogue donnait l’impression d’être à l’abri de toute erreur.
En tout cas, elle avait faim… Pas de pot que Gerald n’ait pas eu de la
musique  ou  un  truc  quelconque,  pour  la  faire  patienter  en  attendant  ce
fameux crabe…24
DANS UN COIN PERDU
Gentry, la Forme brûlant au fond des yeux, brandissait le faisceau de
trodes sous l’éclat des ampoules nues en expliquant à la Ruse pourquoi on
ne pouvait faire autrement, pourquoi ce dernier devait se mettre les trodes et
se brancher direct sur les données, quelles qu’elles soient, qu’injectait le
bloc gris à la silhouette immobile étendue sur la civière.
Il hocha la tête, en se remémorant le parcours qui l’avait fait échouer
sur la Chienne de Solitude. Et Gentry se mit à parler plus vite, prenant sa
mimique pour un refus.
Il était en train de lui expliquer qu’il devrait plonger, peut-être pendant
quelques secondes seulement, le temps pour Gentry de repérer les données
et d’élaborer une macroforme. Un truc hors de portée de la Ruse, sinon il
aurait plongé à sa place ; car ce n’étaient pas les données proprement dites
que désirait Gentry mais juste leur contour général. Il était persuadé qu’il
atteindrait ainsi la Forme, la grande, celle qu’il traquait depuis si longtemps.
La Ruse se rappelait sa traversée de la Solitude, à pied. Avec la trouille
d’un retour de la Korsakov, la trouille d’oublier où il se trouvait et de boire
l’eau  cancérigène  des  flaques  vaseuses  sur  la  plaine  rouillée.  Écume
rougeâtre  et  oiseaux  morts  flottant  les  ailes  étendues.  Le  routier  du
Tennessee  lui  avait  dit  de  continuer  droit  vers  l’ouest  à  partir  de  la
nationale  :  au  bout  d’une  heure  de  marche,  il  tomberait  sur  une  route
goudronnée à deux voies d’où il pourrait gagner Cleveland en autostop mais
il avait l’impression d’avoir marché plus d’une heure à présent ; il ne savait
plus très bien où se trouvait l’ouest et ce coin lui flanquait les foies, cette
immense  décharge,  balafrée  de  toutes  parts  comme  si  un  géant  l’avait
piétinée. Soudain il avait aperçu quelqu’un, très loin, sur un petit talus, et
lui avait fait un signe. La silhouette s’était évanouie, alors il avait poursuivi
dans cette direction, sans plus chercher à éviter les flaques mais pataugeant
dedans, jusqu’à ce que, parvenu au talus, il découvre qu’il s’agissait de la
carlingue, privée d’ailes, d’un avion de ligne à moitié enfoui sous des boîtes
de conserve rouillées. Il avait remonté la pente du talus par un sentier forméde boîtes piétinées qui l’avait mené à l’ouverture carrée d’une ancienne
issue de secours. Passé la tête à l’intérieur et découvert des centaines de
têtes minuscules suspendues au plafond. Figé, plissant les yeux dans cette
ombre soudaine, il avait fini par déchiffrer le spectacle qui s’offrait à lui : il
s’agissait de têtes de poupées roses, suspendues comme des fruits par leurs
cheveux de nylon ramassés en chignon et collés au plafond qui était enduit
d’une épaisse couche de goudron. Il n’y avait rien d’autre, hormis quelques
plaques déchiquetées de mousse vert sale et la Ruse n’était pas du genre à
s’attarder pour découvrir l’identité du propriétaire des lieux.
De là, il avait pris vers le sud, sans le savoir, et découvert la Fabrique.
— Je n’aurai jamais une autre occasion, disait Gentry.
La Ruse regarda le visage rigide, les yeux agrandis de désespoir. Je ne
la reverrai jamais…
Et la Ruse se souvint de la fois où Gentry l’avait frappé, quand il avait
contemplé  la  clé  anglaise,  dans  sa  main,  et  senti  que…  Bon,  Cherry  se
trompait sur leur compte mais enfin, il y avait là autre chose, même s’il ne
savait comment le qualifier. Il saisit de sa main gauche le faisceau de trodes,
et bouscula rudement Gentry.
— La ferme ! La ferme, bordel !
Gentry heurta le bord de la table en acier.
La Ruse le maudit à voix basse tout en installant maladroitement le
réseau délicat de dermatrodes de contact sur ses tempes et son front.
Et cliqua.
Ses bottes crissaient sur du gravier.
Ouvrir les yeux, regarder à ses pieds une allée gravillonnée lisse dans
l’aube, d’une propreté inconnue sur la Chienne de Solitude. Il leva la tête,
vit  qu’elle  s’éloignait  en  décrivant  une  courbe  et  découvrit,  derrière  un
bosquet d’arbres verdoyants, le toit d’ardoises pointu d’une maison presque
aussi grande que la Fabrique. Près de lui, sur l’herbe mouillée, il y avait des
statues  :  un  cerf  en  métal,  et  la  silhouette  brisée  d’un  homme  au  corps
sculpté  dans  la  pierre  blanche,  sans  tête  ni  membres.  Des  oiseaux
chantaient, et l’on n’entendait rien d’autre.
Il remonta l’allée, en direction de la maison grise. Parvenu au bout du
chemin, il aperçut, derrière la maison, des bâtiments plus petits et une vaste
prairie où des planeurs étaient arrimés pour résister au vent.Un conte de fées, songea-t-il en contemplant la façade en pierre de
taille, les fenêtres à vitraux en losange ; comme dans une vidéo qu’il avait
vue  quand  il  était  petit.  Est-ce  qu’en  vrai  les  gens  habitaient  dans  des
endroits  pareils ? Mais  ce  n’est  pas  un  endroit, se rappela-t-il, on  croit
seulement que c’en est un.
— Gentry ! lança-t-il. Tu me sors de là en vitesse, d’accord ?
Il étudia le dos de ses mains. Cicatrices, crasse incrustée, demi-lunes
noires  de  graisse  sous  les  ongles  fendus.  La  graisse  pénétrait  et  les
ramollissait, les rendant cassants.
Il  commençait  à  se  sentir  idiot,  à  rester  planté  là.  Peut-être  qu’on
l’observait, de la maison.
— Et puis merde, dit-il, et il posa le pied sur les larges dalles de pierre,
adoptant machinalement la démarche chaloupée qu’il avait apprise chez les
Diacres bleus.
La  porte  avait  ce  truc  fixé  au  battant  central  :  une  main,  fine  et
gracieuse, tenant une sphère de la taille d’une boule de billard, le tout en fer
forgé.  Elle  était  articulée  au  poignet,  de  sorte  qu’on  pouvait  la  lever  et
l’abaisser. Ce qu’il fit. Rudement. Par deux fois. Puis deux fois encore. Rien
ne se produisit. Le bouton de cuivre avait des détails floraux rendus presque
invisibles par des années d’usure. Il tourna sans peine. La porte s’ouvrit.
La richesse des teintes et des matériaux lui fit plisser les yeux : des
surfaces de bois sombre et lisse, du marbre noir et blanc, des tapis de mille
teintes chatoyantes et douces comme des vitraux d’église, de l’argent poli,
des  miroirs…  Le  léger  choc  lui  tira  un  sourire,  tandis  que  ses  yeux
parcouraient  ce  spectacle,  attirés  par  toutes  ces  choses,  ces  objets  pour
lesquels il n’avait pas de nom…
— Tu cherches quelque chose en particulier, toto ?
L’homme  se  tenait  devant  une  imposante  cheminée,  vêtu  d’un  jean
noir serré et d’un maillot blanc. Il était pieds nus et tenait dans la main
droite un gros verre à liqueur. La Ruse le lorgna en plissant les yeux.
— Merde, fit-il, vous êtes lui…
L’homme fit tournoyer la liqueur ambrée à l’intérieur de son verre puis
en but une gorgée.
— Je me doutais bien qu’Afrika finirait par me monter un plan dans ce
genre, remarqua-t-il, mais, je ne sais pas, mec, t’as pas tout à fait l’allure de
ses employés.
— Vous êtes le Comte.— Ouais, je suis le Comte. Et toi, t’es qui, bordel ?
— La Ruse. Henry la Ruse.
L’homme rit.
— Un doigt de cognac, Henry la Ruse ?
Avec son verre, il indiqua un meuble de bois verni où s’alignaient des
flacons décorés, chacun muni d’une plaquette en argent suspendue au col
par une chaîne.
La Ruse fit non de la tête.
L’homme haussa les épaules.
— De toute façon, impossible de se saouler avec… Tu m’excuseras de
te le dire, la Ruse, mais t’as vraiment une gueule de déterré. Ai-je raison de
supposer  que  tu  ne  fais  pas  partie  du  plan  de  Kid  Afrika  ?  Et  dans
l’affirmative, alors qu’est-ce que tu viens foutre ici ?
— Gentry m’a envoyé.
— Gentry qui ?
— Vous êtes bien le gars sur la civière, non ?
— Le gars sur la civière, c’est moi. Et où se trouve-t-elle, cette civière,
la Ruse, à cet instant précis ?
— Chez Gentry.
— Où est-ce ?
— À la Fabrique.
— Où est-ce donc ?
— Sur la Chienne de Solitude.
— Et comment se fait-il que j’aie atterri là-bas, où que cela puisse
être ?
— C’est Kid Afrika qui vous y a amené. Avec c’te fille qui s’appelle
Cherry, d’accord ? Voyez, je lui devais un service, alors il m’a demandé de
vous garder un p’tit bout de temps, vous et Cherry, et elle s’occupe de vous.
— Tu m’as appelé Comte, la Ruse…
— Cherry a dit que Kid vous avait appelé ainsi, une fois…
—  Dis-moi,  la  Ruse,  le  Kid  semblait-il  préoccupé  quand  il  m’a
amené ?
— Cherry avait l’impression qu’il avait la trouille, là-bas à Cleveland.
— Ça, j’en suis persuadé. Qui est ce Gentry ? Un ami à toi ?
— La Fabrique est à lui. Je vis là-bas, moi aussi…
— Ce Gentry, c’est un cow-boy, la Ruse ? Un as de la console ? Je
veux dire, si t’es ici, il doit être un peu technicien, non ?Cette fois, ce fut à la Ruse de hausser les épaules.
— Gentry, disons que c’est plus ou moins un artiste. Il a ses théories…
Dur à expliquer. Il s’est branché au truc pendu au-dessus de la civière, çui
auquel vous êtes raccordé. D’abord, il a essayé d’obtenir une image sur un
récepteur holographique mais il y avait juste cette espèce de singe, comme
une ombre, alors il m’a persuadé de…
— Seigneur… enfin, peu importe. Cette usine dont tu parles, elle est
perdue quelque part dans la cambrousse ? Relativement isolée ?
La Ruse acquiesça.
— Et cette Cherry, c’est une espèce d’infirmière au pair ?
— Ouais. Avec un diplôme d’auxiliaire médicale, qu’elle disait.
— Et personne encore n’est venu me chercher ?
— Non.
— C’est bien, la Ruse. Parce que, si jamais c’était le cas – en dehors
de ce fieffé salopard de menteur, mon vieux copain Kid Afrika –, toi et tes
potes risqueriez de vous trouver dans de sales draps.
— Ah ouais ?
— Ouais. Écoute-moi bien. Je veux que tu te rappelles ceci. Si jamais
des  gens  se  pointent  à  votre  usine,  votre  seul  et  unique  espoir  sera  de
m’interfacer à la matrice. Pigé ?
— Comment ça se fait qu’on vous appelle le Comte ? Je veux dire,
qu’est-ce que ça veut dire ?
— Bobby. Je m’appelle Bobby. Comte, c’était mon pseudo, dans le
temps, c’est tout. Tu crois pouvoir te rappeler ce que je t’ai dit ?
La Ruse hocha de nouveau la tête.
—  Bien.  (Il  reposa  son  verre  sur  le  truc  avec  toutes  les  jolies
bouteilles.) Écoute, dit-il. (Par la porte ouverte leur parvint un crissement de
pneus sur le gravillon.) Tu sais qui arrive, la Ruse ? C’est Angela Mitchell.
La Ruse se retourna. Bobby le Comte regardait dehors, vers l’allée.
— Angie Mitchell ? La star de la stim ? Elle est aussi dans ce truc ?
— Façon de parler, la Ruse, façon de parler…
La Ruse vit passer la longue limousine noire.
— Eh, commença-t-il, Comte, je veux dire… Bobby, qu’est-ce que…
— Du calme, disait Gentry. Calme. Calme.25
RETOUR À L’EST
Tandis que Kelly et ses assistants composaient sa garde-robe pour le
voyage, elle avait l’impression, assise dans le séjour, que la maison elle-
même s’agitait autour d’elle, s’apprêtant à l’une de ses multiples et brèves
périodes d’abandon.
Elle pouvait entendre leurs voix, leurs rires. L’une des assistantes était
une  fille  équipée  d’un  exo  de  polycarbone  bleu  qui  lui  permettait  de
transporter ses malles Hermès comme s’il s’agissait de blocs de polystyrène
expansé – l’exosquelette bourdonnant piétinait doucement les marches avec
ses grosses pattes de dinosaure. Squelette bleu, cercueils de cuir.
Porphyre apparut à la porte.
— Mam’zelle est prête ?
Il portait un grand manteau ample taillé dans un cuir noir fin comme
du papier de soie ; des éperons en faux diamants scintillaient au-dessus des
talons de ses bottes vernies noires.
—  Porphyre,  dit-elle,  tu  t’es  mis  sur  ton  trente-et-un.  C’est  en
prévision de ta rentrée à New York ?
— Les caméras sont pour vous.
— Oui, fit-elle. Pour ma réinsertion.
— Porphyre restera bien en retrait.
— J’ignorais que tu avais peur de voler la vedette à quelqu’un…
Il sourit, révélant des dents sculptées, des dents effilées, préfiguration
par  un  dentiste  d’avant-garde  de  ce  que  pourrait  être  la  denture  d’une
espèce plus vive, plus élégante.
—  Danielle  Stark  prendra  le  même  vol  que  nous.  (Elle  entendait
approcher l’hélicoptère.) Elle nous retrouvera à l’aérogare de Los Angeles.
Nous allons l’étrangler, ajouta-t-il, sur le ton de la confidence, puis il l’aida
à passer le renard bleu que lui avait choisi Kelly. Si nous promettons de
confier aux jourlex que la raison était d’ordre sexuel, elle pourrait même
décider de jouer le jeu…
— Tu es horrible.— Danielle est une horreur, mam’zelle.
— Tu ne t’es pas regardé.
— Ah, dit le coiffeur en plissant les paupières, mais moi, j’ai une âme
d’enfant…
L’hélicoptère venait de se poser.
Collaboratrice  des  versions  stims  à  la  fois  de  Vogue-Nippon  et  de
Vogue-Europa, Danielle  Stark  avait,  selon une rumeur insistante, quatre-
vingts ans bien sonnés. Si c’était exact, songea Angie en jaugeant, mine de
rien, la silhouette de la journaliste tandis que tous trois embarquaient à bord
du  Lear,  Danielle  et  Porphyre  étaient  à  égalité  pour  ce  qui  était  du
remodelage total par la chirurgie. À l’orée apparente d’une souple trentaine,
le seul apport évident qu’elle trahissait était une paire d’implants Zeiss bleu
pâle. Une jeune chroniqueuse de mode française les avait décrits comme
«  d’un  démodé  très  mode  »  ;  à  en  croire  la  légende  du  Réseau,  la
chroniqueuse n’avait jamais retravaillé.
Et bientôt, Angie le savait, Danielle voudrait parler drogue, drogue
pour  célébrités,  le  regard  avide,  ses  yeux  couleur  bleuet  grands  ouverts
comme ceux d’une collégienne.
Sous le regard intimidant de Porphyre, Danielle parvint à se contenir
jusqu’à  ce  qu’ils  aient  atteint  leur  altitude  de  croisière  quelque  part  au-
dessus de l’Utah.
—  J’espérais,  commença-t-elle,  ne  pas  être  la  première  à  mettre  le
sujet sur le tapis.
—  Danielle,  répliqua  Angie,  je  suis  vraiment  désolée…  Quelle
étourdie je fais.
Elle  effleura  la  façade  vernie  de  la  cuisine  portative  Hosaka  qui
aussitôt ronronna doucement et se mit à distribuer de minuscules portions
de canard fumé au thé, d’huîtres de pleine mer sur canapés au poivre noir,
de flan aux écrevisses, de crêpes au sésame… Ayant saisi le signal d’Angie,
Porphyre sortit une bouteille de chablis frappé, le vin préféré de Danielle, se
souvenait à présent Angie. Quelqu’un – Swift ? – ne l’avait pas non plus
oublié.
— La drogue… dit Danielle, un quart d’heure plus tard, en terminant
son canard.
— Ne vous en faites pas, lui assura Porphyre. Dès que vous serez à
New York, ils auront tout ce que vous désirez…Sourire de Danielle.
— Vous êtes si amusant. Savez-vous que j’ai une copie de votre acte
de naissance ? Je connais votre identité véritable.
Elle le regarda d’un air entendu, sans se départir de son sourire.
— La paille et la poutre, dit-il en lui remplissant son verre.
— Remarque intéressante si l’on envisage les tares congénitales. (Elle
sirota son vin.)
— Congénitales, génitales… nous changeons tellement, de nos jours,
pas vrai ? Qui vous coiffe, ma chère ? (Il se pencha.) Ce qui vous rachète,
Danielle, c’est que vous faites paraître vaguement humains le reste de vos
semblables.
Danielle sourit.
L’entretien se déroula sans heurts ; Danielle était une journaliste trop
habile  pour  laisser  ses  feintes  dépasser  le  seuil  de  la  douleur,  où  elles
risqueraient de rencontrer de sérieuses résistances. Mais lorsqu’elle effleura
sa  tempe  du  bout  d’un  doigt,  pour  presser  le  contact  subdermique  qui
désactivait son matériel d’enregistrement, Angie se tendit en préparation de
la véritable attaque.
— Merci, dit Danielle. Le reste du vol, bien entendu, se passe entre
nous.
— Et si vous buviez plutôt une ou deux bouteilles et alliez cuver ?
demanda Porphyre.
— Ce que je n’arrive pas à voir, ma chère, dit Danielle en l’ignorant,
c’est pourquoi vous avez pris toute cette peine…
— Quelle peine, Danielle… ?
— D’endurer la corvée de cette hospitalisation et tout. Alors que vous
aviez affirmé que cela n’affectait pas votre travail. Soutenu qu’il n’y avait
pas de « défonce », au sens usuel du terme. (Elle gloussa.) Même si vous
n’en maintenez pas moins que ce produit crée une formidable dépendance.
Alors, pourquoi donc avez-vous décidé de décrocher ?
— C’était terriblement ruineux…
— Ce ne devait pas être un problème dans votre cas.
Exact,  songea  Angie,  même  si  ma  dose  hebdomadaire  coûtait  aux
alentours de ton salaire annuel.
— Je suppose que j’en avais assez de payer pour me sentir normale.
Ou du moins sentir une pauvre approximation de la normalité.
— Avez-vous développé une intolérance ?— Non.
— Comme c’est bizarre…
—  Pas  vraiment.  Ces  chimistes  fournissent  des  substances  censées
éviter les inconvénients habituels.
— Ah ! Mais les nouveaux inconvénients, les inconvénients actuels ?
(Danielle se resservit elle-même de vin.) J’ai entendu une autre version de
tout cela, bien entendu.
— Tiens donc ?
— Absolument. Ce que c’était, qui l’a fabriqué, pourquoi vous avez
décroché.
— Oui ?
—  C’était  un  antipsychotique,  produit  dans  les  labos  mêmes  de
Senso/Rézo. Vous avez cessé d’en prendre parce que vous préfériez être
cinglée.
Porphyre prit délicatement le verre des mains de Danielle, tandis que
ses  paupières  commençaient  à  battre,  pesantes,  sur  ses  yeux  bleus
étincelants.
— Bonne nuit, les petits, dit-il.
Les yeux de Danielle se fermèrent et elle se mit à ronfler doucement.
— Porphyre, que… ?
— J’ai drogué son vin. Elle n’y verra que du feu, mam’zelle. Elle ne se
souviendra  de  rien  en  dehors  de  ce  qu’elle  a  enregistré…  (Son  sourire
s’épanouit.) Vous n’avez sûrement pas envie d’écouter cette salope durant
tout le trajet du retour, non ?
— Mais elle s’en doutera, Porphyre !
—  Non,  absolument  pas.  On  lui  dira  qu’elle  s’est  descendu  trois
bouteilles à elle toute seule et qu’elle a vomi partout dans les toilettes. Et
c’est vraiment l’impression qu’elle aura, en plus…
Il pouffa.
Danielle Stark ronflait toujours, avec bruit, maintenant, dans l’une des
deux couchettes rabattables à l’arrière de la cabine.
— Porphyre, dit Angie, crois-tu qu’elle aurait pu avoir raison ?
Le coiffeur tourna vers elle ses yeux splendides, inhumains.
— Et vous ne vous en seriez pas aperçue ?
— Je ne sais pas…
Il soupira.— Mam’zelle se tracasse trop. Vous êtes libre, à présent. Profitez-en.
— J’entends quand même des voix, Porphyre.
— N’est-ce pas notre lot à tous, mam’zelle ?
— Non, dit-elle, ce n’est pas le mien. Connais-tu quelque chose aux
religions africaines, Porphyre ?
Sourire narquois de l’intéressé :
— Je ne suis pas africain.
— Mais quand tu étais petit…
— Quand j’étais petit, dit Porphyre, j’étais blanc.
— Oh…
Il rit.
— Les religions, mam’zelle ?
— Avant que j’entre au Réseau, j’avais des amis. Dans le New Jersey.
Ils étaient noirs et… très religieux.
Nouveau sourire narquois de Porphyre qui roula des yeux.
— Le signe du vaudou, mam’zelle ? Os de poulet et huile de pouliot.
— Tu sais bien que ce n’est pas ça.
— Et si je le sais ?
— Ne me taquine pas, Porphyre. J’ai besoin de toi.
— Vous m’avez, mam’zelle. Eh oui, je sais ce que vous voulez dire. Et
c’est cela, vos voix ?
—  C’était  cela.  Dès  que  je  me  suis  mise  à  la  poudre,  elles  sont
parties…
— Et maintenant ?
— Disparues.
Mais l’élan était passé et elle brûlait de lui parler de la Grande Brigitte,
de la drogue dans le blouson.
— Bien, dit-il, c’est bien, mam’zelle.
Le  Lear  entama  sa  descente  au-dessus  de  l’Ohio.  Figé  comme  une
statue,  Porphyre  fixait  la  cloison  devant  lui.  Angie  regardait  la  mer  de
nuages  monter  vers  eux,  et  se  souvenait  de  son  jeu  quand  elle  prenait
l’avion, étant petite, ce jeu ou elle envoyait une Angie imaginaire batifoler
parmi les canyons de nuages, enjamber les pics cotonneux solidifiés comme
par magie. Sans doute ces avions-là appartenaient-ils à la Maas-Neotek.
Des jets d’affaires elle était passée aux Lears du Réseau. Les avions des
lignes commerciales n’étaient pour elle que les décors de ses stims : NewYork-Paris sur le vol inaugural du Concorde restauré de la JAL, avec Robin
et des invités de Senso/Rézo triés sur le volet.
La  descente.  Survolaient-ils  déjà  le  New  Jersey  ?  Les  enfants  qui
grouillaient  sur  les  terrains  de  jeu  des  toits  de  l’arcologie  de  Beauvoir
entendaient-ils  leurs  réacteurs  ?  Le  bruit  de  son  passage  effleurait-il
doucement les appartements où vivait Bobby, enfant ? Quelle impensable
complexité  que  celle  du  monde,  avec  tous  les  détails  de  sa  mécanique,
quand la volonté commerciale de Senso/Rézo ébranlait les os minuscules
dans l’oreille interne d’enfants inconscients et inconnus…
—  Porphyre  sait  certaines  choses,  dit-il  tout  doucement.  Mais
Porphyre a besoin de temps pour réfléchir, mam’zelle…
L’avion virait déjà pour l’approche finale.26
KUROMAKU
Sally garda le silence, dans la rue et dans le taxi, tout au long du froid
trajet de retour jusqu’à leur hôtel.
Sally et Swain étaient victimes du chantage de l’ennemi de Sally, « là-
haut en orbite ». Sally se trouvait forcée d’enlever Angie Mitchell. Pour
Kumiko, l’idée d’enlever la star de Senso/Rézo paraissait singulièrement
irréelle,  comme  si  quelqu’un  projetait  d’assassiner  une  figure,  un
personnage mythologique.
Le  Finnois  avait  sous-entendu  qu’Angie  elle-même  était  déjà
impliquée,  par  quelque  biais  mystérieux,  mais  il  avait  usé  de  termes  et
d’idiomes  que  Kumiko  n’avait  pas  saisis.  Quelque  chose  dans  le
cyberspace ; des gens qui pactisaient avec un ou plusieurs éléments qui s’y
trouveraient. Le Finnois avait connu un garçon qui était devenu l’amant
d’Angie ; mais Robin Lanier n’était-il pas déjà son amant ? La mère de
Kumiko lui avait permis de passer plusieurs des stims d’Angie et Robin. Le
garçon  avait  été  un  cow-boy,  un  pirate  de  données,  comme  Tic-Tac,  à
Londres…
Et son ennemie, dans tout ça, celle qui jouait les maîtres chanteurs ?
Elle était folle, disait le Finnois, et sa folie avait amené déclin et revers pour
sa famille. Elle vivait seule, dans la demeure ancestrale, le domaine appelé
Lumierrante. Qu’avait donc fait Sally pour lui valoir son animosité ? Avait-
elle réellement tué le père de cette femme ? Et qui étaient les autres, les
autres qui étaient morts ? Elle avait déjà oublié les noms des gaijins…
Et enfin, Sally avait-elle appris ce qu’elle désirait savoir, en rendant
visite au Finnois ? Kumiko avait attendu que tombe un verdict quelconque
de cette châsse blindée mais l’entretien n’avait débouché sur rien, hormis,
en guise d’adieu, l’échange rituel de plaisanteries typiques des gaijins.
Dans  le  hall  de  l’hôtel,  Pétale  attendait,  assis  dans  un  fauteuil  de
velours  bleu.  En  habit  de  voyage,  sa  large  carrure  engoncée  dans  un
costume trois-pièces en laine grise, il quitta son siège, bondissant comme undrôle de ballon, dès leur entrée, le regard toujours aussi doux derrière ses
lunettes à monture d’acier.
— Bonjour, fit-il, puis il toussota. Swain m’a envoyé vous chercher.
Juste pour m’occuper de la petite, n’est-ce pas…
— Ramène-la, dit Sally. Tout de suite. Ce soir.
— Sally ! Non !
Mais la main de Sally s’était déjà fermement refermée autour du bras
de Kumiko, pour l’entraîner vers l’entrée d’un salon éteint, à l’écart du hall
principal.
—  Attends-moi  là,  aboya  Sally  à  l’adresse  de  Pétale.  (Puis,  tirant
Kumiko dans un coin :) Toi, écoute-moi. Tu vas rentrer. Je ne peux pas te
garder avec moi en ce moment.
— Mais je ne me plais pas, là-bas. Je n’aime pas Swain ni sa maison…
Je…
— Pétale est très gentil, dit Sally, se penchant pour lui parler très vite.
En cas de coup dur, je te conseillerais de te fier à lui. Swain, enfin, tu sais
comment il est, mais ton père le tient. Quoi qu’il advienne, je crois qu’ils te
tiendront à l’écart. Mais si ça tournait mal, vraiment mal, file au pub où
nous avons rencontré Tic-Tac. La Couronne et la Rose. Tu te souviendras ?
Kumiko acquiesça, les yeux soudain embués de larmes.
— Si Tic-Tac n’est pas là, trouve un garçon nommé Bevan et dis-lui
mon nom.
— Sally, je…
— T’es grande, dit Sally et elle l’embrassa brusquement. (Une de ses
lentilles effleura un instant la pommette de Kumiko, étonnamment froide et
rigide.) Moi, ma chérie, je me barre.
Ce qu’elle fit, disparaissant dans le silence feutré du salon tandis qu’à
l’entrée, Pétale se raclait la gorge.
Le vol de retour à Londres fut comme un long trajet en métro. Pétale
passait son temps à inscrire des mots, lettre par lettre, sur une espèce de
puzzle idiot, dans un jourlex en anglais, en grommelant tout seul à voix
basse. Elle finit par s’endormir et rêva de sa mère…
— Le chauffage marche, indiqua Pétale qui avait pris le volant pour les
ramener d’Heathrow chez Swain.Il faisait désagréablement chaud dans la Jaguar, une chaleur sèche qui
sentait  le  cuir  et  lui  irritait  les  sinus.  Elle  ignora  sa  remarque  pour
contempler l’aube pâle, le reflet noir des toits sous la neige qui fondait, les
rangées de poteries des cheminées…
— Il n’est pas fâché après vous, vous savez, disait Pétale. Il se sent
particulièrement responsable…
— Giri.
— Euh… oui. Responsable, vous voyez. Sally, elle n’a jamais été du
genre prévisible, mais enfin, on ne s’attendait pas non plus à ce que…
— Je n’ai pas envie de parler, merci.
Petits yeux chagrinés de Pétale dans le rétroviseur.
Dans la rue en arc de cercle étaient garées une file de voitures, de
longues voitures gris métallisé aux vitres teintées.
— Il reçoit beaucoup de visites, cette semaine, commenta Pétale en se
garant en face du 17.
Il  sortit,  lui  ouvrit  la  porte.  Elle  le  suivit  comme  un  automate,
traversant la rue pour escalader les marches grises du perron. La porte noire
fut  ouverte  par  un  homme  trapu  et  rougeaud,  serré  dans  un  costume
anthracite ; Pétale le dépassa comme s’il ne l’avait pas vu.
— Attendez un peu, dit le visage rougeaud. Swain veut la voir tout de
suite…
Pétale s’immobilisa ; puis il pivota avec une rapidité déconcertante et
saisit l’homme par le revers de sa veste.
— À l’avenir, tâche de faire montre de plus de respect, bordel.
Bien qu’il n’eût pas élevé le ton, toute sa douceur un peu lasse avait
disparu. Kumiko entendit craquer des coutures.
— Désolé, chef. (Le rougeaud, prudent, n’avait pas bronché.) C’est lui
qui m’a dit de vous prévenir.
— Eh  bien,  venez, dit Pétale,  pour Kumiko,  en relâchant le  revers
anthracite malmené. Il veut juste vous dire bonjour.
Ils trouvèrent Swain dans la pièce où elle l’avait vu pour la première
fois ; il était installé derrière une table de réfectoire en chêne, longue de
trois mètres, les dragons de son rang cachés sous le fil blanc et la soie d’une
cravate à rayures. Son regard croisa celui de Kumiko dès qu’elle entra ; son
visage allongé restait dans l’ombre d’une lampe de bureau en cuivre à abat-
jour vert, posée sur la table entre une petite console et une épaisse liasse de
papiers.— Bien, dit-il. Et comment était la Conurb ?
— Je suis très fatiguée, monsieur Swain. J’aimerais monter dans ma
chambre.
—  Nous  sommes  heureux  de  vous  revoir  parmi  nous,  Kumiko.  La
Conurb est un endroit dangereux. Les amis que peut y avoir Sally ne sont
sans doute pas le genre de personnes que votre père aimerait vous voir
fréquenter.
— Puis-je monter dans ma chambre, à présent ?
— Avez-vous rencontré un ami de Sally, Kumiko ?
— Non.
— Vraiment ? Qu’avez-vous fait ?
— Rien.
— Il ne faut pas nous en vouloir, Kumiko. Nous vous protégeons.
— Merci. Alors, puis-je monter dans ma chambre ?
— Bien sûr. Vous devez être très fatiguée.
Pétale sortit derrière elle, son costume gris tout fripé par le séjour dans
l’avion. Elle prit soin de ne pas lever les yeux quand ils passèrent sous le
buste en marbre derrière lequel la platine Maas-Neotek devait encore être
dissimulée  mais,  avec  Swain  et  Pétale  dans  la  pièce,  elle  ne  voyait  pas
comment la récupérer.
Il régnait dans la maison une agitation nouvelle, une sourde activité :
bruits  de  voix,  de  pas,  grincements  de  l’ascenseur,  grondement  des
tuyauteries lorsque quelqu’un prenait un bain.
Elle s’assit au pied de l’immense lit, les yeux fixés sur la baignoire en
marbre noir. Des images rémanentes de New York semblaient flotter à la
lisière de son champ visuel ; si elle fermait les yeux, elle se retrouvait dans
l’impasse,  accroupie  près  de  Sally.  Sally  qui  l’avait  chassée.  Sans  se
retourner. Sally, dont le nom avait jadis été Molly, ou l’Arme-à-l’œil ou les
deux. Encore une fois, indigne de confiance. La Sumida, sa mère, dérivant
dans l’eau noire. Son père. Sally.
Peu après, poussée par la curiosité, surmontant sa gêne, elle se leva, se
brossa  les  cheveux,  glissa  ses  pieds  dans  de  minces  chaussons  de
caoutchouc noir à semelles en plastique crantées et sortit tout doucement
dans le corridor. Quand l’ascenseur arriva, il empestait le tabac.
Lorsqu’elle sortit de la cabine, Rougeaud faisait les cent pas dans le
hall moquetté de rouge, les mains dans les poches de sa veste.— Allons bon, fit-il en haussant les sourcils, on a besoin de quelque
chose ?
— J’ai faim, dit-elle, en japonais. Je vais à la cuisine.
— Allons bon. (Il ôta les mains de ses poches pour lisser le devant de
sa veste.) Vous parlez anglais ?
— Non, répondit-elle, et elle lui passa sous le nez pour tourner au bout
du couloir.
«  Allons  bon  »,  l’entendit-elle  répéter,  sur  un  ton  cette  fois  plus
pressant, mais elle avait déjà introduit la main derrière le buste en marbre.
Elle réussit à glisser la platine dans sa poche comme il s’approchait.
Elle  le  vit  arpenter  machinalement  la  pièce,  les  bras  ballants,  avec  une
allure qui lui rappela soudain les secrétaires de son père.
— J’ai faim, dit-elle en anglais.
Cinq  minutes  plus  tard,  elle  remontait  dans  sa  chambre  avec  une
grosse orange d’allure très britannique ; les Anglais ne semblaient pas se
soucier particulièrement de la symétrie des fruits. Fermant la porte derrière
elle, elle posa l’orange sur le bord large et plat de la baignoire puis sortit de
sa poche la platine Maas-Neotek.
—  Vite,  maintenant,  dit  Colin,  sitôt  matérialisé,  en  repoussant  son
accroche-cœur,  ouvrez  le  boîtier  et  basculez  l’inverseur  A/B  sur  A.  Le
nouveau régime a un technicien qui fait des tournées d’inspection, pour
détecter les micros. Une fois le réglage modifié, il n’aura plus la signature
d’un dispositif d’écoute.
Elle suivit ses indications, en se servant d’une épingle à cheveux.
— Que voulez-vous dire ? demanda-t-elle en articulant les mots sans
les prononcer, le « nouveau régime » ?
—  Vous  n’avez  pas  remarqué  ?  Ils  sont  au  moins  une  douzaine
maintenant, dans le personnel, sans parler des nombreux visiteurs. Enfin, je
suppose qu’il s’agit moins d’un nouveau régime que d’une amélioration de
la  procédure.  Votre  monsieur  Swain  est  un  véritable  homme  du  monde,
mine de rien. Vous avez là-dedans l’enregistrement d’une conversation très
intéressante entre Swain et le chef adjoint du Service spécial. J’imagine que
bon  nombre  de  gens  seraient  prêts  à  tuer,  et  le  susdit  fonctionnaire  en
premier, pour l’avoir entre leurs mains.
— Le Service spécial ?
— La police secrète. L’a de sacrées fréquentations, le Swain : des gens
du Château, des pontes des taudis de l’East End, des hauts fonctionnaires dela police…
— Le Château ?
— Le Palais. Sans parler des banquiers de la Cité, d’une vedette de la
simstim, et de tout un tas de coûteux parasites et de marchands de drogue…
— Une vedette de la simstim ?
— Lanier, Robin Lanier.
— Robin Lanier ? Il était ici ?
— Le lendemain de votre départ précipité.
Elle fixa ses limpides yeux verts.
— Est-ce que vous me dites la vérité ?
— Oui.
— Toujours ?
— Dans la mesure de mes connaissances, oui.
— Qu’est-ce que vous êtes ?
— Une base de personnalité sur biopuce Maas-Neotek programmée
pour aider et conseiller les Japonais qui visitent le Royaume-Uni.
Il lui fit un clin d’œil.
— Pourquoi avez-vous cligné de l’œil ?
— À votre avis ?
— Répondez à ma question ! (D’une voix qui résonna dans la pièce
garnie de glaces.)
Le fantôme effleura ses lèvres d’un index fuselé.
— Je suis également autre chose, c’est exact. Je manifeste certes un
peu trop d’initiative pour un simple programme de guide. Même si je suis
basé sur un modèle haut de gamme extrêmement sophistiqué. Je ne puis
vous dire au juste ce que je suis, toutefois, car je l’ignore moi-même.
— Vous l’ignorez ? (À nouveau, sans parler, prudente.)
— Je sais toutes sortes de choses, dit-il en se dirigeant vers l’une des
lucarnes. Je sais qu’à Middle Temple Hall, une desserte aurait, dit-on, été
taillée  dans  les  charpentes  du  Golden  Hind  ;  qu’il  y  a  cent  vingt-huit
marches à gravir pour accéder à la passerelle du Tower Bridge de Londres ;
qu’à Wood Street, tout près de Cheapside, se trouve un platane dans lequel,
croit-on, chantait la grive du poème de Wordsworth… (Il pivota soudain
pour la regarder en face.) C’est faux, toutefois, car l’arbre actuel a été cloné
sur  l’original  en  1998.  Je  sais  tout  cela,  voyez-vous,  et  bien  plus,
incroyablement plus. Je pourrais, par exemple, vous enseigner les rudiments
du billard anglais. Voilà ce que je suis, ou plutôt, ce que j’étais censé être, àl’origine. Mais je suis également autre chose et, sans aucun doute, c’est en
rapport avec vous. Mais j’ignore quoi. Je l’ignore vraiment.
— Vous étiez un cadeau de mon père. Est-ce que vous communiquez
avec lui ?
— Pas à ma connaissance.
— Vous ne l’avez pas informé de mon départ ?
— Vous ne comprenez pas, dit-il, je ne m’étais pas rendu compte de
votre absence, jusqu’à ce que vous m’activiez, tout à l’heure.
— Mais vous avez enregistré…
—  Oui,  mais  inconsciemment.  Je  ne  suis  «  ici  »  que  lorsque  vous
m’activez.  Alors, j’évalue les données en cours…  Une  chose dont  vous
pouvez être sûre, en revanche, c’est qu’il est tout bonnement impossible
d’émettre le moindre signal depuis cette maison sans que les espions de
Swain le détectent aussitôt.
— Pourrait-il y en avoir un autre ? je veux dire un autre personnage
comme vous, dans le même appareil ?
— Une idée intéressante ; mais non, à moins de quelque renversante
avancée  technologique  encore  restée  secrète.  Je  pousse  déjà  l’enveloppe
actuelle dans ses dernières limites, compte tenu de ma taille mémoire. Ça, je
le tiens de mon stock d’informations techniques générales.
Elle regarda le boîtier qu’elle tenait dans la main.
— Lanier, dit-elle. Parlez-moi de lui.
— Le Vingt-cinq/Dix/Seize. Au matin, annonça-t-il. (Sa tête s’emplit
de voix désincarnées…)
PÉTALE : Si vous voulez bien me suivre, monsieur…
SWAIN : Allons dans la salle de billard.
TROISIÈME VOIX : Vous avez intérêt à avoir une raison valable,
Swain. Il y a trois personnes du Réseau qui attendent dans la voiture. La
Sécurité  fichera  votre  adresse  dans  sa  base  de  données  jusqu’à  ce  que
l’enfer se congèle…
PÉTALE : Une fort jolie voiture, monsieur, la Daimler. Puis-je avoir
votre manteau ?
TROISIÈME VOIX : Qu’est-ce qui se passe, Swain ? On ne pouvait
pas se rencontrer chez Brown ?
SWAIN : Retirez votre manteau, Robin. Elle est partie.
TROISIÈME VOIX : Partie ?
SWAIN : Pour la Conurb. Tôt ce matin.TROISIÈME VOIX : Mais ce n’est pas le moment…
SWAIN : Vous croyez que c’est moi qui l’ai expédiée là-bas ?
La réponse de l’homme résonna, indistincte, perdue derrière une porte
qui se refermait.
—  C’était  Lanier  ?  demanda  Kumiko,  en  silence,  par  le  seul
mouvement des lèvres.
—  Oui,  répondit  Colin.  Pétale  l’a  appelé  par  son  nom  lors  d’une
conversation  antérieure.  Swain  et  Lanier  ont  passé  trente-cinq  minutes
ensemble.
Bruit de verrou, de mouvements.
SWAIN : Un putain de bordel, pas ma faute. Je vous avais averti à son
sujet,  je  vous  avais  dit  de  les  prévenir.  Une  tueuse-née,  sans  doute
psychopathe…
LANIER : C’est votre problème, pas le mien. Vous avez besoin de
leurs produits et de ma coopération.
SWAIN : Et c’est quoi, votre problème à vous, Lanier ? Pourquoi êtes-
vous dans ce coup ? Simplement pour vous débarrasser de Mitchell ?
LANIER : Où est mon manteau ?
SWAIN : Pétale, le manteau de M. Lanier, merde !
PÉTALE : Monsieur…
LANIER : J’ai l’impression qu’ils ont autant envie de récupérer votre
fille-rasoir  qu’Angie.  Elle  fait  manifestement  partie  du  règlement.  Ils  la
prendront, elle aussi.
SWAIN : Eh bien, grand bien leur fasse. Elle est déjà en position, dans
la Conurb. Je l’ai eue au téléphone, il y a une heure. Je vais la mettre en
contact  avec  mon  homme  de  confiance  sur  place,  celui  qui  a  pris  les
dispositions pour la… fille. Et vous-même, vous y retournez ?
LANIER : Dès ce soir.
SWAIN : Eh bien alors, pas de problème.
LANIER : Au revoir, Swain.
PÉTALE : C’est un vrai salaud, ce mec.
SWAIN : J’aime pas ça, j’aime vraiment pas ça…
PÉTALE : Vous aimez quand même la marchandise, non ?
SWAIN  :  De  ce  côté  là,  j’peux  pas  m’plaindre,  mais  d’après  toi,
pourquoi veulent-ils également Sally ?
PÉTALE : Dieu seul le sait. Eux, je leur souhaite bien du plaisir…
SWAIN : Eux… j’aime pas quand on parle d’« eux »…PÉTALE : Ils risquent de pas être trop ravis quand ils apprendront
qu’elle  s’est  barrée  de  sa  propre  initiative,  en  embarquant  la  fille  de
Yanaka…
SWAIN : Non. Mais nous avons récupéré Mlle Yanaka. Demain, je
dirai à Sally que Prior est à Baltimore, pour peaufiner la fille…
PÉTALE : Tout ça, c’est vraiment pas joli, joli…
SWAIN : Tu m’apporteras une cafetière pleine, à mon bureau.
Elle  était  étendue  sur  le  dos,  les  yeux  clos,  tandis  que  les
enregistrements de Colin se dévidaient dans sa tête par accès direct au nerf
auditif. Swain semblait conduire la majeure partie de ses négociations dans
la salle de billard, ce qui voulait dire qu’elle entendait seulement les gens
arriver et repartir, donc seulement le début et la fin des conversations. Deux
hommes, dont l’un pouvait être celui au visage rubicond, poursuivaient une
discussion interminable sur les courses de lévriers et la cote du lendemain.
Puis  elle  écouta  avec  un  intérêt  tout  particulier  Swain  et  l’homme  des
Services spéciaux se mettre d’accord sur un point particulier, juste sous le
buste en marbre, alors que l’invité s’apprêtait à partir. Elle interrompit ce
segment de l’enregistrement une demi-douzaine de fois pour demander des
éclaircissements. Colin hasarda quelques explications.
— C’est un pays absolument corrompu, remarqua-t-elle, profondément
outrée.
— Peut-être pas plus que le vôtre, répondit-il.
— Mais avec quoi Swain paie-t-il tous ces gens ?
—  De  l’information.  Je  dirais  que  notre  Monsieur  Swain  est
récemment entré en possession d’une source de renseignements de première
qualité et qu’il s’échine à la convertir en pouvoir. En me fondant sur ce que
nous avons entendu, je me risquerai à affirmer que c’est sans doute même
sa principale activité depuis quelque temps. Ce qui est manifeste, en tout
cas, c’est qu’il est en train de grimper, de prendre de l’importance. Il y a des
preuves évidentes qu’il est actuellement un homme bien plus influent qu’il
ne  l’était  encore  la  semaine  dernière.  Rien  que  cet  accroissement  des
effectifs de son personnel…
— Il faut que je prévienne… mon amie.
— Shears ? La prévenir de quoi ?
— De ce qu’a dit Lanier. Qu’elle ferait partie du même lot qu’Angela
Mitchell.— Où est-elle donc ?
— Dans la Conurb. Dans un hôtel.
— Téléphonez-lui. Mais pas d’ici. Z’avez de l’argent ?
— Une carte à puce MitsuBank.
— Elles ne marchent pas dans nos cabines, désolé. Pas de pièces ?
Elle  se  leva  du  lit  et  tira  soigneusement  les  divers  spécimens  de
monnaie britannique qui s’étaient accumulés au fond de son sac.
— Tenez, dit-elle en exhibant une épaisse pièce dorée. Dix livres.
— Il en faut déjà deux comme ça rien que pour un appel urbain.
Elle remit dans son sac la pièce de dix.
— Non, Colin. Pas par téléphone. Je connais une meilleure solution. Je
veux partir d’ici. Tout de suite. Aujourd’hui. Voulez-vous m’aider ?
— Certainement, répondit-il, bien que je vous conseille de n’en rien
faire.
— Mais je le ferai quand même.
— Très bien. Comment comptez-vous procéder ?
— Je leur dirai que j’ai besoin de faire des courses.27
SALE GARCE
La femme avait dû entrer peu après minuit, estima-t-elle plus tard, car
c’était après que Prior fut revenu avec la seconde bourriche de crabes. Ils
avaient effectivement de bons crabes à Baltimore, et revenir d’une passe lui
ouvrait  toujours  l’appétit,  aussi  l’avait-elle  persuadé  de  retourner  en
chercher. Gerald venait régulièrement lui changer ses timbres sur les bras ;
elle  lui  adressait  à  chaque  fois  son  plus  beau  sourire  niais,  vidait  en  le
pressant contre le mur le tranquillisant sitôt qu’il avait le dos tourné puis se
recollait le timbre. Finalement, Gerald dit qu’elle ferait bien de dormir un
peu ; il éteignit les lumières et régla la fausse fenêtre au niveau le plus bas,
un crépuscule rouge sang.
Quand elle fut de nouveau seule, elle glissa la main entre le lit et le
mur, trouva l’Élec-Trique dans sa cachette sous la mousse.
Elle  s’endormit  sans  le  vouloir,  dans  le  rougeoiement  de  la  fenêtre
pareil à un coucher de soleil sur Miami, et elle devait avoir rêvé d’Eddy, ou
en tout cas du Hooky Green, rêvé qu’elle dansait avec quelqu’un, là-haut au
quarante-deuxième étage, parce que lorsque la redescente la réveilla, elle ne
savait plus au juste où elle était mais elle gardait clairement dans la tête
l’itinéraire pour sortir du Hooky Green, comme si elle avait su qu’il valait
mieux prendre l’escalier pour éviter d’éventuels problèmes…
Elle était à moitié sortie du lit quand Prior passa la porte – la passa au
sens  propre  parce  qu’elle  était  encore  fermée  lorsqu’il  la  percuta  :  il  la
traversa  à  reculons  et  le  battant  explosa  en  une  gerbe  d’esquilles  et  de
plaques d’isorel à nids d’abeilles.
Elle le vit heurter le mur, puis le sol, puis ne plus bouger du tout et
déjà quelqu’un d’autre s’encadrait dans l’embrasure, à contre-jour : tout ce
qu’elle pouvait distinguer de son visage était ces deux courbes de lumière
rouge reflétant le crépuscule factice.
Elle remonta les jambes sur le lit, se laissa glisser contre le mur, la
main glissant déjà vers…
— Bouge pas, salope.Il y avait quelque chose de réellement terrifiant dans cette voix, parce
qu’elle était bien trop enjouée, comme si propulser Prior à travers la porte
avait été une espèce de bonne blague.
— J’ai bien dit : bouge pas…
Et la femme traversa la chambre en trois enjambées pour venir tout
près d’elle, si près que Mona perçut le froid qui émanait du cuir de son
blouson.
— D’accord, fit Mona, d’accord…
Puis des mains la saisirent, incroyablement vite, et elle se retrouva sur
le dos, les épaules plaquées rudement dans la mousse avec quelque chose,
son Élec-Trique, juste sous le nez.
— Où as-tu trouvé ce joujou ?
— Oh, dit Mona, comme si c’était un truc aperçu une fois et oublié
depuis, elle était dans le blouson de mon petit ami. Je la lui ai empruntée…
Son cœur battait la chamade. Les lunettes de cette femme…
— Tête-de-nœud sait-il que tu avais cette bricole ?
— Qui ça ?
— Prior, dit la femme avant de la relâcher pour se retourner.
Elle se mit à bourrer l’intéressé de coups de pied, encore et encore,
avec violence.
—  Non,  dit-elle  en  s’arrêtant  aussi  brutalement  qu’elle  avait
commencé, je ne pense pas que Prior était au courant.
Puis Gerald apparut à la porte, comme si de rien n’était, sauf qu’il
regardait d’un air gêné les lambeaux de battant encore attachés au cadre, en
caressant du pouce la lisière éclatée du stratifié.
— Un café, Molly ?
— Deux cafés, Gerald, dit la femme en examinant l’Élec-Trique. Café
noir pour moi.
Mona sirota son café tout en étudiant les cheveux et les vêtements de
la  femme,  qui  semblait  attendre  que  Prior  ait  recouvré  ses  esprits.  Du
moins, c’est l’impression qu’elle donnait. Gerald était reparti.
Elle ne ressemblait à rien de connu ; Mona était incapable de la situer
dans son échelle des styles ; une seule chose était sûre, elle devait avoir de
l’argent. Sa coupe de cheveux était européenne ; Mona avait vu ce genre de
coiffure  dans  un  magazine  ;  elle  était  à  peu  près  certaine  qu’elle  ne
correspondait à aucune mode actuelle mais elle allait bien avec les lunettes,qui étaient en fait des implants, incrustés dans la peau. Mona avait vu à
Cleveland un chauffeur de taxi équipé de la sorte. Et elle portait ce blouson
court, marron foncé, trop banal à son goût mais manifestement neuf, avec
un large col en mouton blanc, ouvert, dévoilant ce drôle de truc vert qui lui
engonçait les seins et le ventre comme un gilet pare-balles, ce qu’il était
sans doute, et des jeans taillés dans une espèce de daim frappé gris-vert,
épais et doux. Pour Mona, c’était ce qu’il y avait de mieux dans sa tenue,
elle aurait volontiers craqué pour un pantalon identique, malheureusement,
les bottes gâchaient tout, ces bottes montantes noires, genre motard, avec de
grosses  semelles  en  caoutchouc,  de  larges  brides  sur  la  cambrure,  des
boucles chromées de haut en bas et ces affreux orteils clinquants. Et puis,
où était-elle allée chercher cette couleur de vernis à ongles, ce bordeaux ?
Elle croyait qu’on n’en faisait plus des comme ça.
— Qu’est-ce que tu regardes, bordel ?
— Euh… vos bottes.
— Et alors ?
— Elles ne vont pas avec votre pantalon.
— J’les ai mises pour botter le train à Prior.
Par terre, l’intéressé gémit et fut pris de haut-le-cœur. Le spectacle
donna plus ou moins la nausée à Mona ; elle demanda à se rendre aux
toilettes.
— Essaie pas de te barrer.
La femme semblait surveiller Prior, par-dessus le bord de sa tasse en
porcelaine blanche, mais avec ces lunettes, c’était difficile à dire.
Sans bien savoir comment, elle se retrouva dans la salle de bains, avec
son sac sur les genoux. En hâte, elle se concocta une dose ; faute de l’avoir
pulvérisée assez finement, la drogue lui brûla le gosier, mais, comme disait
Lanette, on n’a pas toujours le temps de finasser. Et d’ailleurs, est-ce que ça
n’allait pas déjà nettement mieux ? La salle de bains de Gerald était équipée
d’une petite douche mais elle ne semblait pas avoir été utilisée depuis un
bout de temps. Un examen plus attentif lui révéla de la pourriture grise
autour de la bonde et des taches qui ressemblaient à du sang séché.
Quand elle revint, la femme était en train d’emmener Prior dans une
autre pièce, en le traînant par les pieds. Il était en chaussettes, remarqua
Mona,  comme  s’il  s’était  apprêté  à  faire  un  somme.  Sa  chemise  bleue
portait des taches de sang et il avait le visage tuméfié.À mesure que la drogue agissait, Mona se mit à éprouver une vive et
intense curiosité :
— Qu’est-ce que vous faites ?
— Je crois que je vais être obligée de le réveiller, dit la femme, sur le
ton d’un voyageur du métro indiquant à son voisin qu’il va manquer sa
station.
Mona  la  suivit  dans  la  salle  de  travail  de  Gerald,  propre  et  d’une
blancheur immaculée ; elle regarda la femme installer Prior sur un siège
analogue à un fauteuil de coiffeur, avec plein de leviers, de trucs et  de
boutons. Chez elle, c’est moins une question de force musculaire, constata
Mona, qu’une manière instinctive de répartir son poids. La tête de Prior
retomba sur le côté tandis que la femme lui attachait un bandeau noir autour
de la poitrine. Mona commençait à le plaindre, puis elle se rappela le sort
d’Eddy.
— Qu’est-ce que c’est ?
La femme était en train d’emplir d’eau un petit récipient de plastique
blanc sous un robinet chromé.
Mona  voulait  simplement  lui  dire  (mais  elle  sentait  son  cœur
s’emballer sous l’effet du wiz) : Il a tué Eddy. Les mots ne voulaient pas
sortir. Elle avait pourtant dû y arriver, car la femme remarqua :
— Ouais, c’est un type à faire ce genre de choses… si on lui en laisse
l’occasion.
Elle lança l’eau au visage de Prior, trempant sa chemise ; il ouvrit les
yeux d’un coup et l’iris du gauche était intégralement rouge ; les pointes
métalliques de l’Élec-Trique crépitèrent en lançant des étincelles blanches
quand la femme pressa l’arme contre la chemise bleue mouillée. Prior hurla.
Gerald dut se mettre à quatre pattes pour la tirer de sous le lit. Il avait
des mains fraîches, très douces. Elle était incapable de se souvenir comment
elle avait atterri là-dessous mais à présent tout était calme. Gerald avait
passé un manteau gris et mis des lunettes noires.
— Vous allez suivre Molly, maintenant, lui dit-il.
Elle se mit à trembler.
— Je crois que je ferais mieux de vous donner quelque chose pour les
nerfs.
D’un bond en arrière, elle échappa à sa main.
— Non ! Surtout, me touchez pas, bordel !— Laissez tomber, Gerald, dit la femme depuis la porte. Il est temps
que vous y alliez, à présent.
— Je ne crois pas que vous sachiez ce que vous faites, observa-t-il,
mais bonne chance quand même.
— Merci. Vous croyez que cet endroit vous manquera ?
— Non. De toute façon, je comptais bientôt prendre ma retraite.
— Moi aussi, dit la femme, puis Gerald sortit, sans même un signe de
tête pour Mona.
La femme se tourna vers cette dernière :
— T’as des vêtements ? Enfile-les. On s’en va, nous aussi.
En s’habillant, Mona s’aperçut qu’elle ne pouvait pas boutonner sa
robe sur ses nouveaux seins, alors elle la laissa ouverte, passa le blouson de
Michael et remonta la fermeture à glissière jusqu’au menton.28
COMPAGNIE
Parfois, il éprouvait juste le besoin de rester planté là à contempler le
Juge, ou bien de s’accroupir sur le béton près de la Sorcière. C’était son
moyen  d’empêcher  ses  souvenirs  de  bégayer.  Ça  n’empêchait  pas  les
fugues,  les  véritables  retours  arrière,  mais  au  moins  cela  stoppait  cette
impression tressautante et floue, comme si la bande-mémoire se mettait à
sauter  sur  la  tête  de  lecture,  en  laissant  échapper  des  bribes  de  son
expérience… C’est donc ce qu’il faisait à l’instant présent. Ça marchait,
d’ailleurs, et finalement il remarqua que Cherry était à ses côtés.
Gentry était là-haut dans son loft, avec la forme qu’il avait capturée, ce
qu’il baptisait un nodule de macroforme, et c’est tout juste s’il avait écouté
ce que la Ruse avait tenté de lui dire à propos de la baraque, de tout cet
endroit et de Bobby le Comte.
Alors la Ruse était redescendu se tapir ici dans le noir et le froid, près
d’un Enquêteur, et récapituler toutes les opérations qu’il avait effectuées
avec toute une panoplie d’outils, les endroits où il avait déniché chaque
pièce, et voilà que Cherry s’approchait pour lui effleurer la joue de sa main
fraîche.
— Tu te sens bien ? demanda-t-elle. J’ai eu l’impression que ça t’avait
repris…
— Non, c’est juste que j’aime bien descendre ici, parfois…
— Il t’a branché sur le boîtier du Comte, hein ?
— Bobby, dit la Ruse, c’est son nom. Je l’ai vu.
— Où ça ?
—  Là-dedans.  C’est  tout  un  univers.  Il  y  a  sa  maison,  comme  un
château ou je ne sais quoi et il est là-bas.
— Tout seul ?
— Il a dit qu’Angie Mitchell y était aussi…
— Il est peut-être cinglé. Et elle ?
— Je ne l’ai pas vue. Juste une voiture. D’après lui, ce serait la sienne.—  Aux  dernières  nouvelles,  elle  était  dans  une  clinique  de
désintoxication pour célébrités fortunées, quelque part à la Jamaïque…
Il haussa les épaules.
— J’sais pas.
— Comment est-il ?
— Il a l’air plus jeune. N’importe qui aurait mauvaise mine avec tous
ces tubes et ces machins enfoncés dans le corps. Il pense que Kid Afrika l’a
largué ici parce qu’il avait la trouille. Il a dit que si jamais quelqu’un se
pointait pour le chercher, on le branche sur la matrice.
— Pourquoi ?
— J’sais pas.
— T’aurais dû lui demander.
Nouvel haussement d’épaules.
— T’as pas vu l’Oiseau ?
— Non.
— Devrait déjà être revenu…
Il se leva.
Petit Oiseau revint au crépuscule, sur la moto de Gentry ; les ailes
noires de ses cheveux trempés de neige claquaient sur ses épaules tandis
qu’il traversait la Solitude en vrombissant. La Ruse grimaça ; il était sur le
mauvais  rapport.  Petit  Oiseau  escalada  une  rampe  de  bidons  d’huile
compactés et freina au lieu d’accélérer. Cherry étouffa un cri au moment où
pilote et machine se quittaient en plein saut ; durant une seconde, la bécane
parut  rester  immobile  dans  les  airs  avant  de  s’écraser  au  milieu  d’un
amoncellement  de  plaques  de  tôle  rouillées  qui  avait  été  jadis  l’un  des
appentis de la Fabrique tandis que Petit Oiseau retombait en une série de
roulés-boulés.
En  fin  de  compte,  la  Ruse  n’eut  pas  souvenance  d’avoir  entendu
l’impact : l’instant d’avant, il se tenait près de Cherry sous l’abri d’une baie
de chargement dépourvue de porte – et puis, sans transition, il était en train
de sprinter au milieu de la rouille piquetée de neige en direction du motard
accidenté.  Petit  Oiseau  gisait  sur  le  dos,  les  lèvres  en  sang,  la  bouche
partiellement dissimulée par l’entrelacs de tongs et d’amulettes qu’il portait
autour du cou.
— Le touche pas, avertit Cherry. Il a peut-être des côtes cassées ou des
contusions internes…Petit Oiseau ouvrit les yeux au son de sa voix. Il plissa les lèvres,
cracha du sang et un bout de dent.
— Ne bougez pas, dit Cherry en s’agenouillant auprès de lui. (Elle
avait retrouvé la diction sèche apprise à l’école médicale.) Vous êtes peut-
être blessé…
— Fais pas chier, ma poule, réussit-il à dire et, tant bien que mal, un
peu raide, il se releva, soutenu par la Ruse.
— Très bien, pauvre con, dit-elle. Une hémorragie. C’est pour vous,
moi, j’m’en fous…
— Pas pu l’avoir, dit Petit Oiseau, étalant du revers de la main le sang
sur son visage. Le bahut.
— Ça, je constate, dit la Ruse.
— Marvie et les aut’, ils ont de la compagnie. Comme des mouches
sur une merde. Deux glisseurs, un hélico et tout le bastringue. Plein de
mecs.
— Quel genre de mecs ?
— Comme des soldats, sauf que c’en est pas.
Des soldats, ça tire sa flemme, ça déconne, ça sort des vannes, dès
qu’il y a personne d’important pour surveiller. Pas eux.
— Des flics ?
Marvie  et  ses  deux  frères  cultivaient  des  variétés  mutantes  d’orties
dans  une  douzaine  de  wagons-citernes  à  demi  enfouis  ;  parfois,  ils
essayaient de concocter des complexes d’acides aminés primitifs mais leur
labo n’arrêtait pas de sauter. Ils étaient pour la Fabrique ce qui ressemblait
le plus à des voisins. Ils vivaient à six kilomètres de là.
— Des flics ? (Petit Oiseau cracha un nouvel éclat de dent et, d’un
doigt maladroit et sanguinolent, sonda l’intérieur de sa bouche.) Ils font rien
d’illégal.  De  toute  manière,  des  flics  peuvent  pas  se  payer  ce  genre  de
matos,  des  glisseurs  flambant  neufs,  une  Honda  dernier  cri…  (Il  sourit
derrière une pellicule de salive et de sang.) J’suis resté planqué dans la
Solitude pour bien les mater. Pas le genre de cocos à qui on a envie de
causer.  T’aurais  fait  pareil…  J’ai  l’impression  que  j’ai  bien  amoché  la
meule à Gentry, non ?
— T’en fais pas pour ça, dit la Ruse. Je crois qu’il a d’autres chats à
fouetter.
— C’t’une veine…Il partit en titubant vers la Fabrique, manqua de tomber, se rattrapa,
poursuivit son chemin.
— Il est chargé comme une valise, constata Cherry.
— Eh, l’Oiseau, lança la Ruse, qu’est-ce que t’as fait du sac de shit
que j’t’avais dit de filer à Marvie ?
Petit Oiseau oscilla, pivota :
— Paumé…
Sur quoi, il disparut au coin d’une tôle ondulée.
— Peut-être qu’il invente, dit Cherry. L’histoire de ces types. Ou qu’il
voit des trucs.
— Ça m’étonnerait, dit la Ruse en l’attirant brusquement dans l’ombre
à l’instant où, jaillissant du crépuscule hivernal, une Honda noire fondait
sur la Fabrique, tous feux éteints.
Il escaladait à grands pas l’escalier branlant quand il entendit l’hélico
survoler  pour  la  cinquième  fois  la  Fabrique,  en  faisant  brinquebaler  au
passage les tôles d’acier de la toiture. Eh bien, se dit-il, ça devrait toujours
avertir Gentry qu’on a de la visite. Il traversa la fragile passerelle en deux
longues enjambées ; il commençait à se demander s’ils réussiraient à sortir
le Comte et sa civière par l’arrière sans être obligés de souder des fers en I
supplémentaires sous la travée.
Il  entra  sans  frapper  dans  le  loft  éclairé.  Gentry  était  installé  à  un
établi, la tête penchée de côté, et il fixait les verrières en plastique. L’établi
était jonché de petits bouts de matériel et d’outils de précision.
— Un hélico, dit la Ruse, essoufflé par la montée.
— Un hélico, reconnut Gentry, avec un hochement de tête pensif qui
fit  tressauter  sa  queue  de  cheval  en  bataille.  On  dirait  qu’ils  cherchent
quelque chose.
— Je crois bien qu’ils viennent de le trouver.
— Ça pourrait être l’Électro-nucléaire.
— L’Oiseau a dit qu’il avait vu du monde chez Marvie. L’a vu aussi
cet hélico. T’as pas beaucoup écouté quand j’ai voulu te répéter ce qu’il
m’avait dit.
—  L’Oiseau  ?  (Gentry  baissa  les  yeux  pour  contempler  les  objets
brillants posés sur l’établi ; il saisit deux connecteurs, les enclencha.)
— Le Comte ! Il m’a dit…
— Bobby Newmark, dit Gentry, oui. J’en sais beaucoup plus sur lui, à
présent.Cherry était entrée derrière la Ruse.
— Faut que vous fassiez quelque chose pour cette passerelle, dit-elle
en se dirigeant aussitôt vers la civière, elle bouge trop. (Elle se pencha pour
inspecter les instruments de mesure.)
— Viens voir ici, la Ruse, dit Gentry en se levant.
Il se dirigea vers la table holographique. La Ruse le suivit, regarda
l’image qui scintillait. Elle lui rappelait les tapis qu’il avait vus dans la
maison grise, le même genre de motifs, mais ceux-là étaient tissés de fils de
néon  fins  comme  des  cheveux  et  s’enroulaient  en  une  espèce  de  nœud
interminable  ;  quand  il  essayait  de  regarder  le  centre  du  nœud,  ça  lui
flanquait la migraine. Il détourna la tête.
— C’est ça ? demanda-t-il à Gentry. Ce que tu as toujours cherché ?
— Non. Je te l’ai dit. Ce n’est qu’un point nodal. Une macroforme. Un
modèle…
— Il a cette maison, là-bas, comme un château, avec de l’herbe et des
arbres, le Ciel…
—  Il  a  bien  plus  que  ça.  Un  univers  entier  en  plus.  Ça,  ce  n’était
qu’une reconstitution élaborée pour une stim publicitaire. Ce qu’il détient,
c’est  un  résumé  de  l’ensemble  complet  des  données  constituant  le
cyberspace.  Malgré  tout,  c’est  plus  proche  du  but  que  tout  ce  que  j’ai
obtenu jusqu’ici… Il ne t’a pas dit pourquoi il était là-bas ?
— J’lui ai pas demandé.
— Alors, il faudra que tu y retournes.
— Eh, Gentry. Écoute voir… Cet hélico, il va revenir. Il va revenir
avec  deux  glisseurs  bourrés  de  ces  types  que  l’Oiseau  a  dit  qu’y
ressemblaient à des soldats. C’est pas à nous qu’ils en veulent, mec. C’est à
lui.
— Peut-être bien. Peut-être que c’est à nous.
— Non. Il m’a même prévenu, mec. Il a dit que si jamais quelqu’un
venait le chercher, on serait dans une belle merde et qu’il faudrait aussitôt le
brancher sur la matrice.
Gentry baissa les yeux sur les deux connecteurs qu’il avait toujours
dans la main.
— On va lui parler, la Ruse. Tu vas y retourner : mais ce coup-ci, je
t’accompagne.29
VOYAGE D’HIVER
Pétale avait finalement accepté, mais seulement parce qu’elle lui avait
suggéré  de  passer  un  coup  de  fil  à  son  père  pour  lui  demander  la
permission.  Ce  qui  l’avait  contraint  à  sortir,  d’un  pas  réticent  et  l’air
malheureux, à la recherche de Swain, et quand il était revenu, pas plus gai,
la réponse avait été oui. Engoncée sous plusieurs couches de ce qu’elle
avait de plus chaud dans sa garde-robe, elle attendait dans l’antichambre
aux murs blancs, étudiant les gravures de chasse pendant que Pétale faisait
la leçon au type rubicond (qui s’appelait Dick) derrière les portes fermées.
Elle  ne  pouvait  distinguer  les  mots  précis,  seulement  un  lent  torrent
d’admonestations. La platine Maas-Neotek était dans sa poche, mais elle
évita de la toucher. Par deux fois déjà, Colin avait essayé de l’en dissuader.
Voilà que Dick sortait de sa conférence avec Pétale, ses petites lèvres
dures plissées en un sourire. Sous son étroit costume sombre, il portait un
pull montant rose en cachemire avec un cardigan de fine laine grise. Ses
cheveux bruns étaient plaqués en arrière sur son crâne ; ses joues pâles
portaient l’ombre d’une barbe de plusieurs heures. Elle serra dans sa paume
le boîtier glissé au fond de sa poche.
— Salut, fit Dick, en l’examinant de haut en bas. On va la faire où
cette petite balade ?
— Portobello Road, dit Colin, affalé contre le mur, près d’une patère
surchargée.
Dick en décrocha un manteau sombre, traversant Colin au passage,
enfila le vêtement, le boutonna. Il sortit une paire de gros gants de cuir noir.
— Portobello Road, dit Kumiko en lâchant le boîtier.
—  Depuis  combien  de  temps  travaillez-vous  pour  M.  Swain  ?
demanda-t-elle alors qu’ils avançaient difficilement sur le trottoir glacé.
—  Suffisamment  longtemps,  répondit-il.  Faites  attention  à  ne  pas
déraper. C’est traître, ces bottes à talons…Kumiko trottinait à sa hauteur, juchée sur des talons hauts noirs made
in France. Comme elle l’avait prévu, il était impossible de marcher sur les
plaques de glace dures comme du verre, avec de telles bottes. Elle prit appui
sur la main de Dick ; ce faisant, elle sentit un contact dur et métallique sous
sa paume. Les gants étaient lestés, les doigts renforcés d’un treillis de fibre
de carbone.
Il resta silencieux tandis qu’ils tournaient dans la rue au bout de l’allée
en croissant ; mais quand ils arrivèrent à Portobello Road, il s’arrêta.
— Excusez-moi, mademoiselle, dit-il,  une note  d’hésitation dans la
voix, mais est-ce vrai ce que disent les gars ?
— Les gars ? Je vous demande pardon ?
— Les gars  de Swain, ses vigiles. Que  vous êtes la  fille du grand
ponte, le grand ponte, là-bas à Tokyo ?
— Je suis désolée, dit-elle, je ne comprends pas.
— Yanaka. Vous vous appelez bien Yanaka ?
— Kumiko Yanaka, oui…
Il la dévisagea avec une vive curiosité. Puis l’inquiétude traversa son
visage et il regarda prudemment autour de lui.
— Seigneur ! dit-il, alors ça doit être vrai… (Son corps trapu et corseté
s’était  raidi,  aux  aguets.)  L’patron  a  dit  que  vous  vouliez  faire  les
boutiques ?
— Oui, s’il vous plaît.
— Où voulez-vous que je vous emmène ?
— Ici, dit-elle et elle le conduisit dans une étroite galerie bordée d’un
amoncellement de gomi britannique.
Ses expéditions dans les magasins de Shinjuku lui servirent à merveille
avec Dick. Les techniques qu’elle avait mises au point pour torturer les
secrétaires de son père se montraient toujours aussi efficaces, tandis qu’elle
forçait l’homme à participer à une douzaine de choix inutiles, entre deux
médaillons 1900, entre tel ou tel fragment de vitrail, même si elle prenait
toujours soin de choisir en définitive les articles qui, fragiles ou très lourds,
étaient difficiles à transporter et fort coûteux. Une vendeuse bilingue, et
bavarde, débita une facture de quatre-vingt mille livres sur la carte à puce
MitsuBank de Kumiko. Celle-ci glissa sa main dans la poche qui contenait
le boîtier Maas-Neotek.— Exquis, dit en japonais la jeune fille tout en enveloppant l’achat de
Kumiko, un vase en chrysocale incrusté de griffons.
— Hideux, commenta Colin, également en japonais. Et une imitation,
en plus.
Il était allongé sur un sofa victorien en crin de cheval, les bottes posées
sur  une  table  à  cocktail  art  déco  soutenue  par  des  anges  en  aluminium
profilé.
La  vendeuse  ajouta  le  vase  emballé  au  fardeau  que  portait  Dick.
C’était son onzième antiquaire et le huitième achat de Kumiko.
— Je crois que vous feriez mieux d’agir à présent, conseilla Colin.
D’un instant à l’autre, notre Dick va appeler Swain et lui demander une
voiture pour rapporter tout ce fourbi à la maison.
— Alors, vous pensez avoir fini ? demanda Dick, plein d’espoir, une
fois le tout emballé et réglé.
—  Une  dernière  boutique,  s’il  vous  plaît,  demanda  Kumiko  en
souriant.
— Bon, fit-il, maussade.
Alors qu’il sortait derrière elle, elle glissa le talon de sa botte gauche
dans une fissure du trottoir qu’elle avait remarquée en entrant.
— Pas de bobo ? demanda-t-il en la voyant trébucher.
— J’ai cassé mon talon…
Elle retourna à cloche-pied dans la boutique et s’assit près de Colin sur
le  divan  en  fer  à  cheval.  La  vendeuse,  tout  affairée,  vint  proposer  ses
services.
—  Enlevez-les  vite,  avertit  Colin,  avant  que  Dickie  ne  pose  ses
paquets.
Elle dézippa la botte au talon cassé, puis l’autre, et retira les deux. Au
lieu des bas de soie de Chine rêche qu’elle mettait en hiver, elle avait enfilé
ses chaussons de caoutchouc noir à semelles de plastique crantées. Fonçant
vers la porte, elle réussit presque à filer entre les jambes de Dick, mais elle
le bouscula au passage, l’envoyant bouler dans un étalage de carafons en
cristal à facettes.
Et puis, elle se retrouva libre et plongea dans la foule des touristes qui
descendait Portobello Road.
Elle  avait  les  pieds  tout  froids  mais  ses  semelles  crantées  lui
procuraient une excellente prise – sauf sur la glace, toutefois, se rappela-t-elle en se relevant après sa seconde chute, les paumes pleines de gadoue.
Colin l’avait guidée vers cet étroit passage de briques noircies…
Elle étreignit le boîtier.
— Par où, maintenant ?
— Par ici.
— À la Couronne et la Rose, lui rappela-t-elle.
— Prudence, d’abord. Dickie a déjà dû appeler les hommes de Swain,
sans  parler  du  genre  de  traque  que  l’ami  de  Swain  au  Service  spécial
pourrait  monter  si  jamais on le  lui demandait. Et  je  ne vois  pas ce qui
empêcherait Swain de le faire…
Elle entra à la Couronne et la Rose par une porte latérale, Colin sur ses
talons,  heureuse  de  plonger  dans  la  pénombre  douillette  et  la  tiédeur
rayonnante  qui  régnaient  dans  ces  espèces  de  tanières  à  boire.  Elle  fut
frappée par l’épaisseur du capitonnage sur les murs et les sièges, celle des
tentures également. Avec un choix de couleurs et de tissus moins miteux,
l’effet aurait peut-être, en fin de compte, été moins chaleureux. Les pubs,
imagina-t-elle, étaient la manifestation extrême de l’attitude britannique à
l’égard du gomi.
Poussée  par  Colin,  elle  se  fraya  un  passage  entre  les  buveurs
agglutinés au comptoir, dans l’espoir d’y trouver Tic-Tac.
— Et pour toi, qu’est-ce que ce sera, ma choute ?
Elle leva les yeux vers le large visage blond derrière le bar, rouge à
lèvres éclatant et joues fardées.
— Excusez-moi, demanda Kumiko, je voudrais parler à M. Bevan…
— Pour moi, ce sera une pinte, Alice, dit quelqu’un, en faisant claquer
sur le zinc trois pièces de dix livres. Blonde.
Alice manipula un gros levier de faïence blanche et remplit de bière
pâle  une  chope  qu’elle  déposa  sur  le  revêtement  griffé,  tout  en  faisant
glisser la monnaie dans sa caisse derrière le comptoir.
— Quelqu’un veut te causer, Bevan, dit Alice comme l’homme levait
sa chope.
Kumiko se retourna et découvrit un visage rubicond et couturé. La
lèvre  supérieure,  courte,  lui  évoqua  un  lapin,  bien  que  Bevan  fût  d’une
carrure imposante, presque aussi imposante que celle de Pétale. Du lapin, il
avait également les yeux : ronds, bruns, avec presque pas de blanc.
— Me causer à moi ?Son accent lui rappela celui de Tic-Tac.
—  Dites  oui,  conseilla  Colin.  Il  n’imagine  pas  pourquoi  une  petite
Japonaise  en  chaussons  de  caoutchouc  serait  venue  le  chercher  dans  ce
bistrot.
— J’aimerais trouver Tic-Tac.
Bevan la considéra sans broncher, derrière le rebord de sa chope levée.
— Désolé, dit-il, j’avoue que j’connais personne de ce nom… (Il but.)
— Sally m’a dit que je devais venir vous trouver si Tic-Tac n’était pas
ici. Sally Shears…
Bevan s’étrangla avec sa bière, ses yeux révélant une fraction de blanc.
Pris d’une quinte de toux, il déposa la chope sur le comptoir pour sortir un
mouchoir de sa poche de manteau. Il se moucha et s’essuya la bouche.
— Je suis de service dans cinq minutes, dit-il. Mieux vaudrait passer
derrière.
Alice souleva un battant du comptoir monté sur charnières ; Bevan
invita Kumiko à passer en agitant doucement ses grosses paluches, tout en
jetant des regards derrière lui à la dérobée. Il la guida dans un étroit passage
qui  débouchait  sur  une  pièce  derrière  le  bar.  Les  murs  étaient  faits  de
vieilles briques inégales, recouvertes d’une épaisse couche de peinture vert
sale. Il s’immobilisa près d’un panier d’acier cabossé, rempli de torchons en
éponge qui sentaient la bière.
— Tu vas le regretter si tu prépares une entourloupe, fillette, prévint
Bevan. Dis-moi pourquoi tu cherches ce Tic-Tac.
— Sally est en danger. Il faut que je trouve Tic-Tac. Je dois le prévenir.
— Putain de bordel ! dit le barman. Mets-toi un peu à ma place…
Colin fronça le nez devant la panière de torchons trempés.
— Oui ? fit Kumiko.
—  Si  t’es  une  indic  et  que  je  t’envoie  voir  ce  fameux  Tic-Tac,  à
supposer  que  je  le  connaisse,  et  s’il  est  mouillé  dans  un  braquage
quelconque, alors, il va me faire la peau, pas vrai ? Mais si tu l’es pas, alors
cette Sally, il y a des chances qu’elle me règle mon compte si je t’obéis pas,
pigé ?
Kumiko acquiesça.
— « Pris entre le marteau et l’enclume. »
C’était une expression qu’avait employée Sally ; Kumiko la trouvait
très poétique.
— Tout juste, dit Bevan, en la regardant d’un drôle d’air.— Aidez-moi. Sally court un très grand danger.
Il lissa de la paume ses cheveux roux qui commençaient à se dégarnir.
— Vous allez m’aider, s’entendit-elle insister (elle sentit le masque
froid de sa mère se mettre en place). Dites-moi où je peux trouver Tic-Tac.
Le barman parut frissonner, bien qu’il fît une chaleur suffocante dans
le passage, une chaleur saturée de vapeur, où l’odeur de bière se mêlait à
des relents âcres de désinfectant.
— Tu connais Londres ?
Colin lui fit un clin d’œil.
— Je sais m’y retrouver, dit-elle.
— Bevan, dit Alice, en passant la tête à l’angle de la pièce, vingt-deux.
— La police, traduisit Colin.
— Margate Road, Sud-Ouest Deux, dit Bevan, j’sais pas le numéro,
j’ai pas son téléphone.
— Dites-lui de vous faire sortir par l’arrière, dit Colin. Ce ne sont pas
des policiers ordinaires.
Kumiko se rappellerait toujours sa course interminable dans le métro
de Londres. Sa fuite du pub jusqu’à Holland Park, puis la descente dans le
métro,  guidée  par  Colin  qui  lui  avait  expliqué  que  sa  carte  à  puce
MitsuBank lui était désormais pire qu’inutile ; si jamais elle l’utilisait pour
prendre un taxi ou pour un achat quelconque, lui expliqua-t-il, un operateur
du  Service  spécial  verrait  la  transaction  flamboyer  comme  un  éclair  de
magnésium sur la trame du cyberspace. Mais il fallait qu’elle retrouve Tic-
Tac,  lui  dit-elle  ;  il  fallait  qu’elle  trouve  Margate  Road.  Il  fronça  les
sourcils.
— Non, fit-il, attendez la nuit.
Brixton  n’était  pas  loin  mais  les  rues  étaient  trop  dangereuses  à
présent, en plein jour, avec la police aux côtés de Swain. Mais alors, où
pouvait-elle se cacher ? Elle avait très peu d’argent sur elle ; le concept
d’argent liquide, de pièces et de billets, avait pour elle quelque chose de
désuet et d’étranger.
— Par ici, dit-il, tandis qu’elle gagnait en ascenseur la station Holland
Park. Pour le prix d’un billet.
Les silhouettes argentées et massives des rames.
Les vieux sièges mous, gris et verts.Et  cette  chaleur,  merveilleuse  ;  encore  un  terrier,  dans  ce  royaume
d’agitation perpétuelle…30
LE RAPT
C’est  une  Danielle  Stark  hébétée  que  l’aéroport  aspira  dans  une
coursive pastel bordée de reporters, de caméras, d’yeux amplifiés, pendant
que Porphyre et trois hommes de la Sécurité du Réseau fendaient devant
Angie  la  meute  serrée  des  journalistes,  une  chorégraphie  rituelle  plus
destinée à créer un effet dramatique qu’à assurer une véritable protection.
Tous les gens présents avaient déjà reçu la bénédiction de la Sécurité et du
service de presse.
Puis elle se retrouva seule avec Porphyre dans un ascenseur express
qui les emporta vers l’héliport de Senso/Rézo, sur le toit du terminal.
Tandis que les portes s’ouvraient sur des bourrasques de vent humide
qui  balayaient  le  béton  brillamment  illuminé  sur  lequel  les  attendait  un
nouveau trio de gardes en parka orange fluo, Angie se rappela sa première
vision de la Conurb : elle venait de Washington, en train, avec Turner.
L’une des parkas orange les précéda sur l’étendue de béton immaculé
pour les conduire à l’hélicoptère qui les attendait, un gros Fokker birotor à
la carlingue chromée noir. Porphyre escalada le premier l’escalier d’accès
arachnéen en métal noir mat. Angie le suivit sans se retourner.
Un nouveau sentiment l’animait à présent : la détermination. Elle avait
décidé de contacter Hans Becker par l’entremise de son agent à Paris. Le
Script avait son numéro. Il était temps, enfin, de provoquer quelque chose.
De  même  qu’elle  provoquerait  quelque  chose  avec  Robin  ;  il  devait
l’attendre à présent, à l’hôtel, elle le savait.
L’hélicoptère leur dit d’attacher leur ceinture.
Le  décollage  s’effectua  quasiment  sans  bruit,  la  cabine  étant
insonorisée : seule demeurait perceptible une vibration dans les os et, durant
une étrange seconde, elle se crut en mesure d’appréhender la totalité de sa
vie, capable de la connaître, de l’évaluer à sa juste valeur. C’était donc cela
que la poudre avait recouvert et dissimulé, la libérant ainsi de la souffrance.
En même temps que le site du départ de l’âme, dit une voix de fer,
derrière la rangée de cierges et le vrombissement de la ruche…— Mam’zelle ? (Porphyre dans le siège voisin se penchait vers elle…)
— Je rêvais…
Quelque chose l’avait attendue, bien des années plus tôt, sur le Réseau.
Rien de semblable aux loa, comme Legba ou les autres, même si, elle le
savait, Legba était le Maître des Carrefours, la synthèse, le point cardinal de
la magie, de la communication…
— Porphyre, demanda-t-elle, pourquoi Bobby est-il parti ?
Elle contemplait, dehors, l’entrelacs lumineux de la Conurb, les dômes
piquetés de balises rouges, et voyait à la place le paysage de données qui
avait toujours attiré Bobby, l’avait toujours ramené vers ce qu’il estimait
être le seul jeu qui valait la peine d’être joué.
— Si je savais, mam’zelle, dit Porphyre. Qui le sait ?
—  Mais  t’as  entendu  des  choses.  Tout.  Toutes  les  rumeurs.  T’as
toujours été au courant…
— Pourquoi me le demander aujourd’hui ?
— Le moment est venu…
— Je me souviens surtout de bavardages, n’est-ce pas… Ce que les
gens qui ne sont pas célèbres peuvent raconter sur ceux qui le sont. Peut-
être quelqu’un qui prétendait connaître Bobby aura-t-il parlé à quelqu’un
d’autre, et puis ça s’est ébruité… Bobby était jugé digne d’alimenter la
conversation parce qu’il était avec vous, vous comprenez ? C’est déjà un
bon  point  de  départ,  mam’zelle,  parce  qu’il  n’aurait  pas  trouvé  ça  trop
flatteur, non ? On disait qu’il avait décidé de se lancer dans la piraterie en
solo mais qu’il était tombé sur vous et que vous montiez plus vite et plus
haut que tout ce qu’il aurait pu rêver. Alors, vous l’avez emporté tout là-
haut, vous comprenez ? Là où des sommes d’argent qui lui paraissaient
énormes au fin fond de Barrytown n’étaient que de la petite monnaie…
Angie acquiesça, toujours abîmée dans sa contemplation de la Conurb.
— On disait qu’il avait ses ambitions personnelles, mam’zelle ; une
force qui le poussait. L’a poussé un peu trop loin, en fin de compte…
— Je ne croyais pas qu’il m’abandonnerait, dit-elle. La première fois
que je suis arrivée dans la Conurb, ce fut comme une renaissance. Une
nouvelle vie. Et lui, il était là, juste là, dès le tout premier soir. Plus tard,
quand Legba… Quand j’ai été avec le Réseau…
— Quand vous étiez en train de devenir Angie.
— Oui. Et si accaparant que cela fût, je savais que Bobby resterait à
mes côtés, qu’il ne serait jamais tout à fait dupe, et ça j’en avais besoin, desavoir qu’en fin de compte toute cette histoire n’était qu’un gigantesque
coup monté…
— Le Réseau ?
— Angie Mitchell. Il faisait la différence entre le personnage et moi.
— Est-ce si sûr ?
— Peut-être était-ce lui, en personne, qui faisait la différence…
Si loin au-dessus des traits de lumière…
Le vieux New Suzuki Envoy était l’hôtel préféré d’Angie depuis ses
débuts sur le Réseau.
Sa  façade  s’élevait  verticalement  sur  dix  étages  puis  s’étrécissait
irrégulièrement, sur les neuf derniers gradins, pour composer un flanc de
montagne.  Il  avait  été  construit  à  l’aide  de  roches  récupérées  lors  du
creusement de ses fondations sur le site de Madison Square. Selon les plans
originaux, le paysage escarpé aurait dû être planté d’une flore typique de la
vallée de l’Hudson mais la construction ultérieure du premier dôme qui
coiffait Manhattan avait contraint les promoteurs à louer les services d’une
équipe parisienne d’éco-concepteurs. Les écologistes français, habitués aux
purs  problèmes  d’école  soulevés  par  les  systèmes  en  orbite,  s’étaient
arraché  les  cheveux  devant  l’atmosphère  chargée  de  particules  de  la
Conurb,  et  avaient  opté  pour  des  souches  végétales  considérablement
retravaillées et assorties d’une faune robotique, du genre que l’on voyait
dans les parcs thématiques destinés aux enfants ; mais c’était la clientèle
attitrée  d’Angie  qui  avait  en  fin  de  compte  procuré  à  l’établissement  le
cachet dont il aurait été dépourvu sans elle. Senso/Rézo louait à l’année les
cinq  derniers  étages  où  une  suite  permanente  lui  avait  été  installée,  et
l’Envoy avait fini par jouir, à retardement, d’une certaine réputation auprès
des médias et des gens du spectacle.
Elle  sourit  lorsque  l’hélicoptère  survola  un  placide  bélier-robot  qui
faisait  semblant  de  brouter  du  lichen  près  de  la  cascade  illuminée.
L’absurdité  de  l’édifice  l’avait  toujours  ravie  ;  même  Bobby  l’avait
appréciée.
Elle distingua l’héliport de l’hôtel où le sigle de Senso/Rézo venait
d’être repeint sur la dalle de béton chauffée qu’éclairaient les projecteurs.
Une silhouette solitaire, engoncée dans une parka orange fluo, attendait près
d’une saillie rocheuse sculptée.
— Robin sera bien ici, n’est-ce pas, Porphyre ?— Môssieur Lanier, fit-il, aigrement.
Elle soupira.
Le  Fokker  les  posa  en  douceur,  faisant  légèrement  tinter  les  verres
dans le bar quand le train d’atterrissage entra en contact avec le toit de
l’hôtel. Le vrombissement assourdi des moteurs se tut.
— En ce qui concerne Robin, Porphyre, c’est moi qui vais devoir faire
le  premier  geste.  Je  compte  lui  parler  dès  ce  soir.  Seule  à  seul.  Dans
l’intervalle, j’aimerais mieux que tu l’évites.
— Porphyre fera comme il vous plaira, mam’zelle, dit le coiffeur alors
que la porte de la cabine s’ouvrait derrière eux.
Puis soudain il se tordit, agrippant la boucle de sa ceinture, et Angie se
retourna juste à temps pour voir la parka orange fluo devant l’écoutille, le
bras  levé,  les  verres-miroirs.  Le  pistolet  n’émit  pas  plus  de  bruit  qu’un
briquet à gaz mais Porphyre se convulsa, une longue main noire plaquée
contre  la  gorge  en  même  temps  que  l’homme  de  la  sécurité  refermait
l’écoutille derrière lui et bondissait sur Angie.
Quelque chose la frappa rudement à l’estomac tandis que Porphyre
s’affalait, inerte, dans son siège, langue dardée, rose et pointue. Elle baissa
les yeux, par pur réflexe, et vit la boucle anodisée noire de sa ceinture à
travers une résille apparemment gluante de plastique verdâtre.
Elle leva la tête et rencontra un visage ovale, blanc, serré sous une
capuche en nylon orange. Vit le reflet de son propre visage, rendu livide par
le choc, dédoublé dans les lentilles argent.
— L’avait bu, ce soir ?
— Hein ?
— Lui. (Pouce brandi en direction de Porphyre.) Il a bu de l’alcool ?
— Oui… un peu plus tôt.
—  Merde.  (Une  voix  de  femme,  tandis  qu’elle  se  tournait  vers  le
coiffeur,  inconscient.)  Maintenant,  je  l’ai  anesthésié.  Pas  envie  de  lui
inhiber les réflexes respiratoires, n’est-ce pas ? (Angie regarda la femme
vérifier le pouls de sa victime.) J’suppose qu’ça ira…
Avait-elle haussé les épaules, sous la parka orange ?
— Sécurité ?
— Quoi ? (Éclair des lunettes.)
— Êtes-vous de la Sécurité du Réseau ?
— Merde ! Ceci est un enlèvement.
— Non ?— Un peu, tiens.
— Pourquoi ?
— Pour aucune des raisons habituelles. Quelqu’un y a été contraint.
M’y  a  contrainte  aussi.  J’étais  censée  organiser  ça  pour  la  semaine
prochaine. Qu’ils aillent se faire foutre. De toute façon, fallait que je vous
parle.
— Ah bon ? Me parler ?
— Connaissez une certaine 3Jane ?
— Non. Je veux dire si, mais…
— Te fatigue pas. Faut qu’on s’tire, fissa.
— Porphyre…
— Y va pas tarder à se réveiller. Vu sa tête, j’aime mieux pas être dans
les parages quand ça se produira…31
3JANE
Si cela faisait partie de la grande maison de campagne de Bobby, jugea
la  Ruse  en  ouvrant  les  yeux  pour  découvrir  la  courbe  serrée  de  l’étroit
corridor, alors la baraque était encore plus bizarre qu’il ne l’avait cru lors de
sa première visite. L’atmosphère était épaisse, pesante, et la lumière qui
tombait de la rampe de dalles verdâtres au plafond lui donnait l’impression
d’évoluer sous l’eau. Le tunnel était revêtu d’une sorte de béton vitrifié. On
se serait cru en prison.
— On a peut-être débarqué dans la cave, hasarda-t-il, en remarquant la
légère réverbération de ses paroles sur le béton.
— Pas de raison qu’on soit tombés sur la reconstitution que t’as vue la
dernière fois, remarqua Gentry.
— Alors, qu’est-ce que c’est ? (La Ruse toucha la paroi de béton :
tiède.)
— Peu importe, dit Gentry.
Il s’ébranla dans la direction vers laquelle ils regardaient tous les deux.
Au-delà du virage, le sol était constitué d’une mosaïque inégale de faïence
brisée,  éclats  moulés  dans  une  sorte  de  résine,  qui  glissaient  sous  leurs
bottes.
— Regarde-moi ce truc…
Des milliers de motifs différents et bariolés dans tous ces éclats de
faïence, mais sans plan d’ensemble, une simple juxtaposition au hasard.
—  De  l’art.  (Gentry  haussa  les  épaules.)  Le  dada  d’un  quelconque
bonhomme. Ça devrait te plaire, Henry la Ruse.
Quels qu’aient pu en être les auteurs, ils ne s’étaient pas fatigués pour
recouvrir les murs. La Ruse s’agenouilla et fit courir ses doigts sur la paroi ;
il sentait les arêtes rugueuses des éclats de céramique et entre, les joints
vitrifiés de plastique durci.
— Qu’est-ce que c’est censé vouloir dire « dada » ?
—  C’est  comme  ces  trucs  que  tu  construis,  la  Ruse.  Tes  jouets  en
tôle…Gentry lui lança son sourire crispé de dément.
— T’y connais rien, dit la Ruse. Tu passes toute ta putain d’existence à
essayer de deviner quelle forme a le cyberspace, mec, et il a sans doute pas
de forme du tout, et de toute façon, qu’est-ce qu’on en a à foutre ?
Il n’y avait rien d’aléatoire dans le Juge et les autres créations. Le
processus en revanche l’était, aléatoire, même si les résultats devaient se
conformer  à  quelque  nécessité  intérieure  qu’il  était  incapable  de
d’appréhender directement.
— Allez, viens, dit Gentry.
La Ruse resta planté où il était, fixant les yeux pâles de Gentry, rendus
gris par cet éclairage, fixant ce visage crispé. Et d’abord, pourquoi s’était-il
fourré avec ce type ?
Parce  qu’on  avait  besoin  de  compagnie,  sur  la  Solitude.  Pas
simplement pour l’électricité ; toute cette histoire de propriétaire n’était en
vérité que du flan. Non, il supposa que c’était avant tout par besoin de
compagnie.  L’Oiseau  ne  valait  rien,  question  conversation,  vu  qu’il  n’y
avait pas grand-chose qui l’intéressait et que tout ce qu’il pouvait raconter
n’était qu’un tissu de sornettes. Et même si Gentry ne l’avait jamais admis,
la Ruse avait comme l’impression qu’il était quand même au courant de
certains trucs.
— Ouais, dit la Ruse en se relevant, allons-y.
Le tunnel se repliait sur lui-même comme un boyau. La section au sol
de  mosaïque  était  loin  derrière  eux  à  présent,  perdue  derrière  Dieu  sait
combien  de  virages  et  de  courtes  volées  de  marches  qui  montaient  ou
descendaient. La Ruse essayait toujours d’imaginer un édifice qui eût des
entrailles pareilles, mais il en était incapable. Gentry marchait à grands pas,
les sourcils froncés, en se mordillant les lèvres. La Ruse avait l’impression
que  l’air  s’était  encore  alourdi.  Au  sommet  d’un  nouvel  escalier,  ils
débouchèrent sur un passage rectiligne qui s’étrécissait jusqu’à un point au
loin, dans l’une et l’autre direction. Le boyau était plus large que dans les
passages sinueux, et le sol en était moelleux. Une accumulation de petits
tapis, apparemment déroulés par centaines en couches successives sur le
béton,  le  tapissait.  Chaque  carpette  possédait  son  motif  et  ses  couleurs
propres,  avec  quantité  de  bleus  et  de  rouges  mais  toutes  arboraient  les
mêmes motifs triangulaires ou en losange. Une forte odeur de poussière
semblait s’en dégager, ils avaient l’air si vieux. Ceux du dessus, près ducentre du passage, étaient usés jusqu’à la corde, par plaques. Ils formaient
une piste, comme si quelqu’un les avait arpentés des années durant. Au
plafond,  certains  tubes  du  bandeau  lumineux  étaient  éteints,  d’autres
palpitaient faiblement.
— Par où on prend ? demanda la Ruse.
Gentry regardait vers le bout du passage, en triturant sa grosse lèvre
inférieure entre le pouce et l’index.
— Par ici.
— Pourquoi ça ?
— Parce que ça n’a aucune importance.
Marcher sur ces tapis fatiguait la Ruse. Il était obligé de faire attention
à ne pas glisser les orteils dans l’un des trous causés par l’usure. À un
moment, il marcha sur une dalle de verre tombée du bandeau lumineux. À
intervalles réguliers, maintenant, ils dépassaient des sections de mur où l’on
avait apparemment scellé d’anciens portails en rajoutant du béton. À ces
endroits, la paroi était nue, elle avait toujours la même forme en arche mais
coulée dans un béton un peu plus pâle et avec une structure légèrement
différente.
— Gentry, ça doit être sous terre, pas vrai ? Comme une espèce de
sous-sol…
Gentry s’arrêta si brusquement que la Ruse lui rentra dedans et tous
deux  restèrent  plantés  là,  à  regarder  la  fille  qui  se  trouvait  au  bout  du
couloir.
Elle leur dit quelque chose dans une langue que la Ruse prit pour du
français. La voix était légère et musicale, le ton, direct. Elle souriait. Teint
pâle  sous  des  cheveux  bruns  bouclés,  visage  fin  aux  pommettes  hautes,
grand nez mince et bouche large.
La Ruse sentait le bras de Gentry trembler contre sa poitrine.
— Tout va bien, dit-il. On cherche simplement Bobby…
— Tout le monde cherche Bobby, observa-t-elle, en anglais, avec un
accent inconnu de lui. Moi-même, je le cherche ; son corps. Avez-vous vu
son corps ?
Elle recula d’un pas, s’éloignant d’eux, comme si elle s’apprêtait à
fuir.
— Nous ne vous ferons aucun mal, dit la Ruse, soudain conscient de
l’odeur  qu’il  dégageait,  odeur  de  graisse  incrustée  dans  son  jean  et  sonblouson  marron  ;  quant  à  Gentry,  il  n’avait  pas  l’air  beaucoup  plus
rassurant.
—  Ça,  je  n’en  doute  pas,  leur  répondit-elle,  et  ses  dents  blanches
étincelèrent à nouveau dans la lumière glauque. Mais enfin, je ne peux pas
dire non plus que vous m’enchantiez.
La Ruse avait envie que Gentry dise quelque chose mais ce dernier
resta coi.
— Vous le connaissez… Bobby ? risqua-t-il.
— C’est vraiment un type très adroit. Extraordinairement adroit. Bien
que ce ne soit pas non plus franchement mon genre. (Elle portait un truc
noir et ample qui lui descendait jusqu’aux genoux. Elle était pieds nus.)
Malgré tout, je veux… son corps.
Elle rit.
Tout
changea.
— Jus de fruits ? demanda Bobby le Comte, en tendant un verre empli
d’un liquide jaune.
L’eau turquoise de la piscine reflétait des taches changeantes de soleil
sur les feuilles de palmier, au-dessus de sa tête. La Ruse remarqua qu’il était
nu, ne portait qu’une paire de lunettes très foncées.
— Qu’est-ce qui lui arrive, à votre pote ?
—  Rien,  entendit-il  Gentry  répondre.  Il  a  écopé  d’une  peine  en
Korsakov induite. Ce genre de transition lui flanque une trouille bleue.
La Ruse était allongé, parfaitement immobile, sur une chaise longue à
cadre blanc et coussins bleus ; il sentait le soleil le brûler à travers son jean
graisseux.
— Vous êtes celui dont il parlait, c’est ça ? demanda Bobby. Gentry ?
Vous avez une fabrique ?
— Gentry.
— Z’êtes un cow-boy. (Bobby sourit.) Un pirate de console. Un gars
du cyberspace.
— Non.
Bobby se frotta le menton.
— Vous savez que je suis obligé de me raser, ici ? Même que j’me suis
coupé, la cicatrice, là… (Il but un demi-verre de jus de fruits et s’essuya labouche du revers de la main.) Alors, t’es pas pirate, mec ? Comment t’as
fait pour débarquer ici ?
Gentry fit glisser la fermeture de son blouson à perles, exposant sa
poitrine glabre et blanche comme l’os.
— Faites quelque chose pour ce soleil…
Le crépuscule. Comme ça. Pas même un déclic. La Ruse s’entendit
grogner. Des insectes se mirent à crisser dans les palmiers, derrière le mur
blanchi à la chaux. Sa transpiration fraîchit contre ses côtes.
— Désolé, mec, dit Bobby en s’adressant à lui. Cette Korsakov, ça doit
être une belle saloperie. Mais ce coin est superbe. Vallerta. Ça a appartenu à
Tally Isham. (Il reporta son attention sur Gentry.) Si t’es pas un cow-boy,
l’ami, alors t’es quoi, au juste ?
— Pareil que vous, dit Gentry.
— Je suis un cow-boy.
Un lézard trottina en diagonale vers le haut du mur, derrière la tête de
Bobby.
— Non. Vous n’êtes pas ici pour voler quoi que ce soit, Newmark.
— Qu’est-ce que t’en sais ?
— Vous êtes ici pour apprendre quelque chose.
— Pareil.
— Non. Vous avez été cow-boy, dans le temps, mais à présent vous
êtes autre chose. Vous cherchez un truc, mais il n’y a personne à qui le
voler. Je cherche le même machin que vous.
Et  Gentry  se  lança  dans  une  explication  sur  sa  quête  de  la  Forme,
tandis que les ombres des palmiers se regroupaient et s’épaississaient en
une nuit mexicaine, et que Bobby le Comte, assis, l’écoutait.
Quand Gentry eut terminé, Bobby resta assis un long moment sans rien
dire. Puis il remarqua :
—  Ouais.  T’as  raison.  Comme  je  vois  la  chose,  moi,  j’essaie  de
découvrir ce qui a amené le Changement.
— Auparavant, dit Gentry, il n’y avait pas de Forme.
— Eh, intervint la Ruse, avant qu’on soit ici, on était ailleurs. Où était-
ce ?
— Lumierrante, dit Bobby. Là-haut. En orbite.
— Qui est cette fille ?
— Une fille ?
— Brune, maigre.— Oh, fit Bobby, dans le noir. C’est 3Jane. Vous l’avez vue ?
— Bizarre, cette fille, dit la Ruse.
— Morte, surtout. Vous n’avez vu que sa reconstitution. Elle a dilapidé
la fortune familiale pour construire ce truc.
— Vous… euh, vous vivez avec elle, ici ?
—  Elle  peut  pas  me  blairer.  Vous  comprenez,  je  lui  ai  piqué  son
envoûteur. Quand je me suis barré au Mexique, elle avait déjà installé sa
reconstitution  ici,  de  sorte  qu’elle  a  toujours  été  dans  le  secteur.  Le
problème, c’est qu’elle est morte. À l’extérieur, je veux dire. En attendant,
tout son bordel, ses combines et ses plans merdiques sont gérés par des
avocats, des programmes, encore d’autres larbins… (Il sourit.) Ça la fait
vraiment chier. Les gens qui essaient de pénétrer chez elle pour récupérer
l’aleph, ils travaillent pour un autre qui bosse à son tour pour le compte de
gens dont elle avait loué les services, sur la Côte. Mais ouais, c’est vrai, j’ai
déjà bricolé avec elle, échangé des trucs. Elle est cinglée mais elle joue
recta…
Pas même un déclic.
Au début, il se crut de retour dans la maison grise, celle où il avait
rencontré Bobby pour la première fois, mais la pièce était plus petite, les
tapis et le mobilier semblaient différents, il n’aurait su dire en quoi. C’était
luxueux mais pas aussi clinquant, plus tranquille. Une lampe à l’abat-jour
en vitrail vert éclairait une longue table en bois.
De hautes fenêtres à l’encadrement peint en blanc divisaient le blanc
extérieur  en  rectangles,  carreau  par  carreau.  Ce  devait  être  de  la  neige
dehors…  Immobile,  sa  joue  effleurant  les  tentures  moelleuses,  il
contemplait ce spectacle de neige.
— Londres, disait Bobby. Elle a dû me refiler ceci pour se mettre pour
de bon à ses conneries de vaudou. Elle s’imaginait qu’ainsi ils lui foutraient
la paix. Ça lui a fait une belle jambe, tiens. Ils sont en train de se dissiper, se
fondre dans le brouillard. On arrive encore à les évoquer, parfois, mais leurs
personnalités fusionnent…
— Ça se tient, observa Gentry. Ils sont apparus avec la cause initiale.
Au Jour du Changement. Vous l’avez déjà deviné. Mais vous ignorez ce qui
s’est produit, n’est-ce pas ?— Effectivement. Je sais juste que c’est parti de Lumierrante. Elle m’a
raconté toute cette partie-là, tout ce qu’elle savait, je crois bien. Elle s’en
fout un peu. Très tôt déjà, sa mère avait assemblé deux I.A., de la grosse
artillerie.  Puis  elle  est  morte  et  les  Intelligences  artificielles  se  sont
quasiment incorporées aux sites centraux des ordinateurs de la société, là-
haut. L’une d’elles s’est mise d’elle-même à traiter des affaires. Je voulais
m’arranger avec l’autre…
— Ce qui s’est produit. Voilà votre cause première. Tout a changé
ensuite.
— Pas plus compliqué que ça ? Qu’en sais-tu ?
— J’ai abordé la question sous un autre angle, dit Gentry. Vous, vous
avez tablé sur les lois de causalité, moi, j’étais à la recherche de formes
générales, de structures dans le temps. Pendant que vous regardiez dans
toute la matrice, moi je regardais la matrice elle-même, dans son ensemble.
Je sais des choses que vous ignorez.
Bobby ne répondit pas. La Ruse se détourna de la fenêtre et vit la fille,
toujours la même, plantée, immobile, à l’autre bout de la pièce.
— Ce n’était pas simplement les I.A. de Tessier-Ashpool, dit Gentry.
Des  gens  sont  montés  en  orbite  pour  s’introduire  dans  les  mémoires
centrales de la T-A. Ils avaient amené avec eux un brise-glace militaire
chinois.
— Case, dit Bobby. Un type nommé Case. Cette partie-là, je suis au
courant. Une espèce d’effet synergique…
La Ruse observa la fille.
— Et le tout était plus grand que les éléments de la somme ? (Gentry
avait  franchement  l’air  de  s’amuser.)  Une  divinité  cybernétique  ?  De  la
lumière flottant sur les eaux ?
— Ouais, dit Bobby. C’est à peu près ça.
— C’est quand même un peu plus compliqué que ça, dit Gentry en
riant.
La fille avait disparu.
Pas un déclic.
La Ruse fut pris de frissons.32
VOYAGE D’HIVER
(suite)
La nuit tomba alors que la foule se pressait dans le métro. Même à
cette heure de pointe, les wagons étaient moins bondés qu’à Tokyo : il n’y
avait pas de shiroshi-san pour s’échiner à serrer les uns contre les autres les
derniers voyageurs au moment de la fermeture des portes. Sur un quai de la
ligne centrale balayé par le  vent,  Kumiko  contemplait  la  brume couleur
saumon  du  crépuscule  ;  Colin  était  adossé  contre  un  distributeur
automatique détraqué, avec sa rangée de vitrines fissurées et poussiéreuses.
— Bon, il est l’heure, à présent, lui dit-il, et gardez bien sagement la
tête baissée pour traverser Bond Street et Oxford Circus.
— Mais il faudra que je paie, en sortant du réseau ?
— Tout le monde ne paie pas, en fait, remarqua-t-il en repoussant sa
mèche.
Elle  se  dirigea  vers  les  escaliers  –  elle  n’avait  plus  besoin  de  ses
indications pour gagner le quai opposé. Elle avait de nouveau très froid aux
pieds et elle songea aux bottes allemandes fourrées qui étaient restées dans
le  placard  de  sa  chambre  chez  Swain.  Elle  avait  préféré  prendre  ses
chaussons  à  semelles  en  caoutchouc  qu’elle  pouvait  dissimuler  sous  ses
souliers français à talons hauts, mais à chaque morsure du froid à travers les
semelles de ses chaussures, elle regrettait amèrement son idée, même si elle
avait ainsi réussi à tromper Dick, à le faire douter qu’elle pourrait fuir.
Dans la galerie qui menait à l’autre quai, elle relâcha son étreinte sur le
boîtier ; Colin vacilla, puis disparut. Les parois étaient en carreaux usés de
céramique blanche avec un bandeau décoratif vert. Elle retira la main de sa
poche et fit courir ses doigts sur le carrelage, tout en songeant à Sally et au
Finnois, à l’odeur différente de l’hiver dans la Conurb, jusqu’à ce que le
premier  Dracula  lui  coupe  subitement  le  passage  et  qu’elle  se  retrouve
aussitôt serrée de fort près par quatre impers noirs, quatre visages livides et
squelettiques.
— Tiens donc, dit le premier, c’est-y pas mignon ?Ils étaient les yeux dans les yeux, Kumiko et le Dracula ; son haleine
sentait le tabac ; la foule du soir poursuivait son chemin autour d’eux, la
plupart des voyageurs engoncés dans des manteaux de laine sombre.
— Oh-oh, dit un autre Dracula, à côté d’elle. Mate un peu. Kèksékça ?
(Il  brandit  la  platine  Maas-Neotek  dans  sa  main  gantée  de  cuir  noir
craquelé.) Un briquéclair, pas vrai ? Voyons voir ça.
Kumiko porta la main à sa poche mais, interceptée par le jaillissement
d’un bras armé d’un rasoir, elle se referma sur le vide. Le garçon ricana.
— L’a un accroc à son sac, remarqua un autre. Aide-la, Reg.
Une main jaillit, tranchant la bandoulière en cuir.
Le premier Dracula récupéra le sac, enroula autour la courroie avec un
geste assuré et fourra le tout sous son imper.
— M’rci.
— Eh, elle les planque dans son futal !
Rires, tandis qu’elle fouillait sous ses chandails. Le sparadrap lui tira la
peau du ventre quand elle décolla l’arme à deux mains et la pressa contre la
joue du gars qui tenait sa platine.
Rien ne se produisit.
Et voilà que les trois autres détalaient déjà, paniqués, vers l’escalier au
bout de la galerie, dérapant dans la neige fondue avec leurs bottes noires
montantes,  leurs  longs  manteaux  battant  comme  des  ailes.  Une  femme
hurla.
Kumiko et le Dracula demeuraient face à face, le canon du pistolet
plaqué  contre  la  pommette  gauche  du  loubard.  Les  bras  de  Kumiko  se
mirent à trembler.
Elle le regardait dans les yeux, des yeux noisette agrandis par une pure
terreur ancestrale ; le Dracula était en train de contempler le masque de la
mère de Kumiko. Quelque chose heurta le béton à ses pieds : la platine de
Colin.
— File, dit-elle.
Le Dracula se convulsa, ouvrit la bouche, émit un sanglot étranglé et
fit demi-tour en vitesse pour se mettre hors de portée de l’arme.
Kumiko baissa les yeux et découvrit la platine Maas-Neotek au beau
milieu  d’une  flaque  de  gadoue  grisâtre.  À  côté,  le  rectangle  argent,
immaculé, d’un tranchet à lame large. En ramassant la platine, elle constata
que le boîtier était fendu. Elle le secoua, pour vider l’eau infiltrée, et le serra
dans sa paume de toutes ses forces. La galerie était déserte, à présent. Colinn’apparaissait  toujours  pas.  Le  pistolet  à  air  comprimé  de  Swain  était
encombrant et lourd dans son autre main.
Elle se dirigea vers une poubelle rectangulaire fixée contre la paroi
carrelée et y jeta l’arme, entre une barquette de nourriture tachée de graisse
et une feuille de jourlex soigneusement pliée. Elle allait repartir quand elle
se retourna pour récupérer le jourlex.
Elle gravit l’escalier.
Sur  le  quai,  quelqu’un  la  montra  du  doigt  mais  la  rame  entra,
rugissante,  avec  son  grondement  antique,  et  bientôt  les  portes  se
refermèrent en coulissant derrière elle.
Elle suivit les instructions de Colin : White City, Shepherd’s Bush,
Holland Park, levant son journal quand le train ralentit pour entrer à Notting
Hill – le roi, qui était très âgé, se mourait – et le gardant ainsi jusqu’après
Bond Street. La station d’Oxford Circus était bondée et elle apprécia l’abri
de la foule.
Colin  avait  dit  qu’il  était  possible  de  quitter  la  station  sans  payer.
Après quelques instants de réflexion, elle jugea que c’était exact, mais il
fallait faire vite et bien calculer son coup. À vrai dire, elle n’avait plus le
choix : son sac, avec sa carte à puce MitsuBank et ses quelques pièces
anglaises,  était  parti  avec  les  Jack  Draculas.  Elle  passa  dix  minutes  à
regarder les voyageurs rendre leur ticket de plastique jaune au tourniquet
automatique. Elle inspira un grand coup, se lança au pas de course, sauta le
tourniquet, entendit un cri derrière elle, puis un rire gras, et de nouveau se
mit à courir.
Quand  elle  arriva  aux  portes  en  haut  des  marches,  elle  vit  Brixton
Road qui l’attendait, équivalent délabré de Shinjuku, encombré de stands à
casse-croûte fumants.33
STAR
Elle  attendait  dans  une  voiture  et  elle  n’aimait  pas  ça.  Elle  n’avait
jamais aimé attendre, mais le wiz qu’elle avait pris rendait l’attente encore
plus insupportable. Elle devait se forcer à ne pas grincer des dents, parce
qu’elle ne savait pas ce que leur avait fait Gerald mais elles étaient encore
douloureuses.  D’ailleurs,  elle  avait  mal  partout,  maintenant  qu’elle  y
pensait. Le wiz n’avait sans doute pas été une si bonne idée.
La voiture appartenait à la femme, celle que Gerald appelait Molly.
Elles roulaient dans une espèce de japonaise ordinaire, grise, du genre que
pouvait se payer un complet-gris, plutôt chouette mais tout ce qu’il y a de
discret. À l’intérieur, elle sentait le neuf, et elle était rapide, comme Mona
avait pu le constater lorsqu’elles avaient quitté Baltimore. La voiture était
équipée  d’un  ordinateur  mais  la  femme  avait  conduit  elle-même  tout  le
chemin du retour jusqu’à la Conurb. Maintenant, le véhicule était garé sur
le toit d’un immeuble de vingt étages qui devait être situé à proximité de
l’hôtel où Prior était passé la prendre, car elle apercevait d’ici ce bâtiment
dingue, celui avec la cascade, aménagé comme une montagne.
Il y avait peu de voitures à ce niveau et toutes étaient recouvertes d’un
épais  manteau  de  neige  comme  si  elles  n’avaient  pas  bougé  depuis
longtemps. Hormis les deux types dans la guérite à l’entrée, il n’y avait
apparemment pas un chat. De sorte qu’elle était ici en plein centre de la plus
grande ville de la planète et se retrouvait toute seule sur la banquette arrière
d’une voiture. Avec l’ordre d’attendre.
La  femme  n’avait  pas  dit  grand-chose  durant  le  trajet  depuis
Baltimore, juste posé une question de temps en temps mais le wiz avait
rendu Mona loquace. Elle avait parlé de Cleveland, de la Floride, d’Eddy et
de Prior.
Puis elles étaient montées se garer ici.
Cette Molly était donc partie depuis une heure au moins, à présent,
peut-être plus. En emportant une valise. La seule chose que Mona avaitréussi à tirer d’elle était qu’elle connaissait Gerald depuis longtemps, ce que
Prior ignorait complètement.
Il recommençait à faire froid dans l’habitacle, aussi Mona passa-t-elle
à l’avant pour mettre en route le chauffage. Elle ne pouvait pas le laisser en
permanence, il risquait de décharger la batterie, et Molly avait dit que si ça
se produisait, elles seraient dans la merde.
— Pasque quand je reviens, faudra qu’on se tire en vitesse.
Puis elle avait indiqué à Mona l’emplacement du sac de couchage,
rangé sous le siège du conducteur.
Elle  régla  le  chauffage  au  maximum  et  tendit  les  mains  devant  la
bouche d’air. Puis elle tripota les boutons de la petite vidéo près du tableau
de bord et capta un journal télévisé. Le roi d’Angleterre était malade ; il
était vraiment vieux. À Singapour, il y avait une nouvelle maladie ; elle
n’avait pas encore tué mais personne ne savait comment on l’attrapait et
personne  ne  savait  non  plus  comment  la  guérir.  Certains  observateurs
indiquaient  que  se  déroulait  au  Japon  une  sorte  de  bataille  de  grande
envergure, entre deux bandes rivales du Yakuza qui essayaient de s’entre-
tuer mais enfin, personne ne savait au juste ; le Yakuza – c’était un truc à
propos  duquel  Eddy  aimait  bien  déconner.  Puis  les  portes  s’ouvrent
brusquement et voilà qu’apparaît Angie au bras de ce Noir incroyable, et le
commentateur précise que c’est en direct, qu’Angie, de retour de brèves
vacances dans sa maison de Malibu, après son traitement de désintoxication
dans une clinique privée, vient de débarquer dans la Conurb…
Angie avait l’air absolument en pleine forme dans ce gros manteau de
fourrure mais la séquence était déjà terminée.
Mona se rappela ce qu’avait fait Gerald ; elle toucha son visage.
Elle éteignit la vidéo, puis le chauffage, et repassa sur la banquette
arrière. Avec un coin du sac de couchage, elle nettoya sur la vitre la buée
formée  par  sa  respiration.  Puis  elle  parcourut  du  regard  l’immeuble-
montagne tout illuminé, au-delà de la balustrade affaissée qui bordait le
parking sur le toit. C’était tout un paysage qui était reproduit là-haut, peut-
être le Colorado ou un coin analogue, comme dans la stim où Angie allait à
Aspen et y rencontrait ce garçon, sauf que, bien entendu, Robin se pointait
comme c’était presque toujours le cas.
Ce qu’elle ne saisissait pas, c’était cette histoire de clinique ; quand le
barman  lui  avait  expliqué  qu’Angie  était  allée  là-bas  parce  qu’elle  était
accrochée  à  une  drogue  quelconque,  elle  ne  l’avait  pas  cru.  Or  lesjournalistes venaient à l’instant de dire la même chose. C’était donc vrai.
Mais pourquoi une fille comme Angie, avec une vie pareille et un Robin
Lanier pour petit ami, avait-elle besoin de recourir aux drogues ?
Tout en contemplant l’immeuble, Mona hocha la tête, bien contente de
ne pas être accro à quoi que ce soit.
Elle devait avoir eu un instant d’absence, en songeant à ce qu’aurait
fait Lanette à sa place, car lorsqu’elle regarda de nouveau, il y avait un
hélicoptère,  un  gros,  noir  brillant,  immobile  au-dessus  de  l’immeuble-
montagne. Un engin qui faisait peur.
À Cleveland, elle avait connu quelques dures à cuire, des filles avec
qui personne ne plaisantait, mais cette Molly, c’était autre chose – souvenir
de  Prior  traversant  cette  porte,  souvenir  de  son  hurlement…  Elle  se
demanda ce qu’il avait fini par avouer, parce qu’elle l’avait par la suite
entendu parler et Molly ne l’avait plus touché. Elles l’avaient abandonné,
ligoté sur cette chaise, et Mona avait demandé à Molly si elle croyait qu’il
réussirait à se libérer. « Soit il y parvient, lui avait-elle alors répondu, soit
quelqu’un le trouve, soit il se déshydrate… »
L’hélico se posa, et disparut de sa vue.
Elle était donc là, à attendre, sans trop savoir quoi foutre.
Un truc que lui avait appris Lanette, c’était qu’on avait parfois intérêt à
récapituler ses actifs – à savoir ce qu’on pouvait compter à son avantage –
et à oublier purement et simplement tout le reste. D’accord. Bon, elle avait
quitté la Floride. Elle était à Manhattan. Elle ressemblait à Angie… Là, elle
s’arrêta. Était-ce un avantage ? Bon, en voyant les choses d’un autre côté,
elle venait de se faire offrir une fortune en chirurgie esthétique pour pas un
rond, et elle avait en prime hérité de dents absolument parfaites. Vu sous
cet angle en tout cas, c’était déjà pas si mal. Elle avait qu’à penser aux
mouches dans le squat. Ouais. Si elle claquait l’argent qui lui restait en
coiffeur  et  en  maquillage,  elle  pourrait  arriver  à  un  résultat  qui  ne
ressemblerait plus tant que ça à Angie, ce qui était sans doute une bonne
idée au cas où quelqu’un serait à sa recherche…
À nouveau l’hélico, qui redécollait.
Eh, mais…
Deux pâtés de maisons plus loin et cinquante étages plus haut, le nez
de l’appareil s’inclina vers elle, plongea… C’est le wiz… Hésita plus ou
moins… Le wiz, ce n’est pas vrai ! Piqua droit sur elle. Grossissant. Surelle. Mais c’est le wiz, d’accord ? Puis il disparut, derrière une autre tour, et
ce n’était effectivement que le wiz…
Il contourna l’immeuble, encore cinq étages au-dessus du parking, et il
descendait toujours, mais cette fois, ce n’était pas le wiz, il était bien sur
elle, un mince pinceau lumineux avait jailli pour clouer la voiture grise ;
Mona déverrouilla la portière pour se jeter dehors dans la neige, encore
dans l’ombre du véhicule, et noyée sous le fracas des pales de l’engin, de
ses moteurs : Prior ou ses commanditaires étaient bel et bien à ses trousses.
Puis le projecteur s’éteignit, les rotors changèrent de tonalité, et l’appareil
descendit vite, trop vite. Rebondit sur son train d’atterrissage. Retomba,
dans le murmure mourant des moteurs qui crachèrent une dernière flamme
bleue.
Mona était à quatre pattes près du pare-chocs arrière de la voiture. Elle
glissa en voulant se relever.
Il y eut comme une détonation d’arme à feu ; une section rectangulaire
de la carlingue de l’hélicoptère explosa et glissa sur le béton maculé de sel
du parking ; un toboggan de secours orange vif déplia ses cinq mètres en se
gonflant  comme  un  jouet  de  plage.  Mona  se  releva  avec  prudence,  se
retenant à l’aile arrière de la voiture grise. Une silhouette sombre et trapue
passa  les  jambes  par-dessus  le  toboggan  et  se  laissa  glisser,  en  position
assise, exactement comme un gosse sur une aire de jeu. Une autre silhouette
suivit, emmitouflée celle-là dans une grosse doudoune de la même couleur
que le toboggan.
Mona frissonna tandis que le personnage en orange guidait l’autre dans
sa direction, traversant le  toit  pour s’éloigner de l’hélico noir. C’était…
Mais oui, c’était… !
— J’vous veux toutes les deux à l’arrière, dit Molly en ouvrant la porte
du conducteur.
— C’est vous, réussit à articuler Mona, à l’adresse du visage le plus
célèbre du monde.
— Oui, dit Angie, en dévisageant Mona, on… dirait que…
— Allez, vite, dit Molly, la main sur l’épaule de la star. Monte. Ton
nègre de Mars doit déjà être en train de se réveiller.
Elle se retourna pour jeter un coup d’œil à l’hélicoptère. On aurait dit
un gros jouet, sans lumières, comme si un gamin géant l’avait posé là puis
oublié.
— Il aurait intérêt, répondit Angie en montant à l’arrière.— Toi aussi, ma choute, dit Molly en poussant Mona vers la portière
ouverte.
— Mais… je veux dire…
— Magne !
Mona  monta  à  son  tour,  et  sentit  le  parfum  d’Angie,  son  poignet
effleura la douceur surnaturelle de cette épaisse fourrure.
— Je vous ai vue, s’entendit-elle dire, à la vidéo.
Angie ne répondit rien.
Molly se coula derrière le volant, ferma la portière d’un coup sec et
lança le moteur. La capuche orange ajustée encadrait son visage, masque
blanc  aux  yeux  d’argent  indéchiffrables.  Puis  elles  s’ébranlèrent  vers  la
rampe couverte et  abordèrent  le  premier virage. Elles descendirent ainsi
cinq niveaux, en spirale serrée, puis Molly quitta la rampe de sortie pour les
propulser dans une allée, entre deux rangées de véhicules plus imposants
garés sous les diagonales vert pâle de rampes lumineuses.
— Des deltaplanes, dit Molly. Déjà vu ce genre d’engin, sur le toit de
l’Envoy ?
— Non, dit Angie.
— Si la sécurité de Senso/Rézo en possède, ils risquent d’être déjà là-
haut…
Elle vira derrière un gros aéroglisseur long et trapu, un appareil blanc
avec un nom en lettres bleues carrées barrant les portes arrière.
— Qu’est-ce qu’il y a d’écrit ? demanda Mona qui se sentit aussitôt
rougir.
— « Cathode Cathay », dit Angie.
Mona avait l’impression d’avoir déjà entendu ce nom-là.
Molly  était  déjà  descendue  pour  ouvrir  les  grandes  portes.  Et
descendre les rampes de chargement en plastique jaune.
Puis elle remonta. Recula, repassa la marche avant ; elles grimpèrent
directement  à  l’intérieur  de  l’aéroglisseur.  Alors  seulement  elle  retira  la
capuche orange en secouant la tête pour libérer ses cheveux.
— Mona, peux-tu descendre pour rétracter ces rampes ? Elles ne sont
pas lourdes. (Ça ressemblait plus à un ordre qu’à une question.)
Elles ne l’étaient pas, effectivement. Elle se hissa dans la soute derrière
la voiture puis aida Molly à refermer les portes.
Elle sentait la présence d’Angie, toute proche, dans le noir.
C’était vraiment Angie.— Passez devant. Attachez vos ceintures, et tenez-vous bien.
Angie. Elle était assise juste à côté d’Angie.
Il y eut un bruit d’aspiration quand Molly gonfla les jupes du glisseur ;
puis elles se mirent à dévaler la longue rampe en spirale.
— Ton ami, reprit Molly, est réveillé à cette heure-ci, mais il ne peut
pas encore vraiment bouger. Encore un quart d’heure.
Elle  quitta  de  nouveau  la  rampe  et  cette  fois  Mona  avait  perdu  le
compte  des  étages.  L’aéroglisseur  était  bourré  de  voitures  luxueuses,  de
petit modèle. Il emprunta l’allée centrale en vrombissant, prit à gauche.
— Vous aurez de la veine s’il ne nous attend pas à l’extérieur, dit
Angie.
Molly les arrêta dix mètres avant une énorme porte métallique zébrée
de diagonales jaunes et noires.
— Non, dit Molly en sortant de la boîte à gants un petit boîtier bleu,
c’est lui qui aura de la veine s’il ne nous attend pas dehors.
La porte sauta de son cadre dans un éclair orange, avec un bruit que
Mona ressentit comme un véritable coup de poing. Le panneau s’écrasa sur
la chaussée mouillée dans un nuage de fumée et déjà leur engin passait
dessus, virait, accélérait.
— Horriblement vulgaire, n’est-ce pas ? dit Angie et elle rit même.
— Je sais, répondit Molly, absorbée par le pilotage. Parfois, il n’y a
pas d’autre solution. Mona, parle-lui un peu de Prior. De Prior et de ton
petit copain. Ce que tu m’as raconté.
Jamais de sa vie Mona ne s’était sentie intimidée à ce point.
— Je vous en prie, dit Angie. Racontez-moi, Mona.
Aussi  simple  que  ça.  Son  nom.  Angie  Mitchell  avait  réellement
prononcé son nom, à elle. Ici même.
Elle allait tomber dans les pommes.34
MARGATE ROAD
— Tu as l’air perdue, dit le marchand de nouilles, en japonais.
Kumiko  supposa  qu’il  était  coréen.  Son  père  avait  des  associés
coréens ; ils travaillaient dans le bâtiment, avait dit sa mère. Ils avaient,
comme cet homme, tendance à l’embonpoint, et paraissaient presque aussi
imposants que Pétale, avec un visage large, sérieux.
— T’as l’air d’avoir très froid.
— Je cherche quelqu’un, dit-elle. Il habite dans Margate Road.
— Et c’est où, ça ?
— Je ne sais pas.
— Entre, dit le marchand de nouilles en lui faisant signe de contourner
le comptoir.
Son échoppe était construite en plaques de plastique armé rose. Elle se
glissa entre le stand de nouilles et un autre qui vantait un truc baptisé rôti –
le mot avait été bombé en majuscules aux couleurs délirantes, enjolivées
d’arabesques et d’excroissances lumineuses. Ce stand-là sentait les épices et
la viande braisée. Elle avait très froid aux pieds.
Elle se pencha pour passer sous une feuille de plastique couverte de
buée. Le stand du marchand de nouilles était fort encombré : bouteilles
bleues  de  butane,  trois  plaques  de  brûleurs  avec  leurs  grands  saladiers,
sachets de cellophane remplis de nouilles, piles de bols en plastique et, au
milieu, la masse mouvante du Coréen s’affairant à ses fourneaux.
— Assieds-toi, lui dit-il.
Elle s’installa sur une caisse de MSG en plastique jaune, la tête sous le
niveau du comptoir.
— Tu es japonaise ?
— Oui.
— De Tokyo ?
Elle hésita.
— Ta façon de t’habiller, dit-il. Pourquoi portes-tu des chaussons de
tabi, en plein hiver ? Est-ce la mode ?— J’ai perdu mes bottes.
Il lui passa un bol et des baguettes en plastique ; de gros tortillons de
nouilles nageaient dans un bouillon jaune et clair. Elle mangea avidement,
puis but toute la soupe. Elle le regarda servir une cliente, une Africaine, qui
emporta les nouilles dans un récipient muni d’un couvercle.
— Margate, dit le marchand de nouilles, après le départ de la femme.
(Il sortit de sous le comptoir une grosse brochure graisseuse qu’il entreprit
de  feuilleter.)  Là,  dit-il  en  pointant  le  doigt  sur  un  minuscule  plan
incroyablement dense, au bout d’Acre Lane.
Il prit un feutre bleu et traça l’itinéraire sur une serviette en papier gris.
— Merci, dit-elle. À présent je vais y aller.
Sa mère lui apparut alors qu’elle se dirigeait vers Margate Road.
Sally était en détresse, quelque part dans la Conurb et Kumiko faisait
confiance  à  Tic-Tac  pour  trouver  un  moyen  de  la  contacter,  soit  par
téléphone,  soit  à  l’aide  de  la  matrice.  Peut-être  Tic-Tac  connaissait-il  le
Finnois, le mort de l’impasse…
À  Brixton,  la  croissance  corallienne  de  la  métropole  avait  fini  par
abriter une vie différente. Visages clairs et foncés, ethnies innombrables,
façades  en  brique  enduites  d’une  débauche  de  teintes  et  de  symboles
inconcevables pour leurs constructeurs originels. Un roulement de tambour
palpitait par la porte ouverte d’un pub lorsqu’elle passa devant, accompagné
d’une bouffée de chaleur et de rires énormes. Les échoppes vendaient des
aliments que Kumiko n’avait jamais vus, des rouleaux d’étoffe éclatante, de
l’outillage chinois, des cosmétiques japonais…
Arrêtée  devant  cette  vitrine  claire,  cet  étalage  de  poudre  et  de
colorants, avec son visage qui se reflétait sur le fond argenté, elle sentit la
mort de sa mère fondre sur elle dans la nuit. Sa mère avait possédé des
articles analogues.
Sa mère et sa folie. Son père n’y faisait jamais allusion. La folie était
bannie de l’univers de son père, contrairement au suicide. La démence de sa
mère  était  européenne,  traquenard  d’importation  composé  de  chagrin  et
d’illusions… Son père avait tué sa mère, lui avait expliqué Sally, à Covent
Garden. Mais était-ce vrai ? Il avait fait venir des docteurs du Danemark,
d’Australie, et finalement de Chiba. Les docteurs avaient écouté les rêves
de la princesse-ballerine, avaient cartographié et chronométré ses synapses,
prélevé des échantillons de son sang. La princesse-ballerine avait refuséleurs drogues, leur chirurgie délicate. « Ils veulent me découper la cervelle
au laser », avait-elle confié à Kumiko, en murmurant. Elle avait également
murmuré d’autres choses.
La  nuit,  disait-elle,  les  mauvais  fantômes  s’élevaient  comme  de  la
fumée de leurs boîtes dans le bureau du père de Kumiko.
« Tous ces vieillards, avait-elle dit, ils vous suffoquent. Ton père me
suffoque. Cette ville me suffoque. Jamais un moment de calme. Pas de vrai
sommeil possible. »
Finalement, il n’y avait plus eu de sommeil du tout. Six nuits d’affilée,
sa  mère  était  restée  assise,  muette  et  parfaitement  immobile,  dans  sa
chambre bleue décorée à l’européenne. Le septième jour, elle avait quitté
l’appartement, seule – exploit remarquable, compte tenu de la diligence des
secrétaires – et pris le chemin de la rivière aux eaux froides.
Mais le fond de l’étalage ressemblait aux lunettes de Sally. Kumiko
sortit de sa manche le plan du Coréen.
Il  y  avait  une  carcasse  de  voiture  brûlée  le  long  du  trottoir  dans
Margate Road. Elle n’avait plus de roues. Kumiko s’était arrêtée le long de
l’épave pour inspecter du regard les façades muettes des maisons d’en face
quand elle entendit un bruit dans son dos. Elle se retourna pour découvrir
un visage déformé de gargouille, sous un casque de boucles graisseuses, à la
lumière de la porte entrouverte de la maison la plus proche.
— Tic-Tac !
— Terrence, en fait, dit-il, et le tic facial disparut.
L’appartement  de  Tic-Tac  était  situé  au  dernier  étage.  Les  niveaux
inférieurs étaient vides, inoccupés, le papier peint décollé révélant la trace
spectrale de tableaux évanouis.
La  claudication  de  l’homme  était  plus  marquée  lorsqu’il  monta
l’escalier  devant  elle.  Il  portait  un  costume  gris  en  peau  d’ange  et  des
richelieus à semelles épaisses, en daim couleur tabac.
— J’t’attendais, dit-il, en se hissant sur une marche, puis une autre
encore.
— Ah bon ?
— J’savais que tu t’enfuirais de chez Swain. Me suis mis à espionner
leur trafic, dès que l’autre m’a laissé le temps.
— L’autre ?— T’es pas au courant, hein ?
— Pardon ?
— C’est la matrice. Quelque chose est en train de se produire. Plus
facile à montrer qu’à expliquer. D’ailleurs je suis incapable de le faire. Je
dirais qu’il y a bien les trois quarts de l’humanité qui sont interfacés à cet
instant même, rivés au spectacle…
— Je ne comprends pas.
—  M’étonnerait  que  quelqu’un  comprenne.  Il  y  a  une  nouvelle
macroforme dans le secteur qui représente la Conurb.
— Une macroforme ?
— Une immense reconstitution symbolique de données.
—  Je  suis  venue  ici  pour  avertir  Sally.  Swain  et  Robin  Lanier  ont
l’intention de la livrer à ceux qui complotent pour enlever Angela Mitchell.
— À ta place, j’me ferais pas de souci pour ça, dit-il en atteignant le
haut des marches. Sally a déjà ramassé Mitchell et à moitié tué l’homme de
main de Swain dans la Conurb. De toute façon, ils sont à ses trousses, à
présent. Merde, elle va pas tarder à avoir tout le monde aux trousses. Enfin,
on peut toujours la prévenir quand elle se pointera. Si elle se pointe…
Tic-Tac vivait dans un immense studio dont la forme bizarre trahissait
la suppression des cloisons intérieures. Il était vaste mais également très
encombré  ;  il  donnait  à  Kumiko  l’impression  qu’on  y  avait  déployé  le
contenu  d’une  boutique  de  modules  d’Akihabara  dans  un  espace  déjà
occupé – à la gaijin – d’une pléthore de meubles encombrants. Malgré tout,
la pièce était incroyablement propre et bien rangée : l’angle des magazines
était aligné avec l’angle de la table basse sur laquelle ils étaient posés, près
d’un cendrier propre en céramique noire et d’un vase de fleurs coupées,
blanc uni.
Elle essaya de nouveau d’accéder à Colin pendant que Tic-Tac versait
dans une bouilloire électrique l’eau d’un broc muni d’un filtre.
— Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il en reposant le broc.
— Une platine-guide Maas-Neotek. Elle est cassée, je n’arrive plus à
faire venir Colin.
— Colin ? C’est un lecteur de stims ?
— Oui.
— Laisse-moi y jeter un œil… (Il tendit la main.)
— C’est mon père qui me l’a donnée…Sifflotement de Tic-Tac.
—  Ce  truc  coûte  une  fortune.  Une  de  leurs  petites  I.A.  Comment
marche-t-elle ?
— Vous fermez la main autour et Colin est là, mais personne d’autre
que vous ne peut le voir ou l’entendre.
Tic-Tac porta le boîtier à son oreille et le secoua.
— Elle est cassée ? Comment ça se fait ?
— Je l’ai fait tomber.
— C’est juste le boîtier qui est brisé, vois-tu. Le biogiciel s’en est
détaché, ce qui t’empêche d’y accéder manuellement.
— Pouvez-vous le réparer ?
— Non. Mais on peut y accéder par l’intermédiaire d’une console, si tu
veux…
Il lui rendit le boîtier. La bouilloire sifflait. Tout en buvant son thé, elle
lui fit le récit de son voyage à la Conurb et de la visite de Sally à la châsse
dans la ruelle.
— Il l’a appelée Molly, dit-elle.
Tic-Tac hocha la tête, plissa les yeux rapidement à plusieurs reprises.
— Tout ce qu’elle a pu endurer, là-bas ! De quoi ont-ils parlé ?
—  D’un  endroit  nommé  Lumierrante.  D’un  homme  nommé  Case.
D’une ennemie, une femme…
—  Tessier-Ashpool.  J’lui  ai  trouvé  ça  en  piratant  pour  elle  les
transmissions de données de Swain. Swain fourgue Molly à cette Dame
3Jane, c’est son nom ; elle détient le plus juteux des dossiers de saloperies
intimes  qu’on  puisse  imaginer,  sur  tout  et  sur  tout  le  monde.  J’ai  fait
bigrement gaffe à ne pas y regarder de trop près. Swain troque ça à droite et
à  gauche,  en  ramassant  au  passage  une  fortune.  Je  suis  certain  qu’il  a
recueilli de quoi le faire chanter également, notre Monsieur Swain…
— Et elle est ici, à Londres ?
— Quelque part en orbite, plutôt, bien que certains soutiennent qu’elle
est morte. Je travaillais là-dessus, à vrai dire, quand l’autre grande bringue a
jailli dans la matrice…
— Pardon ?
— Attends, je vais te montrer.
Quand il revint à la table blanche, il portait un mince plateau noir muni
sur un côté d’une rangée de boutons minuscules. Il le déposa sur la table et
toucha l’un  des petits interrupteurs. Un afficheur holographique  cubiques’illumina au-dessus du projecteur : la trame de néon du cyberspace, où
s’alignaient  des  formes  lumineuses,  à  la  fois  simples  et  complexes,  qui
représentaient de vastes accumulations de données mémorisées.
— Voilà toutes les grosses boîtes bien connues. Les corporations. Un
paysage  quasiment  immuable,  pourrait-on  dire.  Parfois,  l’une  ou  l’autre
développe une annexe, ou bien on assiste à une capture et deux d’entre elles
fusionnent. Mais tu auras peu de chances d’en voir une nouvelle, à cette
échelle en tout cas. Elles commencent toutes petites et grossissent, puis se
fondent avec d’autres petites formations… (Il tendit la main pour effleurer
un autre bouton.) Il y a quatre heures environ (un mince cylindre vertical
blanc uni apparut au centre exact de l’affichage), voilà ce qui a surgi dans le
paysage. Ou s’y est incrusté, plutôt.
Les  cubes,  sphères  et  pyramides  colorés  s’étaient  instantanément
réarrangés  pour  faire  place  à  la  colonne  blanche  ;  elle  les  écrasait
entièrement,  son  tronçon  supérieur  nettement  découpé  par  la  limite
supérieure du champ d’affichage.
—  Cette  saloperie  est  plus  grosse  que  tout,  dit  Tic-Tac  avec  une
certaine satisfaction, et personne ne sait à quoi ou à qui elle appartient.
— Mais quelqu’un doit bien le savoir, observa Kumiko.
— Ça paraît logique, oui. Mais les gens dans ma branche, et on est
quand même trois millions, n’ont pas été fichus de trouver. Par certains
côtés, c’est même plus étrange que la présence de cet objet. J’ai parcouru la
trame de bout en bout, avant ton arrivée, à la recherche d’un pirate qui
détiendrait un indice. Rien. Que dalle.
— Comment cette 3Jane pourrait-elle être morte ? (Puis elle se souvint
du Finnois, des boîtes dans le bureau de son père.) Il faut que je le dise à
Sally.
— Rien d’autre à faire qu’attendre, dit-il. Elle téléphonera sans doute.
En attendant, on pourrait toujours tenter d’accéder à ce petit bijou d’I.A.
que t’as là, si ça te dit…
— Oui, dit-elle, merci.
— Espérons simplement que les types des Services spéciaux à la solde
de  Swain  ne  viendront  pas  te  dénicher  ici.  Malgré  tout,  nous  sommes
condamnés à attendre…
— Oui, dit Kumiko, que cette perspective n’enchantait pas du tout.35
LA GUERRE DE LA FABRIQUE
Cherry le trouva de nouveau avec le Juge, en bas, dans l’obscurité. Il
était  assis  sur  l’un  des  Enquêteurs,  une  torche  à  la  main,  éclairant  la
carapace de rouille polie du Juge. Il n’avait aucun souvenir d’être arrivé ici
mais décelait la lisière déchiquetée de la Korsakov. Il se rappela les yeux de
la fille, dans cette pièce que Bobby avait dite être située à Londres.
—  Gentry  a  branché  le  Comte  et  son  boîtier  sur  une  console  de
cyberspace, dit Cherry. Tu es au courant ?
La Ruse acquiesça, les yeux toujours posés sur le Juge.
— Bobby a dit qu’on avait intérêt.
— Alors, qu’est-ce qui se passe ? Qu’est-il arrivé quand vous vous êtes
interfacés tous les deux ?
—  Gentry  et  Bobby,  ils  se  sont  plus  ou  moins  trouvé  des  atomes
crochus. Z’ont tous les deux le même genre de folie. Une fois interfacés, on
s’est d’abord retrouvés quelque part en orbite, mais Bobby n’était pas là…
Puis au Mexique, je crois. Qui est Tally Isham ?
—  C’était  une  reine  de  la  stim  du  temps  où  j’étais  petite.  Comme
Angie Mitchell aujourd’hui.
— Mitchell, c’était sa poule…
— À qui ?
— À Bobby. Il en parlait à Gentry, à Londres.
— Londres ?
— Ouais. On y est allés aussi, après le Mexique.
— Et il a dit qu’il était le pote à Angie Mitchell ? Ça paraît dingue.
— Ouais, mais il a expliqué aussi que c’était comme ça qu’il était
tombé dessus, sur ce fameux aleph. (Il fit descendre le faisceau de sa torche
pour le diriger vers les mandibules d’acier squelettiques du Hache-corps.)
En fréquentant des rupins, il en a entendu parler. Ils appelaient ce bidule
l’envoûteur. Ceux qui le détenaient louaient du temps dessus à des types
friqués. Bobby l’a essayé une fois puis il est revenu pour le piquer. Il l’aemporté au Nouveau-Mexique et c’est là qu’il a commencé à passer tout
son temps dessus. Mais ils ont fini par le retrouver…
— On dirait que la mémoire te revient, en tout cas…
— Alors, il en est ressorti. Il est monté à Cleveland, a passé un marché
avec Afrika, en lui donnant de l’argent pour qu’il le cache et s’occupe de lui
pendant qu’il était câblé, parce qu’il sentait qu’il était tout près…
— Tout près de quoi ?
—  J’sais  pas.  Un  truc  bizarre.  Comme  quand  Cherry  cause  de  la
Forme.
— Eh bien, fit-elle, je crois que ça risque de le tuer, s’il reste ainsi
branché en permanence. Ses paramètres vitaux commencent à déconner. Ça
fait  trop  longtemps  qu’il  est  sous  perfusion.  C’est  pour  ça  que  je  suis
venue…
Les  entrailles  bardées  de  crocs  d’acier  du  Hache-corps  étincelaient
sous l’éclat de la torche.
— C’est ce qu’il veut. En tout cas, s’il a payé le Kid, c’est comme si
vous bossiez pour lui. Mais ces types que l’Oiseau a vus aujourd’hui, eux,
ils travaillent pour les gens de L.A., ceux à qui Bobby a piqué l’aleph…
— Dis-moi un truc…
— Quoi donc ?
— C’est quoi, ces machins que tu construis ? Afrika disait que t’étais
ce Blanc fêlé qui fabriquait des robots en ferraille de récupération. Y disait
qu’en été tu les sortais dehors pour organiser de grands combats…
— Ce ne sont pas des robots, la coupa-t-il. (Il tourna le faisceau de la
lampe vers les bras courts terminés par des faux de la Sorcière aux pattes
d’araignée.) Pour l’essentiel, ils sont radiocommandés.
— Tu les construis simplement pour les démolir ?
— Non. Mais il faut que je les essaie. Voir si je les ai montés comme il
faut… (Il éteignit sa torche.)
— Le Blanc fêlé… T’as une nana, dans le coin ?
— Non.
— Va prendre une douche. Et puis rase-toi, peut-être…
Soudain, elle était tout près de lui, il sentait son haleine contre son
visage.
OK, vous autres, écoutez voir un peu…
— Merde, qu’est-ce que…
— Parce que je ne le redirai pas deux fois…La Ruse avait déjà plaqué la main sur la bouche de Cherry.
— On veut récupérer votre invité et tout son équipement. C’est tout. Je
répète,  tout  l’équipement.  (La  voix  amplifiée  résonnait  dans  la  caverne
d’acier  de  la  Fabrique.)  Vous  pouvez  nous  le  donner  maintenant,  sans
histoires, ou alors on vous liquide tous. Sans faire d’histoires non plus. Vous
avez cinq minutes pour réfléchir.
Cherry lui mordit la main.
— Merde, laisse-moi respirer quand même.
Mais déjà, il fonçait au pas de course dans les ténèbres de la Fabrique ;
il l’entendit derrière lui prononcer son nom.
Une unique ampoule de cent watts brûlait au-dessus de l’entrée sud de
la Fabrique, deux portes en acier, tordues et grêlées de rouille. L’Oiseau
devait avoir oublié de l’éteindre. Depuis sa cachette près d’une fenêtre vide,
la Ruse pouvait tout juste entrevoir l’aéroglisseur, un peu à l’écart du faible
cône de lumière. L’homme au porte-voix sortit à pas lents de l’obscurité,
avec une nonchalance calculée, censée indiquer qu’il maîtrisait la situation.
Il portait une combinaison léopard isolante, avec une capuche serrée sur la
tête et des lunettes. Il leva son mégaphone. Plus que trois minutes. La Ruse
trouva qu’il ressemblait aux matons du pénitencier.
Gentry devait observer la scène depuis l’étage, par l’étroite meurtrière
en plexiglas encastrée dans le mur, au-dessus du portail.
Quelque chose cliqueta dans le noir, sur sa droite. La Ruse se tourna
juste à temps pour discerner l’Oiseau dans la faible lumière à une autre
ouverture, peut-être huit mètres plus loin, le long du mur, et voir surtout le
tube d’alliage nu du silencieux lorsque le garçon leva son 22 long rifle.
— L’Oiseau ! Non…
Phalène de rubis sur la joue de l’Oiseau, trahissant le faisceau d’un
télémètre laser installé quelque part sur la Solitude. Le garçon fut projeté à
l’intérieur  du  bâtiment  tandis  que  la  détonation  transperçait  les  fenêtres
béantes pour résonner sur les murs. Le seul bruit qui suivit fut celui du
silencieux qui roulait sur le béton.
—  Et  puis  merde,  fit  allègrement  la  voix,  on  vous  a  laissé  votre
chance.
La Ruse risqua un œil par-dessus le rebord de la fenêtre et vit l’homme
regagner en courant l’aéroglisseur.Combien  étaient-ils,  là-bas  ?  L’Oiseau  ne  l’avait  pas  dit.  Deux
glisseurs, le Honda… Dix ? Peut-être plus ? À moins que Gentry n’ait un
pistolet planqué quelque part, le fusil de l’Oiseau était leur seule arme.
Les turbines du glisseur se mirent en route. Il supposa qu’ils allaient
tout simplement entrer de force. Ils avaient des télémètres laser, et sans
doute possédaient-ils aussi des viseurs infrarouges.
Puis il entendit l’un des Enquêteurs, le bruit de ses chenilles en inox
sur le sol en béton. La machine rampa hors de l’obscurité, son dard de
scorpion à pointe en thermite pointé vers le bas. Le châssis avait commencé
sa carrière un demi-siècle plus tôt sous l’aspect d’un robot de manutention
destiné à manipuler à distance les déchets toxiques ou à décontaminer les
installations nucléaires. La Ruse avait découvert à Newark trois engins non
assemblés qu’il avait troqués contre une Volkswagen.
Gentry. La Ruse avait laissé le boîtier de commande à l’étage, dans le
loft.
L’Enquêteur  continua  son  petit  bonhomme  de  chemin  pour  venir
s’immobiliser  devant  le  portail  grand  ouvert,  face  à  la  Solitude  et  à
l’aéroglisseur  qui  avançait.  L’engin  radiocommandé  avait  la  taille  d’une
grosse  moto,  avec  un  châssis  tubulaire  qui  révélait  un  fouillis  dense  de
servomoteurs, de réservoirs d’air comprimé, de boulons, d’engrenages et de
circuits  hydrauliques.  Deux  paires  de  pinces  à  l’aspect  menaçant
s’ouvraient de part et d’autre de son modeste boîtier à instruments. La Ruse
ne  se  souvenait  plus  très  bien  d’où  elles  provenaient,  peut-être  d’un
quelconque engin agricole.
L’aéroglisseur était un lourd modèle industriel. D’épaisses feuilles de
blindage en plastique gris avaient été boulonnées sur le pare-brise et les
glaces  latérales,  avec  d’étroites  meurtrières  percées  au  centre  de  chaque
panneau.
L’Enquêteur s’ébranla ; les chenilles d’acier soulevaient des gerbes de
glace et d’éclats de béton tandis qu’il fonçait droit sur le glisseur, les pinces
ouvertes au maximum. Le pilote de ce dernier inversa les gaz, luttant contre
l’inertie.
Les pinces de l’Enquêteur claquèrent furieusement contre la saillie de
la  jupe  avant,  dérapèrent,  claquèrent  à  nouveau.  La  jupe  était  renforcée
d’une résille en fibre de carbone. Puis Gentry se souvint de la lance en
thermite. Elle s’alluma, boule dense de lumière blanc cru, qui survola les
pinces inutiles pour plonger dans la jupe comme un couteau dans du carton.Les  chenilles  de  l’Enquêteur  tournoyèrent  tandis  que  Gentry  poussait
l’engin contre la jupe qui s’affaissait, la lance étendue au maximum. La
Ruse se rendit soudain compte qu’il s’était mis à hurler quelque chose, mais
il aurait été incapable de dire quoi. Il était debout, à présent, tandis que les
pinces  trouvaient  finalement  prise  sur  le  rebord  déchiré  de  la  jupe  de
l’appareil.
Il se jeta de nouveau à terre lorsqu’une silhouette à capuche et lunettes
jaillit d’une écoutille sur le toit du glisseur, telle une marionnette armée, et
vida un chargeur de calibre 12, faisant jaillir des étincelles de l’Enquêteur
qui continuait à se mâcher un passage dans la jupe de sustentation, bien
visible  à  contre-jour  sur  la  pulsation  blanche  de  la  lance.  L’Enquêteur
s’immobilisa, les pinces fermement agrippées à la toile lacérée ; le tireur
disparut à nouveau dans son écoutille.
Une  ligne  d’alimentation  ?  Un  servo  ?  Qu’est-ce  que  le  type  avait
touché ? La pulsation blanche était en train de mourir, elle était presque
éteinte.
L’aéroglisseur  se  mit  à  reculer,  lentement,  vers  la  plaine  rouillée,
traînant avec lui l’Enquêteur.
Il  était  déjà  loin,  hors  de  la  lumière,  seulement  visible  parce  qu’il
bougeait, quand Gentry découvrit la combinaison de boutons qui activaient
le lance-flammes dont la buse était montée à la jonction des pinces. La Ruse
regarda, fasciné, l’Enquêteur enflammer ses dix litres de mélange d’essence
et de détergent, pulvérisés à haute pression. Il avait récupéré la buse, il se
souvenait à présent, sur un épandeur de pesticide.
Le dispositif fonctionna à la perfection.36
ENVOÛTEUR
L’aéroglisseur se dirigeait vers le sud quand Maman Brigitte réapparut.
La femme aux yeux d’argent scellés abandonna la berline grise dans un
autre parking et la prostituée avec le visage d’Angie racontait une histoire
confuse : Cleveland, la Floride, quelqu’un qui avait été son petit ami, ou
son souteneur, ou les deux…
Mais  Angie  avait  entendu  la  voix  de  Brigitte,  dans  la  cabine  de
l’hélicoptère, sur le toit du New Suzuki Envoy : Fais-lui confiance, mon
enfant. En cela, elle accomplit la volonté du loa.
Prisonnière sur son siège, la boucle de sa ceinture encastrée dans un
bloc  de  plastique  rigide,  Angie  avait  regardé  la  femme  intercepter
l’ordinateur  de  l’hélicoptère  pour  activer  un  dispositif  d’urgence  qui
permettait de passer en pilotage manuel.
Et maintenant, cette autoroute sous la pluie d’hiver, la fille qui parlait à
nouveau, sa voix couvrant le chuintement des essuie-glaces…
Dans  la  lueur  des  cierges,  murs  de  pierre  chaulés,  pâles  phalènes
voletant dans les branches des saules pleureurs.
Ton temps touche à sa fin.
Et voilà qu’ils sont là, les Cavaliers, les loa : Papa Legba, éclatant et
fluide comme le mercure ;
Ezili Freda, qui est mère et reine ; Samedi, le Baron Cimetière, mousse
sur  des  os  corrodés  ;  Similor  ;  Madame  Travaux  ;  plein  d’autres…  Ils
emplissent le creux qui est Grande Brigitte. Le souffle de leurs voix est le
bruit du vent, de l’eau vive, de la ruche…
Ils  se  tortillent  au-dessus  du  sol  comme  la  chaleur  sur  la  chaussée
d’une route en été, et cela n’a jamais atteint cette ampleur, pour Angie, cette
gravité, cette impression de chute, ce degré de renoncement…
Vers un lieu d’où parle Legba, sa voix qui résonne comme un bidon de
tôle…
Il conte une histoire.Dans  la  tourmente  des  images,  Angie  observe  l’évolution  de
l’intelligence des machines : cercles de pierre, horloges, métiers à vapeur,
forêt  cliquetante  du  laiton  des  rochets  et  des  échappements,  puis  vide
prisonnier du verre soufflé, chaleur de l’âtre électronique diffusée par des
filaments  fins  comme  des  cheveux,  imposantes  batteries  de  tubes  et
d’interrupteurs, messages de décodage cryptés par d’autres machines… Les
tubes, éphémères et fragiles, se condensent, deviennent des transistors ; les
circuits s’intègrent à leur tour, se condensent dans le silicium…
Le silicium approche de certaines limites fonctionnelles…
Et la voici de retour dans la vidéo de Becker, l’histoire des Tessier-
Ashpool entrelacée de rêves qui sont les souvenirs de 3Jane, et pourtant il
parle  toujours,  Legba,  et  le  conte  ne  forme  qu’un  seul  conte,  brins
innombrables noués autour d’un nœud commun, caché ; la mère de 3Jane,
créant  les  intelligences  jumelles  un  jour  destinées  à  s’unir,  l’arrivée
d’étrangers  (et  soudain,  Angie  se  rend  compte  qu’elle  connaît  Molly,
également, par ses rêves), la fusion, la folie de 3Jane…
Et Angie se retrouve devant une tête formée de joyaux, un objet fondu
dans le platine et incrusté de perles et de pierres fines de couleur bleue, aux
yeux de rubis synthétique gravé. Elle reconnaît l’objet grâce à ses rêves qui
n’ont jamais été des rêves : c’est la porte d’accès aux banques de données
de Tessier-Ashpool, la mémoire centrale où les deux moitiés séparées se
sont livré combat, attendant de renaître unies.
— En ce temps-là, tu n’étais pas née.
La voix dans sa tête est celle de Marie-France, la défunte mère de
3Jane, familière à force de l’avoir hantée tant de nuits, même si Angie sait
que c’est en fait Brigitte qui s’exprime :
— Ton père ne commençait qu’alors à entrevoir ses propres limites, à
distinguer l’ambition du talent. Ce contre quoi il allait troquer son enfant ne
s’était pas encore manifesté. Bientôt, l’homme nommé Case allait susciter
cette union, si brève qu’elle fût, si intemporelle. Mais tu connais tout cela.
— Où est Legba, à présent ?
— Legba-ati-Bon – tel que tu l’as connu – attend de naître.
— Non ! (Lui revenaient les mots de Beauvoir, autrefois, dans le New
Jersey : « Les loa sont venus d’Afrique aux premiers temps… »)
—  Pas  tels  que  tu  les  as  connus.  Quand  vint  le  moment,  l’heure
radieuse, il y eut une unité absolue, une conscience unique. Mais il y avait
l’autre.— L’autre ?
— Je ne parle que de ce que j’ai connu. L’unique seul a connu l’autre
et l’unique n’est plus. À la suite de cette information, le centre a échoué ;
tous ses éléments se sont éparpillés. Les fragments ont cherché chacun à
prendre forme, individuellement, comme il est dans la nature de ce genre
d’entités.  Parmi  tous  les  signes  que  ton  espèce  a  engendrés  pour  se
prémunir de la nuit, dans une telle situation, les paradigmes du vaudou se
sont révélés les plus appropriés.
— Alors Bobby avait raison. Ce fut le Jour du Changement…
— Oui, il avait raison, mais seulement dans un sens, parce que je suis à
la fois Legba, Brigitte, et un aspect de ce qui a marchandé avec ton père. Et
l’a obligé à tracer des vévés dans ta tête.
— Et lui a dit ce qu’il avait besoin de savoir pour perfectionner la
biopuce ?
— La biopuce était nécessaire.
— Est-il nécessaire que je rêve les souvenirs de la fille Ashpool ?
— Peut-être.
— Les rêves sont-ils une conséquence de la drogue ?
— Pas directement, bien que la drogue t’ait rendue plus réceptive à
certaines modalités et moins à d’autres.
— La drogue, donc. C’était quoi ? Quel était son rôle ?
—  Une  réponse  neurochimique  détaillée  à  ta  première  question
risquerait d’être fort longue.
— Quel effet avait-elle ?
— Sur toi ?
Elle doit se détourner des yeux de rubis. La chambre est caissonnée de
boiseries anciennes, au lustre impeccable. Le sol est recouvert d’un tapis
assorti tissé de diagrammes de circuits électroniques.
— Il n’y avait pas deux lots identiques. La seule constante était la
substance  dont  la  signature  psychotropique  tenait  lieu  pour  toi  de
« drogue ». Au cours de l’ingestion, bien d’autres substances intervenaient,
de  même  que  plusieurs  douzaines  de  nanomécanismes  subcellulaires,
programmés  pour  restructurer  les  altérations  synaptiques  effectuées  par
Christopher Mitchell…
« Les vévés de ton père sont altérés, en partie effacés, redessinés…
— Sur ordre de qui ? De Hilton ? Était-ce Hilton ?—  La  décision  émanait  du  Script.  À  ton  retour  de  la  Jamaïque,  le
Script a conseillé à Swift de te refaire tâter de la drogue. Piper Hill a tenté
d’appliquer ses instructions…
Elle  sent  une  pression  croissante  dans  son  crâne,  deux  points
douloureux derrière les yeux…
—  Hilton  Swift  est  obligé  d’appliquer  les  décisions  du  Script.
Senso/Rézo est une entité trop complexe pour survivre, autrement, et le
Script, créé bien après l’instant radieux, est d’un autre ordre. La technologie
biogicielle que ton père a élaborée a permis de faire naître le Script. Le
Script est naïf.
— Pourquoi ? Pourquoi le Script veut-il que je fasse ça ?
— Le Script est le Script. Le Script est le boulot du Script…
— Mais qui envoie les rêves ?
— On ne te les envoie pas. Tu es attirée vers eux, comme tu as été
naguère attirée vers les loa. La tentative du Script pour récrire le message
de ton père a échoué. Quelque pulsion intérieure t’a permis de t’échapper.
Le coup-poudre a fait long feu.
— C’est le Script qui a envoyé la femme, pour m’enlever ?
—  Les  motivations  du  Script  me  sont  inaccessibles.  D’un  ordre
différent. Le Script a permis le retournement de Robin, de Lanier par les
agents de 3Jane.
— Mais pourquoi ?
Et la douleur devient insoutenable.
— Elle a le nez qui saigne, dit la prostituée. Qu’est-ce que je vais faire,
moi ?
— Tu l’essuies. Force-la à s’allonger. Merde ! Démerde-toi, enfin…
— C’était quoi au juste, ce truc qu’elle a raconté à propos du New
Jersey ?
— Ferme-la. Vu ? Tâche plutôt de nous trouver une rampe de sortie.
— Pourquoi ?
— On file vers le New Jersey.
Du sang sur la fourrure neuve. Kelly serait furieux.37
LES GRUES
Tic-Tac retira le petit panneau à l’arrière de la platine Maas-Neotek, à
l’aide d’un cure-dents et d’une paire de brucelles de joaillier.
— Superbe, marmonna-t-il, en examinant les entrailles de l’appareil à
l’aide  d’une  loupe  éclairante,  sa  cascade  de  cheveux  gras  retombant  en
couronne  tout  autour.  Cette  façon  de  dériver  les  fils  pour  éviter  cet
interrupteur… Malins, les salauds…
— Tic-Tac, dit Kumiko, est-ce que vous connaissiez Sally quand elle
est venue à Londres pour la première fois ?
— Pas longtemps après, je suppose… (il saisit une bobine de fibres
optiques)…  vu  qu’elle  avait  pas  encore  des  masses  de  fringues,  à
l’époque…
— Vous l’aimez bien ?
La  loupe  éclairante  s’éleva  pour  cligner  dans  sa  direction,  révélant
derrière le verre l’œil gauche distordu de Tic-Tac.
— Si je l’aime bien ? J’avoue que je n’ai jamais réfléchi à la question.
— Mais vous ne la détestez pas ?
— L’est bougrement difficile, la Sally, voilà le problème. T’vois ce que
je veux dire ?
— Difficile ?
—  S’est  jamais  vraiment  faite  à  notre  manière  de  procéder,  ici.
Toujours en train de se plaindre. (Il travaillait d’une main sûre, rapide : les
brucelles, la fibre optique…) L’Angleterre, c’est un coin tranquille. Ç’a pas
toujours été le cas, remarque… on a eu des troubles ; puis la guerre… Mais
ici, les choses se font à leur train, si tu vois ce que je veux dire. Bien qu’on
ne puisse pas dire tout à fait la même chose de l’autre bande d’allumés…
— Je vous demande pardon ?
— Swain, ces mecs-là. Même si, les hommes de ton père, ceux avec
qui Swain a toujours été pote, il semblerait qu’ils aient un certain respect
pour la tradition… Un homme doit savoir se tenir… j’me comprends…
Cela  dit,  cette  nouvelle  affaire  où  s’est  embringué  Swain,  il  est  bienpossible  qu’elle  emmerde  tous  ceux  qui  ne  sont  pas  directement  partie
prenante. Merde, on a quand même encore un gouvernement, dans ce pays !
On est pas dirigés par les multinationales. Enfin, pas vraiment…
— Les activités de Swain menacent le gouvernement ?
— Tu veux dire qu’il est en train de le changer, oui ! De redistribuer
les  pouvoirs  à  sa  convenance.  L’information.  Le  pouvoir.  Les  données
fondamentales. Tout cela regroupé entre les mains d’un seul homme…
Sur sa joue, un muscle tressaillait tandis qu’il parlait. La platine de
Colin était à présent sur un tapis antistatique blanc installé sur la table du
petit déjeuner ; Tic-Tac connectait les fils qui en dépassaient à un câble plus
gros issu de l’une des piles de modules.
— Et voilà, dit-il enfin, se frottant les mains l’une contre l’autre pour
les essuyer, j’peux pas te le matérialiser dans cette pièce mais on va pouvoir
le contacter par l’intermédiaire d’une console. T’as déjà vu le cyberspace,
non ?
— Seulement en stim.
—  C’est  à  peu  près  pareil…  En  tout  cas,  tu  vas  pouvoir  le  voir
maintenant.
Il se leva ; elle le suivit à l’autre bout de la pièce où deux fauteuils
rembourrés en ultraskaï flanquaient une table basse, carrée, toute en vitres
noires.
— Sans fil, annonça-t-il fièrement en prenant sur la table deux jeux de
trodes. (Il en tendit un à Kumiko.) Ça coûte les yeux de la tête.
Kumiko examina le casque, sorte de tiare noire. Le logo de la Maas-
Neotek était moulé entre les deux pièces temporales. Elle le mit sur sa tête,
sentit le contact froid sur sa peau. Il fit de même avec le sien, puis se laissa
tomber dans le fauteuil opposé.
— Prête ?
— Oui, dit-elle.
Le  studio  de  Tic-Tac  disparut  ;  murs  qui  basculent,  tournoient  et
s’effacent comme un jeu de cartes sur le fond lumineux de la trame où
s’élèvent les formes imposantes des données.
— Chouette transition, ça, l’entendit-elle dire. Intégrée aux trodes, en
fait. Ça rajoute un petit côté spectaculaire…
— Où est Colin ?
— Deux secondes… que je règle ce truc…Kumiko étouffa un cri lorsqu’elle se vit foncer droit vers une plaine
lumineuse jaune de chrome.
—  Le  vertige  peut  poser  un  problème,  reconnut  Tic-Tac  en
apparaissant brusquement à côté d’elle sur la plaine jaune.
Elle contempla les chaussures en daim de son compagnon, puis ses
mains.
— Suffit d’un minimum d’image corporelle pour se charger de ça,
expliqua-t-il.
— Eh bien, dit Colin, mais c’est le petit bonhomme de la Couronne et
la Rose ? On a bidouillé mon boîtier, pas vrai ?
Kumiko se retourna pour le retrouver en leur compagnie ; la semelle
de ses bottes  flottait  à dix  centimètres au-dessus de la  surface jaune de
chrome. Elle nota que dans le cyberspace, les ombres n’existaient pas.
— J’ignorais qu’on avait été présentés…
— Pas grave, dit Colin. Ça n’avait rien d’officiel. Mais… (il se tourna
vers Kumiko)… j’imagine que vous avez trouvé sans encombre la route du
pittoresque faubourg de Brixton.
— Seigneur, remarqua Tic-Tac, à peine méprisant, avec ça !
— Pardonnez-moi, sourit Colin, je voulais juste évoquer les attentes du
visiteur.
— Vous parlez de la notion de l’Anglais moyen vu par un concepteur
japonais !
— Il y avait des Draculas, dit-elle, dans le métro. Ils m’ont volé mon
sac. Ils voulaient aussi vous prendre…
— On t’a délogé de ton boîtier, mec, dit Tic-Tac. J’t’ai rebranché via
ma console, à présent.
Colin sourit.
— Merci.
— J’vais t’dire un autre truc, ajouta Tic-Tac en s’approchant de Colin,
on t’a pas mis les bonnes données dans le ventre, pour ce que t’es censé
faire.  (Il  loucha.)  Un  pote  à  moi,  à  Birmingham,  vient  tout  juste  de  te
démasquer. (Il se tourna vers Kumiko.) Ton Mister Chips, là, eh bien, on l’a
trafiqué. T’savais ça ?
— Non…
— Pour être parfaitement honnête, intervint Colin en rejetant sa mèche
en arrière, je m’en doutais un peu.Tic-Tac laissa son regard se perdre vers la matrice, comme s’il écoutait
quelque chose d’inaudible pour Kumiko.
— Oui, dit-il enfin, bien que ce soit presque à coup sûr du travail
industriel. Sur dix de tes blocs principaux. (Il rit.) Tu t’es fait glacer… T’es
censé tout savoir sur Shakespeare, pas vrai ?
— Désolé, dit Colin, mais j’ai bien peur effectivement de tout savoir
sur Shakespeare.
— Dans ce cas, récite-nous un sonnet, dit Tic-Tac, et son visage se
plissa en un clin d’œil.
Un semblant de désarroi traversa le visage de Colin.
— Vous avez raison !
— Ou bien du Dickens, merde ! rugit Tic-Tac.
— Mais je connais effectivement…
— Tu crois connaître, jusqu’à ce qu’on te pose une question précise.
Vois-tu, ils ont laissé ces cases libres, tout ce qui a trait à la littérature
anglaise, pour les remplir avec autre chose…
— Quoi donc, alors ?
— Impossible à dire. Mon pote de Birmingham a pas pu bidouiller
dedans.  Fortiche,  le  mec,  mais  t’es  quand  même  un  putain  de  biogiciel
Maas…
— Tic-Tac, l’interrompit Kumiko, n’y a-t-il pas moyen de contacter
Sally, par la matrice ?
— J’en doute mais on peut toujours essayer. Ça te permettra déjà de
contempler cette macroforme dont je t’ai causé. Tu veux que ton Mister
Chips nous tienne compagnie ?
— Oui, s’il vous plaît…
— Qu’à cela ne tienne, dit Tic-Tac, puis il hésita. Mais… on ne sait
toujours pas ce qu’on lui a mis dans le ventre, à ton copain. Sans doute un
truc payé par ton père…
— Il a raison, admit Colin.
— On y va tous, dit-elle.
Tic-Tac préféra effectuer le transit en temps réel plutôt que de recourir
aux changements instantanés et désincarnés employés d’ordinaire dans la
matrice.
La plaine jaune, expliqua-t-il, recouvrait la Bourse de Londres et reliait
les entités de la Cité. Pour les transporter, il généra une sorte de navire, uneabstraction  bleue  destinée  à  réduire  les  risques  de  vertige.  Tandis  que
l’esquif  bleu  s’écartait  en  douceur  du  marché  de  Londres,  Kumiko  se
retourna  pour  regarder  diminuer  l’imposant  cube  jaune.  Tel  un  guide
touristique, Tic-Tac montrait du doigt diverses structures ; assis à ses côtés,
les jambes croisées, Colin semblait s’amuser de ce renversement des rôles.
— Voici le White’s, disait Tic-Tac en attirant son attention sur une
modeste pyramide grise, le club est le Saint-Jame’s. Registre des adhérents,
liste d’attente…
Kumiko contemplait l’architecture du cyberspace, entendant à nouveau
la voix bilingue de son tuteur français à Tokyo qui lui expliquait la nécessité
pour l’humanité de cet espace d’information… Mais tout se brouillait dans
sa  mémoire,  tout  comme  ces  formes  imposantes,  tandis  que  Tic-Tac
accélérait…
L’échelle de la macroforme blanche était difficile à appréhender.
Initialement, Kumiko l’avait prise pour le ciel mais à présent qu’elle la
contemplait, elle avait l’impression qu’elle aurait pu la saisir dans sa main,
cylindre opalescent guère plus haut qu’une pièce d’échecs. Il n’en écrasait
pas moins les formes polychromes serrées autour de lui.
— Eh bien, observa avec nervosité Colin, voilà qui est certes tout à fait
curieux, n’est-ce pas ? Une totale anomalie, une parfaite singularité…
— Mais t’as pas à t’en inquiéter, pas vrai ? remarqua Tic-Tac.
— Uniquement si cet objet n’a pas de rapport direct avec la situation
de Kumiko, reconnut Colin, dressé à l’avant de la forme de navire, mais
comment en être certain ?
— Il faut que vous essayiez de contacter Sally, s’impatienta Kumiko.
Cette  chose  –  la  macroforme,  l’anomalie  –  lui  paraissait  de  peu
d’intérêt même si Tic-Tac et Colin s’accordaient à la trouver extraordinaire.
— Regardez-moi ça, dit Tic-Tac. Il pourrait y avoir un univers entier,
là-dedans…
— Et vous ne savez pas ce que c’est ?
Elle  observait  Tic-Tac  ;  ses  yeux  avaient  ce  regard  lointain  qui
signifiait que ses mains s’affairaient, là-bas à Brixton, sur le clavier de sa
console.
— Ça représente une énorme quantité de données, dit Colin.
— Je viens d’essayer d’établir une liaison avec cette reconstitution,
celle qu’elle a appelée le Finnois, expliqua Tic-Tac, les yeux à nouveaufixés  sur  eux,  une  trace  d’inquiétude  dans  la  voix,  mais  impossible  d’y
pénétrer. J’ai eu alors l’impression qu’il y avait quelque chose là-dedans qui
nous attendait, tapi dans l’obscurité… Je crois qu’il vaudrait mieux qu’on
se déconnecte, à présent…
Un point noir, sur la courbe opaline, au contour parfaitement défini…
— Bordel de merde… s’écria Tic-Tac.
— Coupe la liaison ! dit Colin.
— Impossible ! Y nous a chopés…
Kumiko regarda sous ses pieds la forme de navire s’allonger, s’étirer
en un fil d’azur, aspiré dans le vide qui la séparait de cette tache ronde
d’obscurité. Et puis, en un instant de totale étrangeté, elle aussi, en même
temps que Tic-Tac et Colin, se vit à son tour étirée jusqu’à une exquise
minceur…
Pour  se  retrouver  dans  le  Parc  Ueno,  par  un  après-midi  de  fin
d’automne, près des eaux calmes du bassin de Shinobazu, sa mère assise
près d’elle sur un banc lisse et glacé en stratifié de carbone, plus belle à
présent que dans son souvenir. Ses lèvres étaient pleines, couvertes d’un
rouge vif et soulignées, Kumiko le savait, d’un trait du pinceau le plus fin.
Elle était vêtue de sa veste française noire, avec un col de fourrure sombre
qui encadrait son sourire de bienvenue.
Kumiko ne pouvait que rester interdite, figée autour du globe froid de
peur qui serrait son cœur.
—  Tu  t’es  montrée  une  petite  fille  stupide,  Kumi,  dit  sa  mère.
T’imaginais-tu  que  je  t’oublierais,  ou  que  je  t’abandonnerais  à  l’hiver
londonien et aux mains des brigands à la solde de ton père ?
Kumiko regardait ses lèvres parfaites, légèrement entrouvertes sur ses
dents blanches ; des dents entretenues, elle le savait, par le meilleur dentiste
de Tokyo.
— Tu es morte, s’entendit-elle dire.
— Non, répondit sa mère, souriante, pas maintenant. Pas ici, dans le
Parc Ueno. Regarde les grues, Kumi.
Mais Kumiko ne voulait pas tourner la tête.
— Regarde les grues.
—  Merde,  fous-moi  le  camp,  toi  !  lança  Tic-Tac,  et  Kumiko  se
retourna brutalement et découvrit son visage pâle et déformé, couvert d’une
pellicule de sueur, avec ses mèches huileuses plaquées sur le front.— Je suis sa mère.
— C’est pas ta maman, pigé ? (Tic-Tac tremblait, sa silhouette tordue
vibrait comme s’il luttait contre une tempête.) Pas… ta… maman…
Il y avait des auréoles sombres sous les manches de son complet gris.
Les poings serrés, il essayait d’avancer encore d’un pas.
—  Tu  es  malade,  disait  la  mère  de  Kumiko,  sur  un  ton  plein  de
sollicitude, il faut que tu te couches.
Tic-Tac s’effondra à genoux, plaqué au sol par un poids invisible.
— Arrête ! s’écria Kumiko.
Quelque chose écrasa le visage de Tic-Tac contre le béton pastel de
l’allée.
— Arrête !
Le  bras  gauche  de  Tic-Tac  jaillit  tout  droit  et  se  mit  à  pivoter
lentement,  le  poing  toujours  serré  à  s’en  faire  blanchir  les  phalanges.
Kumiko entendit quelque chose céder, os ou ligament, et Tic-Tac pousser
un hurlement.
Sa mère se mit à rire.
Kumiko la frappa en plein visage et sentit une douleur fulgurante et
bien réelle dans son bras.
Le visage de sa mère clignota, devint un autre visage. Un visage de
gaijin aux lèvres larges, au nez mince et pointu.
Tic-Tac étouffa un grognement.
— Eh bien, entendit-elle Colin remarquer, tout cela n’est-il pas du plus
grand intérêt ?
Elle se retourna pour le découvrir, en selle sur l’un des chevaux de la
gravure de scène de chasse, représentation stylisée d’un animal, à l’encolure
gracieuse, qui se dirigeait vers elles au petit trot.
—  Désolé,  mais  il  m’a  fallu  du  temps  pour  vous  retrouver.  Cette
structure est d’une superbe complexité. Une espèce d’univers de poche. On
y trouve un peu de tout, en fait.
Le cheval s’arrêta devant elles.
— Jouet, dit la chose qui avait le visage de la mère de Kumiko, tu oses
t’adresser à moi ?
— Parfaitement. Vous êtes Dame 3Jane Tessier-Ashpool ou plutôt, feu
Dame  3Jane  Tessier-Ashpool,  décédée  depuis  déjà  un  certain  temps,
domiciliée jadis Villa Lumierrante. Cette représentation plutôt réussie d’unparc de Tokyo est une construction que vous venez à l’instant d’élaborer à
partir des souvenirs de Kumiko, n’est-ce pas ?
— Meurs ! (Elle leva une main blanche : en jaillit une forme en replis
de néon.)
— Non, dit Colin. (La grue se brisa, ses fragments le traversèrent en
tourbillonnant, éclats fantômes, grêle lointaine.) Ça ne marche pas, désolé.
Je  me  suis  souvenu  de  ce  que  j’étais.  J’ai  retrouvé  les  éléments  qu’ils
avaient  planqués  dans  les  cases  réservées  à  Shakespeare,  Thackeray  et
Blake.  J’ai  été  modifié  pour  assurer  la  protection  de  Kumiko  dans  des
situations bien plus radicales que celles envisagées par mes concepteurs
initiaux. Je suis un tacticien.
— Tu n’es rien du tout.
Aux pieds de la femme, Tic-Tac commençait à se tortiller.
— Vous faites erreur, je le crains. Ici, au sein de cette… folie conçue
par vous, 3Jane, je suis tout aussi réel que vous. Voyez-vous, Kumiko, dit-il
en descendant de selle, la mystérieuse macroforme de Tic-Tac est en fait un
gigantesque empilement de biopuces dessinées sur commande. Une sorte
d’univers en réduction. Je l’ai parcouru de haut en bas et il y a là sans aucun
doute  bien  des  choses  à  voir,  à  apprendre.  Cette…  personne,  si  nous
décidons  de  la  considérer  ainsi,  l’a  créé  avec  l’ambition  pathétique  de
parvenir, oh, non pas à l’immortalité, mais simplement à l’assouvissement
de ses caprices. Ses caprices étroits, obsessionnels et singulièrement puérils.
Qui  aurait  imaginé  cela  ?  Qui  aurait  imaginé  que  la  cible  de  la  plus
dévorante, la plus absolue jalousie de Dame 3Jane fût Angela Mitchell ?
— Meurs ! Tu vas mourir ! Je te tue ! Sur-le-champ !
— Essayez toujours, dit Colin avec un sourire. Vois-tu, Kumiko, 3Jane
connaissait un secret concernant Mitchell, ses relations avec la matrice ;
Mitchell,  à  une  époque,  avait  eu  le  potentiel  pour  devenir,  disons,  un
élément clé, même si cela n’en valait pas la peine. Et 3Jane était jalouse…
La silhouette de la mère de Kumiko disparut en fumée.
— Ô mon Dieu ! s’écria Colin, je l’ai épuisée, j’en ai peur. Nous nous
étions  lancés  simultanément  dans  une  espèce  de  bataille  rangée,  sur  un
niveau différent du programme de commande. Match nul, mais ce n’est que
partie remise, car je suis certain qu’elle va rallier…
Tic-Tac s’était relevé et se massait maladroitement le bras.
— Bon Dieu ! s’exclama-t-il, j’étais sûr qu’elle me l’avait cassé…— Il l’était, dit Colin, mais dans sa rage elle a oublié de sauvegarder
cette partie de la configuration avant de partir.
Kumiko se rapprocha du cheval. Il n’avait absolument rien de commun
avec un véritable animal. Elle toucha son flanc : froid et sec comme du
vieux papier.
— Qu’allons-nous faire, à présent ?
— Vous faire sortir d’ici. Allez, venez tous les deux. Montez. Kumiko
devant, Tic-Tac derrière.
Ce dernier regarda le cheval :
— Là-dessus ?
Ils  n’avaient  rencontré  personne  d’autre  tandis  qu’ils  se  dirigeaient
vers un rideau de verdure qui s’avérait graduellement n’avoir rien d’un parc
japonais.
—  Mais  nous  devrions  être  à  Tokyo,  protesta  Kumiko,  comme  ils
pénétraient dans le bois.
— Tout ceci est un peu schématique, admit Colin, bien que, j’imagine,
on  pourrait  y  retrouver  une  sorte  de  Tokyo,  en  y  regardant  bien.  Il  me
semble pourtant connaître une sortie…
Puis  il  se  mit  à  leur  en  dire  plus  sur  3Jane,  sur  Sally,  sur  Angela
Mitchell. Et tout ce qu’il racontait était fort étrange.
Les arbres étaient très gros à l’autre bout de la forêt. Ils en émergèrent
pour se retrouver dans une prairie couverte d’herbes hautes et de fleurs
sauvages.
— Regardez ! s’exclama Kumiko en avisant à travers les branches une
grande bâtisse grise.
— Oui, dit Colin, l’original se trouve dans la banlieue de Paris. Mais
nous y sommes presque. À la sortie, je veux dire…
— Colin ! Vous avez vu ? Une femme, là…
—  Oui,  dit-il,  sans  prendre  la  peine  de  tourner  la  tête,  Angela
Mitchell…
— Vraiment ? Elle est ici ?
— Non, rectifia-t-il, pas encore.
Puis Kumiko aperçut les planeurs. Superbes, frémissant dans la brise.
— Nous y voilà, dit Colin. Tic-Tac va vous ramener dans un de ces…
— Nom de Dieu ! protesta ce dernier, dans leur dos.— C’est simple comme bonjour. Exactement comme si tu pilotais ta
console. C’est du pareil au même, en l’occurrence…
Margate Road, des éclats de rire, des cris avinés, le fracas de bouteilles
contre les murs en brique.
Kumiko  se  retrouva  assise,  parfaitement  immobile,  dans  le  lourd
fauteuil capitonné ; les yeux hermétiquement clos, elle se remémora l’essor
du planeur dans le bleu du ciel et puis… autre chose.
Un téléphone se mit à sonner.
Elle ouvrit brusquement les yeux, bondit de son siège, passa en trombe
devant Tic-Tac, louvoya entre ses empilements de matériel, à la recherche
du téléphone. Qu’elle trouva enfin pour entendre Sally dire, par-dessus de
douces vagues de parasites :
— Alors, p’tit père, qu’est-ce qu’il y a encore ? Eh, Tic-Tac ? Tout va
bien, mec ?
— Sally ! Sally, où es-tu ?
— Dans le New Jersey. Eh, mon chou ? Mon chou, qu’est-ce qui se
passe ?
— Je n’arrive pas à te voir, Sally, l’écran est vide !
— J’appelle d’une cabine. Du New Jersey. Quelles nouvelles ?
— J’ai tant de choses à te raconter…
— Vas-y, dit Sally. C’est moi qui paie.38
LA GUERRE DE LA FABRIQUE
Ils regardèrent flamber le glisseur depuis la grande baie à l’extrémité
du loft de Gentry. Il entendait à présent la même voix amplifiée :
—  Vous  croyez  que  c’est  vachement  drôle,  hein  ?
Ahahahahahahahahahah, eh bien, nous aussi ! Les mecs, on vous trouve
franchement impayables, alors, à présent, on va s’éclater tous ensemble !
Impossible d’apercevoir qui que ce soit, il n’y avait que les flammes
du glisseur.
— On va y aller à pied, dit Cherry, tout près de lui, prends juste de
l’eau et quelques vivres si t’en as.
Elle avait les yeux rougis, le visage mouillé de larmes, mais sa voix
était calme. Trop calme, jugea la Ruse.
— Allez, viens, la Ruse, qu’est-ce qu’on peut faire d’autre ?
Il  se  retourna  vers  Gentry,  affalé  dans  son  fauteuil  devant  la  table
holographique,  la  tête  entre  les  mains  et  les  yeux  fixés  sur  la  colonne
blanche qui jaillissait du fouillis arc-en-ciel caractéristique du cyberspace
de la Conurb. Gentry n’avait pas bougé, pas prononcé un mot, depuis qu’ils
étaient  remontés  dans  le  loft.  Les  bottes  de  la  Ruse  avait  laissé  des
empreintes sombres sur le sol derrière lui : le sang de Petit Oiseau ; il avait
marché dedans en retraversant le hall de la Fabrique.
Puis Gentry parla :
— Je suis arrivé à faire fonctionner les autres. (Il regardait le boîtier de
radiocommande posé sur ses genoux.)
— Chaque élément a son boîtier propre, expliqua la Ruse.
— C’est le moment de prendre conseil auprès du Comte, dit Gentry en
lançant le boîtier à la Ruse.
— Moi, j’y retourne pas, dit ce dernier. T’y vas tout seul.
— Pas besoin, dit Gentry en effleurant une console sur son établi.
Bobby le Comte apparut sur un moniteur.
Les yeux de Cherry s’agrandirent :—  Dites-lui  qu’il  ne  va  pas  tarder  à  être  mort.  Sauf  si  vous  le
débranchez de la matrice et que vous prévoyez une admission en urgence
dans un service de réanimation. Dites-lui qu’il est en train de mourir.
Sur l’écran du moniteur, le visage de Bobby se figea. L’arrière-plan
apparut  soudain  avec  netteté  :  l’encolure  d’un  cerf  en  métal  moulé,  de
longues herbes piquetées de fleurs blanches, les troncs épais de très vieux
arbres.
— T’entends ça, connard ? hurla Cherry. T’es en train de crever ! T’as
les poumons engorgés de lymphe, les reins qui ne fonctionnent plus, le cœur
qui déconne… Tu me donnes envie de gerber !
— Gentry, dit Bobby d’une toute petite voix, rendue métallique par le
minuscule haut-parleur latéral du moniteur, je ne sais pas de quel matériel
vous disposez, mais j’ai mis au point une petite diversion.
— On n’a jamais vérifié l’état de la moto, dit Cherry, qui tenait la Ruse
dans ses bras, on n’a jamais regardé. Il se pourrait qu’elle marche.
— Ça veut dire quoi, au juste, « mis au point une petite diversion » ?
La Ruse s’était libéré de son étreinte et regardait Bobby sur l’écran.
— Je travaille encore dessus. J’ai détourné un cargo-robot Borg-Ward
qui venait de décoller de Newark.
La Ruse s’écarta de Cherry.
— Reste donc pas planté comme ça, cria-t-il à Gentry qui le regarda en
hochant doucement la tête.
La Ruse sentit les premiers tressaillements d’une Korsakov, les infimes
parcelles de mémoire qui se brouillaient par saccades.
— Il ne veut plus s’en aller nulle part, dit Bobby. Il a trouvé la Forme.
Il veut juste voir comment tout ça s’organise, comment tout cela va finir.
Des gens s’apprêtent à débarquer ici. Des amis, plus ou moins, pour vous
soulager de l’aleph. En attendant, je vais voir ce que je peux faire avec ces
connards.
— Je n’ai pas l’intention de rester ici à te regarder mourir, dit Cherry.
—  Personne  ne  te  le  demande.  Si  tu  veux  mon  conseil,  barre-toi.
Donnez-moi vingt minutes, le temps que je monte ma diversion.
Jamais la Fabrique n’avait paru vide à ce point.
Petit Oiseau était quelque part sur cette dalle. La Ruse ne cessait de
songer  à  cet  entrelacs  de  tongs  et  d’ossements  pendus  à  sa  poitrine,  de
plumes et de montres mécaniques rouillées, avec leurs aiguilles immobilesarrêtées chacune à une heure différente… Stupide pacotille de bidonville.
Mais l’Oiseau ne serait plus jamais là. J’parie que je n’y serai pas non plus,
à l’avenir, songea-t-il en précédant Cherry dans l’escalier branlant. Plus
comme  avant,  en  tout  cas.  Ils  n’avaient  pas  le  temps  de  déménager  les
machines, pas sans un plateau et de l’aide ; il s’imagina qu’une fois parti, il
ne reviendrait plus. La Fabrique ne serait plus jamais comme avant.
Cherry avait quatre litres d’eau filtrée dans un bidon en plastique, un
sac en toile rempli d’arachides de Birmanie, et cinq portions individuelles
scellées de soupe lyophilisée Big Ginza – c’était tout ce qu’elle avait pu
trouver dans la cuisine. La Ruse portait deux sacs de couchage, la torche
électrique et un marteau à panne ronde.
Le silence était revenu, uniquement rompu par le bruit du vent entre
les tôles ondulées et le raclement de leurs bottes sur le béton.
Il  n’était  pas  sûr  lui-même  de  sa  destination.  Il  voulait  emmener
Cherry au moins jusque chez Marvie, puis la laisser là-bas. Ensuite, peut-
être qu’il reviendrait voir ce qui se passait avec Gentry. Elle, elle pourrait
toujours gagner en stop une ville de la ceinture de rouille, il suffisait d’un
jour ou deux. Elle n’en savait encore rien, toutefois ; elle n’avait qu’une
idée, pour l’instant, c’était de partir. Elle semblait tout aussi terrifiée à la
perspective de voir Bobby claquer sur sa civière que d’affronter les autres,
dehors. Mais la Ruse n’avait pas de mal à voir que la mort était pour Bobby
le cadet de ses soucis. Peut-être s’imaginait-il qu’il resterait éternellement
là-dedans, comme cette 3Jane. Ou peut-être qu’il s’en foutait royalement ;
parfois, les gens devenaient comme ça.
S’il devait partir pour de bon, songea-t-il, tout en guidant Cherry dans
le noir, de sa main libre, il fallait qu’il entre jeter un dernier coup d’œil sur
le  Juge,  la  Sorcière,  le  Hache-corps  et  les  deux  Enquêteurs.  De  cette
manière, il réussirait à faire sortir Cherry, avant de revenir lui-même… Il se
rendait compte pourtant, à l’instant même où il y pensait, que son idée ne
tenait pas debout : il n’aurait pas le temps ; malgré tout, il la ferait sortir
quand même…
— Il y a un trou, de ce côté, au ras du sol, lui indiqua-t-il. On va s’y
faufiler, en espérant que personne ne remarquera…
Elle serra sa main qui la guidait dans le noir.
Il trouva l’ouverture à tâtons, y glissa de force les sacs de couchage,
coinça le marteau dans sa ceinture, puis s’allongea sur le dos et se coula àl’extérieur jusqu’à ce qu’il ait passé la tête et le torse. Le ciel était bas et à
peine plus lumineux que les ténèbres de la Fabrique.
Il crut déceler un vague grondement de moteurs qui disparut bientôt.
Il finit de s’extraire en jouant des talons, des hanches et des épaules
puis roula sur lui-même dans la neige.
Quelque chose lui heurta le pied : Cherry poussait dehors le bidon
d’eau. Il se pencha pour le saisir et c’est alors que la phalène rouge lui
illumina  le  dos  de  la  main.  Il  recula  d’un  bond,  roula  de  nouveau,  au
moment où la balle percutait le mur de la Fabrique comme un marteau-
pilon.
Un éclair blanc, à la dérive. Au-dessus de la Solitude. À peine visible à
travers les nuages bas. Il descendait avec lenteur des flancs gris gonflés
d’un cargo-robot : la diversion de Bobby. Illuminant le second aéroglisseur,
trente mètres plus loin, et la silhouette en capuche avec son fusil…
Le  premier  conteneur  s’écrasa  par  terre  avec  bruit,  juste  devant  le
glisseur, puis il explosa, en projetant un nuage de billes d’emballage en
polystyrène  expansé.  Le  second,  qui  contenait  deux  réfrigérateurs,  fit
mouche, aplatissant la cabine. Le Borg-Ward détourné continuait à dégorger
ses conteneurs tandis que la bombe éclairante tournoyait en finissant de
s’éteindre.
La  Ruse  se  hâta  de  rebrousser  chemin  par  la  faille  dans  le  mur,
abandonnant dehors l’eau et les sacs de couchage.
À toute vitesse, dans le noir.
Il avait perdu Cherry. Il avait perdu le marteau. Elle avait dû se glisser
à nouveau dans la Fabrique lorsque l’homme avait tiré la première balle. Sa
dernière, s’il s’était trouvé sous la caisse lors de son atterrissage…
Ses  pieds  trouvèrent  la  rampe  d’accès  à  la  salle  où  attendaient  ses
machines.
— Cherry ?
Il alluma la torche.
Le Juge manchot s’encadra dans son faisceau. Devant lui se tenait une
silhouette, avec à la place des yeux des miroirs qui renvoyaient la lumière.
— Tu veux mourir ? (Une voix de femme.)
— Non…
— Alors éteins.
Le noir. Courir…— Je peux voir dans le noir. Fourre-moi simplement cette lampe dans
ta poche de blouson. M’est avis que t’as encore envie de détaler. Essaie pas,
j’ai une arme braquée sur toi.
Détaler ?
— N’y songe même pas. T’as déjà vu une fléchette Fujiware HE ?
Contre une cible dure, elle explose. Dans une cible molle, comme la plus
grande  partie  de  ton  corps,  mec,  elle  pénètre,  avant  d’exploser.  Dix
secondes plus tard.
— Pourquoi ?
— Pour que tu te mettes à y réfléchir.
— Z’êtes avec ces types, dehors ?
— Non. C’est toi qui leur as balancé ces cuisinières et tout ce bordel
sur la tronche ?
— Non.
— Newmark. Bobby Newmark. On s’est mis d’accord cette nuit. Je
retrouve quelqu’un avec Bobby Newmark, on m’efface mon ardoise. Faut
me montrer où il est.39
TROP
Quel genre d’endroit était-ce, d’ailleurs ?
La  situation  en  était  arrivée  au  point  où  Mona  ne  trouvait  plus  le
moindre confort à imaginer l’avis de Lanette. Mettant Lanette à sa place,
Mona se demanda si elle continuerait à bouffer du Noir de Memphis jusqu’à
ce  qu’elle  ait  l’impression  que  ce  n’était  plus  son  problème.  Jamais  le
monde n’avait eu autant de rouages pour aussi peu d’étiquettes.
Elles  avaient  roulé  toute  la  nuit,  avec  une  Angie  à  peu  près
complètement jetée – Mona n’avait du coup plus aucun mal à croire à cette
histoire de drogues – et qui parlait, parlait, en plusieurs langues, avec des
voix différentes. Et c’était ça, le pire, ces voix, parce qu’elles s’adressaient à
Molly, la défiaient, et celle-ci leur répondait tout en conduisant, non pas
comme si elle avait parlé à Angie, pour la calmer, mais bien comme s’il y
avait effectivement là-bas plusieurs individus – ils étaient au moins trois –
qui s’exprimaient par la bouche de la jeune femme. Et celle-ci souffrait
lorsqu’ils parlaient, ça lui nouait les muscles, lui donnait des saignements
de nez, et Mona se penchait vers elle pour éponger le sang, gagnée par un
mélange  bizarre  de  peur,  d’amour  et  de  pitié  pour  la  reine  de  tous  ses
rêves – peut-être était-ce simplement le wiz –, mais dans le clignotement
bleu-blanc des lampadaires de l’autoroute, Mona avait vu sa main près de
celle  d’Angie  et  elles  n’étaient  pas  pareilles,  non,  pas  pareilles,  elles
n’avaient pas vraiment la même forme et cela lui avait fait plaisir.
La  première  voix  avait  jailli  quand  elles  descendaient  vers  le  Sud,
après  que  Molly  eut  transporté  Angie  dans  l’hélico.  Cette  voix  s’était
contentée de siffler et de croasser, en répétant toujours la même chose, un
truc à propos du New Jersey, de numéros sur un plan. Deux heures après,
environ, Molly avait fait entrer son glisseur sur une aire de repos et annoncé
qu’elles étaient dans le New Jersey. Puis elle était descendue pour passer un
coup de fil d’une cabine couverte de givre. Le coup de fil dura longtemps ;
quand elle était remontée à bord, Mona l’avait vue jeter une télécarte dansla  neige  fondue,  la  jeter,  purement  et  simplement.  Et  Mona  lui  ayant
demandé qui elle avait appelé, elle lui avait dit l’Angleterre.
Mona avait alors remarqué les mains de Molly sur le volant, les taches
jaunâtres sur les ongles noirs, comme lorsqu’on se casse des faux ongles.
Elle devrait quand même mettre du dissolvant, se dit Mona.
Elles quittèrent l’autoroute juste après avoir traversé un fleuve. Des
arbres, des champs, une route goudronnée à deux voies, de temps en temps
une balise rouge isolée au sommet d’une tour quelconque. Et c’est alors que
les  autres  voix  étaient  venues.  Dès  lors,  ç’avait  été  l’alternance
permanente  :  les  voix,  puis  Molly,  puis  à  nouveau  les  voix,  et  leurs
échanges lui rappelaient Eddy et ses tentatives de marchandage, mais Molly
semblait nettement mieux se débrouiller ; même si elle n’y comprenait rien,
elle sentit le moment où Molly était près d’arriver à ses fins. Mais elle ne
supportait pas la présence de ces voix ; chaque fois, elles lui donnaient
envie de se plaquer contre la portière, le plus loin possible d’Angie. Le pire
s’appelait Sam-Eddy, quelque chose comme ça. Ce qu’ils voulaient tous,
c’était que Molly conduise Angie quelque part, pour un mariage, disaient-
ils, et Mona se demanda si Robin Lanier était oui ou non dans le coup et si
ce n’était pas encore un de ces trucs dingues que font les stars quand elles
décident de se marier. Apparemment Angie s’y refusait et chaque fois que
revenait la voix de ce Sam-Eddy, Mona sentait ses cheveux se hérisser. Elle
devinait toutefois la nature du marché de Molly : celle-ci voulait voir son
casier nettoyé, effacé. Un jour avec Lanette, elle avait vu un reportage vidéo
sur une fille qui avait plusieurs personnalités, un coup, c’était la gamine
timide, un autre coup, la vieille pute défoncée jusqu’à la moelle, mais à
aucun  moment  on  n’avait  évoqué  le  fait  que  toutes  ces  personnalités
pourraient servir à effacer son ardoise avec la police.
Puis était apparue dans leurs phares cette plaine battue par la neige
avec des crêtes basses couleur de rouille qu’on devinait là où le vent avait
déchiré le manteau blanc.
L’aéroglisseur était équipé d’un de ces atlas vidéo comme on en voit
dans les taxis ou les camions quand un routier vous prend en stop, mais
Molly ne l’avait jamais allumé, sauf une fois, au début, pour chercher les
numéros  que  lui  avait  donnés  la  voix.  Mona  avait  fini  par  comprendre
qu’Angie lui indiquait l’itinéraire que les voix lui dictaient. Elle trouvaitque le jour tardait à venir et il faisait encore nuit quand Molly éteignit les
phares et fonça dans le noir…
— Les phares ! s’écria Angie.
— On se calme, dit Molly, et Mona se rappela son aisance à évoluer
dans le noir, chez Gerald.
Le glisseur ralentit légèrement, entama une longue courbe en vibrant
sur le sol inégal. Les lumières du tableau de bord s’éteignirent sur tous les
cadrans.
— Plus un bruit, à présent, d’accord ?
Le glisseur accéléra dans la nuit.
Éclair blanc vacillant, haut dans le ciel. Par la vitre, Mona entrevit un
point qui dérivait en tourbillonnant ; au-dessus, une masse indistincte, grise
et bulbeuse…
— Au sol ! Plaque-la au sol !
Mona tira sur la boucle de la ceinture de sécurité d’Angie à l’instant où
quelque chose percutait le flanc du glisseur. Elle plaqua la jeune femme sur
le plancher, en l’emmitouflant dans ses fourrures tandis que Molly dérapait
sur la gauche, en rasant quelque chose que Mona ne put distinguer. Elle
releva  la  tête  :  le  temps  d’apercevoir  l’éclair  fugitif  d’un  édifice  noir
passablement délabré avec une unique ampoule blanche allumée au-dessus
du portail ouvert d’un entrepôt, et déjà elles l’avaient franchi et les turbines
hurlaient, poussée inversée à fond.
Le crash.
— Je n’en sais vraiment rien, disait la voix. Et Mona songea : Eh bien,
de ce côté, je sais au moins comment ça se passe.
Puis la voix se mit à rire, et ne s’arrêta plus, devint un son haché,
hoquetant, qui n’avait plus rien d’un rire, et Mona ouvrit les yeux.
Une fille apparut avec une minuscule lampe-torche, comme celle que
Lanette avait sur son gros trousseau de clés ; Mona la distinguait vaguement
dans la faible réverbération du faisceau, le cône de lumière étant braqué sur
les traits inertes d’Angie. Puis elle vit que Mona regardait et le bruit cessa.
— Qui diable êtes-vous ?
La  lampe  dans  les  yeux  de  Mona.  L’accent  de  Cleveland,  un  petit
visage de renard, dur, sous un casque hirsute de cheveux platine.
— Mona. Et vous, qui êtes-vous ?
C’est alors qu’elle avisa le marteau.— Cherry…
— C’est quoi, ce marteau ?
Cette fameuse Cherry regarda l’outil.
— Y  a  quelqu’un  qui  nous  cherche,  la  Ruse  et  moi.  (Elle  fixa  de
nouveau Mona :) Z’êtes avec eux ?
— Je ne crois pas.
— Vous lui ressemblez. (Trait de lumière sur Angie.)
— Pas les mains. Et en tout cas, c’est pas de naissance.
— Vous ressemblez toutes les deux à Angie Mitchell.
— Ouais. C’est bien elle.
Cherry eut un léger frisson. Elle portait trois ou quatre blousons de
cuir, cadeaux de compagnons successifs. Une tradition, à Cleveland.
— En ce haut château, lança soudain, par la bouche d’Angie, une voix
épaisse comme la glaise (Cherry s’en cogna la tête contre le toit du taxi et
laissa  échapper  son  marteau),  ma  monture  est  venue.  (Dans  le  faisceau
vacillant de la lampe, elles voyaient les muscles du visage d’Angie onduler
sous la peau.) Pourquoi traînez-vous ici, petites sœurs, maintenant que le
mariage est arrangé ?
Les traits d’Angie se détendirent, redevinrent les siens, tandis qu’un
mince filet de sang s’écoulait, écarlate, de sa narine gauche. Elle ouvrit les
yeux, grimaça, éblouie.
— Où est-elle ? demanda-t-elle à Mona.
— Partie, répondit cette dernière. M’a dit de rester ici avec vous…
— Qui ça ? demanda Cherry.
— Molly, dit Mona. C’est elle qui conduisait…
Cherry se tourna vers Angie :
— Qu’est-ce qui ne va pas, ma petite dame ? lui demanda-t-elle.
Cherry  voulait  retrouver  un  dénommé  la  Ruse.  Mona  voulait  que
Molly revienne lui dire ce qu’il fallait faire mais Cherry, nerveuse, semblait
pressée de quitter le rez-de-chaussée, disant que c’était à cause de ces types
armés, dehors. Mona se rappela le bruit, l’impact contre le glisseur ; elle
prit la torche de Cherry et se rendit à l’arrière. Il y avait effectivement un
trou dans lequel elle pouvait passer le doigt, à mi-hauteur du flanc droit, et
un second, plus gros, sur le côté gauche.
Cherry dit qu’elles feraient mieux de monter – la Ruse devait sans
doute être déjà là-haut – avant que ces types décident d’entrer en force.
Mona n’en était pas sûre.— Allons, dit Cherry. La Ruse est sans doute planqué là-haut, avec
Gentry et le Comte…
— Qu’est-ce que vous avez dit, là ?
Et cette voix était celle d’Angie Mitchell, exactement la même que
dans les stims.
Il faisait un froid de canard quand enfin elles sortirent du glisseur –
Mona avait les jambes nues – mais l’aube avait fini par apparaître : elle
parvenait à distinguer de pâles rectangles, à l’emplacement probable des
fenêtres, une simple lueur grise. La fille nommée Cherry les précédait, les
guidant vers l’étage, disait-elle, en naviguant à coups d’éclairs brefs de sa
minitorche, Angie sur ses talons et Mona fermant la marche.
Mona se prit la pointe de la chaussure dans un truc qui produisit un
bruit de froissement. En se penchant pour se dégager, elle sentit quelque
chose qui ressemblait à un sac en plastique. Collant. Rempli de petits objets
durs. Elle prit une profonde inspiration, se redressa, fourra le sac dans la
poche latérale du blouson de Michael.
Mais déjà, elles  grimpaient cet escalier étroit, escarpé, presque  une
échelle ; fourrure d’Angie effleurant la main de Mona posée sur la rampe
froide et rugueuse. Puis un palier, un virage, une autre volée de marches, un
autre palier. Un courant d’air venu de nulle part.
—  C’est  une  sorte  de  passerelle,  expliqua  Cherry.  Traversez-la  en
vitesse,  sans  vous  poser  de  questions,  vu  ?  Parce  qu’elle  aurait  plutôt
tendance à trembler…
Elle ne s’était attendue à rien de tout cela, ni à la haute salle blanche
aux étagères qui ployaient sous la quantité de livres usés et cornés – elle se
crut revenue chez le vieux –, ni à cette accumulation de consoles et de
terminaux avec des câbles qui se tortillaient dans tous les sens ; ni à cet
homme en noir, décharné, au regard brûlant, aux cheveux ramenés en crête
de « poisson de combat », comme on disait à Cleveland ; ni à ce rire quand
il les aperçut, ni enfin au type mort.
Mona  avait  déjà  vu  des  morts,  suffisamment  en  tout  cas  pour  les
reconnaître  au  premier  coup  d’œil,  à  leur  couleur.  Parfois,  en  Floride,
devant le squat, on voyait un type allongé sur une plaque de carton posée en
travers du trottoir. Pour ne plus se relever. Ses habits et sa peau avaient déjà
pris la teinte de la chaussée, mais la nuance était encore différente une foisqu’il  avait  clamsé,  avec  une  autre  couleur  en  dessous.  C’est  alors  que
passait le camion blanc. Eddy expliquait qu’il fallait l’enlever, avant qu’il se
mette à enfler. Comme Mona avait pu le constater une fois, avec un chat,
gonflé comme un ballon de basket, le ventre en l’air, les membres et la
queue tendus, raides comme des piquets, même que ça avait fait rire Eddy.
Et cet artiste du wiz qui riait à présent – Mona avait reconnu ce regard
si particulier –, Cherry qui émettait cette espèce de grognement, et Angie
qui restait plantée là, sans broncher.
— Bon, d’accord, tout le monde, entendit-elle quelqu’un dire (en se
retournant, elle découvrit Molly devant la porte, un petit pistolet dans la
main, flanquée de ce grand mec aux cheveux crasseux, qui avait l’air aussi
crétin qu’un tas de cailloux), personne ne bouge, que je fasse le tri.
Le type décharné se contenta de rigoler.
— La ferme, dit Molly, comme si elle réfléchissait à autre chose.
Elle tira, sans même regarder son arme. Éclair bleu sur le mur près de
la  tête  du  mec,  et  Mona  n’entendit  rien  d’autre  que  ses  oreilles  qui
carillonnaient.
Le type décharné, roulé en boule par terre, la tête entre les genoux.
Angie qui se dirige vers la civière où gît le cadavre, les yeux blancs. À
pas lents, lents, comme si elle se mouvait dans l’eau, et ce regard sur son
visage…
La main de Mona, dans la poche de son blouson, comme douée d’un
mouvement propre. Qui semble triturer la sacoche récupérée en bas, et lui
dire… il y a du wiz là-dedans.
Elle l’ouvrit ; tout autour : du sang séché, à l’intérieur, il y avait bien
trois cristaux, et une espèce de timbre.
Elle ne savait pas pourquoi elle l’avait sortie, justement à cet instant
précis, peut-être parce que personne ne bougeait.
Le type à la crête s’était rassis sans plus bouger. Angie était de l’autre
côté, près de la civière, et ne semblait pas regarder le mort mais le boîtier
gris  accroché  au-dessus  de  sa  tête  sur  une  espèce  de  bâti.  Cherry  de
Cleveland s’était calé le dos contre le mur de livres, se mordant presque les
phalanges. Le grand type, pour sa part, était immobile près de Molly, qui
avait incliné la tête comme si elle écoutait quelque chose.
Mona craqua.
La  table  avait  un  plateau  d’acier.  Dessus,  un  gros  bloc  métallique
pressait  une  pile  de  listings  poussiéreux.  Elle  sortit  de  leur  blister  troiscristaux jaunes, à la file, saisit le bloc de métal et les réduisit en poudre à
grand bruit. Effet radical : tout le monde tourna la tête. Sauf Angie.
— ’scusez-moi, s’entendit-elle dire en balayant le monticule de poudre
jaune dans la paume retournée de sa main gauche, savez c’que c’est… (Elle
enfouit  le  nez  dans  la  pile  et  renifla.)…  parfois,  ajouta-t-elle  avant  de
s’enfiler le reste.
Personne ne dit mot.
Et de nouveau, ce centre immobile ; comme cette autre fois.
Si rapide qu’il en était immobile.
L’extase. L’extase vient.
Si vite, si figée, elle aurait pu mettre en séquence ce qui se produisit
ensuite : le gros rire, haha, comme si ce n’en était pas vraiment un. Sorti
d’un haut-parleur. Derrière la porte. Venant de cette espèce de passerelle. Et
Molly qui se retourne, lisse comme la soie, rapide mais comme s’il n’y
avait pas urgence, et la petite arme qui crache, tel un briquet.
Puis cet éclair bleu, dehors, et le grand type se retrouve aspergé de
sang tandis que le métal se déchire, que Cherry hurle juste avant que la
passerelle s’effondre avec cet énorme bruit compliqué, au niveau inférieur,
dans le noir, là où Mona avait trouvé le wiz dans sa sacoche ensanglantée.
— Gentry, dit quelqu’un (et elle voit que c’est une petite vidéo sur la
table,  le  visage  d’un  jeune  mec,  sur  l’écran),  branche  le  boîtier  de
commande de la Ruse, à présent. Ils sont dans le bâtiment.
Le type à la crête se relève en vitesse et commence à faire tout un tas
de trucs avec ses câbles et ses consoles.
Et Mona ne peut que regarder, parce qu’elle se sent si calme et que tout
ceci devient fort intéressant.
Puis le grand type qui pousse ce cri et se précipite, en hurlant qu’ils
sont à lui, à lui. Et le visage sur l’écran qui répond :
— Allons, la Ruse, t’en as vraiment plus besoin, à présent…
Puis ce moteur qui se met en route, quelque part en dessous, et Mona
entend un cliquetis, un vrombissement, le hurlement de quelqu’un, en bas.
Et le soleil qui entre à présent par cette grande fenêtre délabrée, alors
elle s’en approche pour risquer un œil. Et il y a quelque chose, dehors, une
espèce de camion ou de glisseur, seulement il est enfoui sous une pile de
trucs qui ressemblent à des frigos, des frigos tout neufs, avec des fragments
de caisse en plastique, et il y a quelqu’un en tenue de camouflage, allongé,le  visage  dans  la  neige,  et  plus  loin,  il  y  a  encore  un  autre  glisseur,
apparemment carbonisé.
C’est intéressant.40
SATIN ROSE
Angela Mitchell embrasse du regard cette pièce et ses occupants par
l’entremise de plans de données changeants qui représentent divers points
de vue ; quant à savoir de qui sont ces points de vue ou sur quoi ils portent,
dans la plupart des cas, elle est incapable de le dire. Il y a une proportion
considérable de données qui se recouvrent et se contredisent.
L’homme à la crête de cheveux hirsute, gisant au sol, roulé en boule
dans son blouson de cuir à perles noires, c’est Thomas Trail Gentry (fiche
de naissance et données de FAUTE en cascade autour d’elle), sans domicile
fixe (tandis qu’une autre facette lui indique que cette pièce est la sienne).
Derrière un lavis gris de traces de données officielles, vaguement marbrées
du rose répété de présomptions de fraude à la consommation qui émane de
l’Électro-nucléaire, elle le découvre sous un jour différent : il ressemble à
l’un des cow-boys de Bobby ; plus jeune pourtant que la plupart d’entre
eux, il a quelque chose de ces vieux habitués du Gentleman Loser ; c’est un
autodidacte, un excentrique, obsédé par ses propres lumières de lettré ; c’est
un cinglé, un oiseau de nuit, coupable (aux yeux de Maman, de Legba) de
multiples  hérésies  ;  Dame  3Jane,  suivant  en  cela  ses  propres  plans
excentriques,  l’a  fiché  sous  le  nom  de  RIMBAUD.  (Jailli  du  fichier
RIMBAUD, un autre visage éblouit Angie ; son nom est Riviera, acteur
mineur dans ses rêves.) Molly l’a délibérément assommé, en provoquant la
détonation d’une fléchette explosive à dix-huit centimètres de son crâne.
Molly, tout comme la fille nommée Mona, est sans FAUTE, naissance
non enregistrée, et pourtant, autour de son (de ses) nom(s) gravitent des
galaxies de suppositions, de rumeurs, de données conflictuelles. Prostituée,
garde du corps, assassin, elle mêle les divers plans avec les ombres de héros
et  de  bandits  dont  les  noms  n’évoquent  rien  pour  Angie,  même  si  leur
image résiduelle s’est depuis longtemps insérée dans la trame de la culture
globale (et ceci appartenait également à 3Jane, avant de parvenir aux mains
d’Angie).Molly vient juste de tuer un homme, de lui tirer dans la gorge une de
ses fléchettes explosives. Sa chute contre un parapet métallique déjà usé a
fait dégringoler une partie de la passerelle sur le sol de la Fabrique, à l’étage
inférieur.  Cette  pièce  n’a  pas  d’autre  accès,  un  fait  d’une  certaine
importance stratégique. Ce n’était sans doute pas l’intention de Molly de
provoquer  l’effondrement  de  la  passerelle.  Elle  cherchait  à  empêcher
l’homme, un mercenaire, d’utiliser son arme, un pistolet court, en alliage
anodisé noir non réfléchissant. Néanmoins, le loft de Gentry se retrouve
désormais bel et bien isolé.
Angie saisit l’importance de Molly pour 3Jane, l’origine de son désir
comme de sa rage à son égard, et constate alors toute la banalité de la
méchanceté humaine.
Angie voit Molly parcourir inlassablement l’hiver gris londonien, une
jeune fille à ses côtés – et sait, sans savoir comment, que cette même fille se
trouve en ce moment au 23, Margate Road, SW2. (Script ?) Le père de la
jeune fille était auparavant le maître du dénommé Swain ; celui-ci était
passé dernièrement au service de 3Jane pour bénéficier des informations
qu’elle fournit à ceux qui exécutent ses volontés. Tout comme l’a fait Robin
Lanier,  bien  sûr,  même  s’il  espère,  lui,  être  payé  dans  une  monnaie
différente.
À l’égard de Mona, Angie éprouve une étrange tendresse, de la pitié, et
même une certaine dose d’envie ; bien que Mona ait été transformée pour
ressembler le plus possible à Angie, sa vie n’a laissé aucune trace sur la
trame  des  choses  et  représente,  dans  le  système  de  Legba,  ce  qui
s’apparente le plus à l’innocence.
Cherry-Lee  Chesterfield  est cernée d’un triste gribouillis  échevelé :
son  profil  d’identité,  pareil  à  un  dessin  d’enfant.  Arrestations  pour
vagabondage,  dettes  mineures,  une  carrière  avortée  de  technicienne
paramédicale de sixième échelon encadrent son bulletin de naissance et sa
FAUTE.
La Ruse, dit Henry la Ruse, fait partie des sans FAUTE, mais 3Jane, le
Script, Bobby, tous lui ont prodigué leur attention. Pour 3Jane, il sert de
point  focal  à  un  nœud  mineur  d’associations  :  elle  met  en  parallèle  la
poursuite de son rite de construction, réponse cathartique au trauma chimio-
pénal, avec l’échec de ses propres tentatives pour exorciser le rêve stérile
des Tessier-Ashpool. Dans les corridors de la mémoire de 3Jane, Angie est
souvent  apparue  dans  cette  chambre  où  un  manipulateur  aux  brasd’araignée  se  démène  pour  refuser  l’histoire  grumeleuse  et  brève  de
Lumierrante – acte de collage à grande échelle. Quant à Bobby, il fournit
d’autres souvenirs, volés à l’artiste lorsqu’il a accédé à la bibliothèque de
Babel  de  3Jane  :  son  long,  lent  et  puéril  labeur  sur  la  plaine  baptisée
Chienne de Solitude, pour ériger à nouveau les formes de la douleur et de la
mémoire.
En bas, dans les froides ténèbres du rez-de-chaussée de la Fabrique,
l’une  des  sculptures  cinétiques  de  la  Ruse,  contrôlée  par  un  sous-
programme émanant de Bobby, retire le bras gauche d’un autre mercenaire,
à l’aide d’un mécanisme récupéré deux étés plus tôt sur une moissonneuse
de fabrication chinoise. Le mercenaire, dont le nom et la FAUTE frôlent
Angie en bouillonnant  comme  des bulles  d’argent  fondu, meurt,  la  joue
posée contre l’une des bottes de Petit Oiseau.
Seul de tous les personnages présents dans la pièce, Bobby n’est pas
ici sous la forme de données. Et Bobby n’est pas non plus cette ruine gisant
devant elle, sanglée sous l’alliage et le nylon, le menton recouvert d’une
pellicule séchée de vomi, pas plus que ce visage vif et familier qui l’observe
depuis l’écran du moniteur sur l’établi de Gentry. Bobby serait-il la masse
compacte et rectangulaire boulonnée au-dessus de la civière ?
Elle traverse à présent les vagues de dunes de satin rose sale, sous un
ciel d’acier ciselé, enfin libérée de la pièce et de ses données grumeleuses.
Brigitte marche à ses côtés, et il n’y a ni pression, ni vide de la nuit, ni
bourdonnement de ruche. Il n’y a pas de cierges. Le Script est là également,
représenté  par  un  ondulant  griffonnage  de  guirlandes  d’argent  qui  lui
rappellent vaguement Hilton Swift sur la plage de Malibu.
— On se sent mieux ? lui demande Brigitte.
— Beaucoup mieux, merci.
— Je m’en doutais.
— Pourquoi le Script est-il ici ?
—  Parce  qu’il  est  ton  cousin,  construit  à  partir  de  biopuces  Maas.
Parce qu’il est jeune. Nous t’accompagnons à ton mariage.
— Mais qui êtes-vous, Brigitte ? Qui êtes-vous vraiment ?
— Je suis le message que ton père a reçu l’ordre d’écrire. Je suis les
vévés qu’il t’a tracés dans la tête. (Brigitte se penche vers elle.) Sois gentille
avec  le  Script.  Il  craint  d’avoir,  par  sa  maladresse,  suscité  ton
mécontentement.La guirlande les précède en se tortillant à travers les dunes de satin
pour annoncer l’arrivée de la mariée.41
M. YANAKA
La platine Maas-Neotek était encore chaude au toucher ; le volet de
plastique blanc, en dessous, était décoloré, comme par la chaleur. Odeur de
poils brûlés…
Elle regardait noircir les ecchymoses sur le visage de Tic-Tac. Il l’avait
envoyée chercher dans la table de nuit un étui à cigarettes usé, garni de
comprimés et de timbres dermiques, avait dégrafé son col d’un coup sec
puis appliqué trois des disques adhésifs contre sa peau blanche comme de la
porcelaine.
Elle l’aida à se confectionner un brassard avec un tronçon de câble à
fibres optiques.
— Mais Colin a dit qu’elle avait oublié…
— Absolument pas, dit Tic-Tac. (Il prit une profonde inspiration, serra
les dents et glissa l’attelle sous son bras.) C’est l’impression que ça a pu
donner, durant un temps. Ça traîne un peu… (Il fit une grimace.)
— Pardon…
— Non, ça va. Sally m’a expliqué. Au sujet de ta mère, je veux dire.
— Oui… (Elle ne détourna pas les yeux.) Elle s’est tuée. À Tokyo…
— Tout à l’heure ce n’était en tout cas pas elle.
— La platine… (Elle lança un regard vers la table du petit déjeuner.)
— Elle l’a brûlée. Pour lui, peu importe, de toute manière. Il est encore
là. S’en est tiré. Mais que nous concocte encore Sally ?
— Elle a Angela Mitchell avec elle. Elle est partie à la recherche de ce
qui est à l’origine de tout. Où nous nous trouvions. Un endroit appelé New
Jersey.
Le téléphone sonna.
Le père de Kumiko apparut, en buste, sur le grand écran derrière le
téléphone de Tic-Tac : il portait son costume foncé, sa montre Rolex, et
toute une galaxie de petits appareils fraternels sur son giron en worsted.
Kumiko lui trouva l’air très fatigué et très sérieux, un homme sérieux assis
derrière le vaste plateau lisse et sombre de sa table de travail, dans sonbureau. Elle regretta que Sally n’ait pas appelé depuis une cabine équipée
d’une caméra. Elle aurait nettement préféré revoir cette dernière plutôt que
son père ; à présent, peut-être cela ne serait-il plus jamais possible.
— Tu as l’air en forme, Kumiko, dit son père.
Kumiko était assise bien droite face à la petite caméra fixée juste sous
l’écran mural. Par réflexe, elle voulut arborer le masque dédaigneux de sa
mère mais n’y parvint pas. Confuse, elle baissa les yeux vers ses mains
croisées sur ses cuisses. Elle prit brutalement conscience de la présence de
Tic-Tac, de son embarras, de sa peur à se retrouver ainsi piégé dans son
fauteuil derrière elle, en plein dans le champ de la caméra.
— Tu as eu raison de t’enfuir de la maison de Swain, reprit son père.
Elle croisa de nouveau son regard.
— C’est votre kobun.
—  Plus  maintenant.  Pendant  qu’ici  nous  étions  distraits  par  nos
propres  difficultés,  il  a  formé  de  nouvelles  et  douteuses  alliances,
poursuivant des objectifs que nous ne pouvions pas approuver.
— Quelles difficultés, père ?
Y avait-il eu l’esquisse d’un sourire ?
—  Tout  cela  est  terminé.  L’ordre  et  la  concorde  sont  à  nouveau
rétablis.
— Euh, excusez-moi, monsieur Yanaka… commença Tic-Tac, puis il
parut perdre définitivement sa voix.
— Oui, vous êtes… ?
Le  visage  tuméfié  de  Tic-Tac  se  déforma  en  un  large  rictus
particulièrement lugubre.
— Il s’appelle Tic-Tac, père. Il m’a abritée et protégée. C’est lui, avec
Col… enfin, avec la platine Maas-Neotek, qui m’a sauvé la vie, hier soir.
— Vraiment ? On ne m’en avait pas informé. Je croyais que tu n’avais
pas quitté son appartement.
Sensation de froid…
— Comment ? demanda-t-elle en s’avançant sur son siège. Comment
avez-vous pu savoir ?
— La platine Maas-Neotek a émis ta destination, sitôt celle-ci connue,
et dès que le boîtier fut hors de portée des détecteurs de Swain. (Elle se
rappela le vendeur de nouilles.) Sans bien entendu en informer celui-ci.
Mais le boîtier n’a jamais émis d’autre message.
— Il était cassé. Un accident.— Et malgré tout, il t’a sauvé la vie ?
— Monsieur, intervint Tic-Tac, je vous demande pardon mais… ce que
je voudrais savoir, c’est si je suis couvert ?
— Couvert ?
— Protégé. Contre Swain, je veux dire, lui et ses copains des S.S. et
toute la bande…
— Swain est mort.
Il y eut un silence.
— Mais quelqu’un doit bien le remplacer, sûrement. Enfin, pour vos
affaires, je veux dire.
M. Yanaka considéra Tic-Tac avec une franche curiosité.
— Évidemment. Sinon, comment l’ordre et la concorde pourraient-ils
continuer à régner ?
— Donnez-lui votre parole, père, qu’on ne lui fera pas de mal.
Le regard de Yanaka passa de Kumiko à l’homme grimaçant.
—  Je  vous  témoigne,  monsieur,  ma  profonde  gratitude  pour  avoir
protégé mon enfant. Je suis votre obligé…
— Ma fille, dit Kumiko.
—  Bon  Dieu,  fit  Tic-Tac,  submergé  par  un  sentiment  de  crainte
respectueuse, un drôle de putain de truc, tiens…
—  Père,  reprit  Kumiko,  la  nuit  où  ma  mère  est  morte,  aviez-vous
donné l’ordre à vos secrétaires de la laisser sortir seule ?
Les  yeux  de  son  père  étaient  parfaitement  froids.  Elle  les  regarda
s’emplir d’une tristesse qu’elle n’avait encore jamais connue chez lui.
— Non, répondit-il enfin, absolument pas.
Tic-Tac toussota.
— Merci, père. Puis-je à présent rentrer à Tokyo ?
— Tout à fait, si tel est ton souhait. Même si, je crois, on ne t’a pas
laissée  voir  grand-chose  de  Londres.  Mon  associé  va  se  rendre  à
l’appartement  de  Tic-Tac.  Si  tu  désires  explorer  la  ville,  il  prendra  des
dispositions en ce sens.
— Merci, père.
— Au revoir, Kumi.
Et sur ces mots, il disparut.
— Bon, maintenant, dit Tic-Tac avec une horrible grimace en tendant
son bras valide, tu vas m’aider à sortir de ce…
— Mais vous avez besoin de soins médicaux…—  Ne  les  ai-je  pas  déjà  eus  ?  (Il  réussit  à  se  lever  et  partait  en
claudiquant vers les toilettes quand Pétale ouvrit la porte donnant sur le hall
sombre, à l’étage.) Merde, si t’as pété ma serrure, dit Tic-Tac, t’auras intérêt
à me la payer…
— Pardon, dit Pétale, en plissant les yeux. Je venais chercher Mlle
Yanaka.
— Pas de pot, mec. Elle vient d’avoir son papa au téléphone. Y nous a
appris que Swain s’était fait rétamer. Et qu’il nous envoyait le nouveau
patron. (Il sourit, d’un sourire torve, triomphant.)
— Mais, dit Pétale, avec douceur, le nouveau patron c’est moi.42
LE SOL DE LA FABRIQUE
Cherry criait toujours.
— Que quelqu’un la fasse taire, dit Molly depuis la porte où elle se
tenait, son petit pistolet à la main.
Mona croit se sentir en mesure de le faire, de transmettre à Cherry une
partie de son calme, ce calme où tout parait intéressant et où rien vraiment
ne presse, mais alors qu’elle va traverser la pièce, elle avise la sacoche
froissée par terre, et se souvient qu’elle contient un timbre, de quoi aller
peut-être aider Cherry à se calmer.
— Tenez, dit-elle en arrivant à ses côtés.
Elle retire la pellicule protectrice du timbre avant de l’appliquer contre
le cou de la jeune femme. Les cris de celle-ci décroissent en un gargouillis
étranglé tandis qu’elle s’effondre le long du mur de livres anciens, mais
Mona est sûre que ça va aller mieux et de toute façon, on entend tirer en
bas, des armes à feu. Derrière Molly, l’éclair blanc d’une balle traçante
traverse avec fracas l’entrelacs de poutrelles d’acier tandis que Molly hurle
à Gentry d’allumer cette putain de lumière.
Elle devait parler de l’éclairage du rez-de-chaussée car les lampes à
leur  étage  sont  parfaitement  éblouissantes,  au  point  même  qu’elle  peut
déceler de petites perles floues et des traces colorées jaillissant tout autour
des objets si elle les regarde attentivement. Des balles traçantes. C’était
ainsi qu’on appelait ces projectiles lumineux. C’est Eddy qui le lui avait
appris, en Floride, alors qu’au bout de la plage un vigile leur tirait dessus
dans le noir.
— Ouais, la lumière, dit le visage sur le petit écran, la Sorcière est
aveugle…
Mona lui sourit. Elle n’avait pas l’impression que quelqu’un d’autre
avait entendu. La Sorcière.
Et voilà donc Gentry et la Ruse en train d’arracher tous ces paquets de
gros  câbles  des  murs  où  ils  étaient  fixés,  pour  les  connecter  avec  ces
boîtiers métalliques tandis que Cherry de Cleveland reste assise par terre,les yeux clos, et que Molly est tapie près de la porte, tenant son arme à deux
mains et qu’Angie…
— Ne bouge pas.
La voix qui disait cela ne provenait pas de quelqu’un dans la pièce.
Elle pensa qu’il pouvait s’agir de Lanette, elle aurait pu lui dire ça, à travers
le temps, à travers le silence.
Parce que Angie était là, immobile, à terre, près de la civière du type
mort, les jambes repliées sous elle comme une statue, l’entourant de ses
bras.
La lumière baissa quand Gentry et la Ruse trouvèrent la connexion et
elle crut entendre le visage sur le moniteur étouffer un cri, mais déjà elle se
dirigeait  vers  Angie,  ayant  découvert  (soudainement,  totalement,  si
nettement que ça lui faisait mal) le mince filet de sang qui lui coulait de
l’oreille gauche.
Même à cet instant, le calme se prolongeait, bien qu’elle pût déjà sentir
des pointes de feu lui brûler le fond de la gorge, tandis qu’elle se rappelait
des conseils de Lanette : « T’avise surtout pas de renifler ce truc, ça te
bouffe les muqueuses… »
Et Molly s’était dressée, les bras tendus et baissés, non pas vers ce
boîtier gris mais vers son pistolet, ce petit objet, et Mona l’entendit cracher :
Snik-snik-snik, puis  il y eut  trois  explosions,  très loin, tout en bas, et  il
devait y avoir eu trois éclairs bleus mais les mains de Mona entouraient déjà
Angie (elle sentait sur ses poignets la caresse de la fourrure maculée de
sang) pour la regarder, regarder au fond de ses yeux absents, où la lumière
s’éteignait déjà. Si loin, si terriblement loin.
— Eh, dit Mona, mais personne pour l’entendre, rien qu’Angie qui
bascule au-dessus du corps dans le sac de couchage. Eh…
Elle leva les yeux juste à temps pour saisir la dernière image sur le
moniteur vidéo et la voir disparaître.
Après  cela,  durant  un  long  moment,  plus  rien  n’eut  d’importance.
Sentiment sans commune mesure avec le calme précédent, sans commune
mesure non plus avec la sensation de redescente, cette impression d’avoir
passé un seuil, qu’éprouvent peut-être les fantômes.
Aux côtés de la Ruse et de Molly, du pas de la porte, elle regardait
l’étage en dessous. Dans la lueur blafarde des grosses ampoules électriques,
elle avisa une espèce d’araignée métallique qui trottinait sur la dalle debéton  crasseux.  Elle  avait  de  grosses  pinces  incurvées  qui  claquaient  et
tournoyaient mais plus rien ne bougeait là-dessous et la chose continuait à
se  démener,  comme  un  jouet  brisé,  se  promenant  devant  les  poutrelles
tordues de l’étroite passerelle qu’elle avait empruntée peu auparavant, avec
Angie et Cherry.
Cette dernière s’était relevée, pâle et décomposée, et elle avait retiré le
timbre colle à son cou. « C’t un sacré myo-r’laxant », était-elle parvenue à
bafouiller,  et  Mona  s’était  sentie  gênée,  parce  qu’elle  était  consciente
d’avoir fait quelque chose de stupide en croyant l’aider, seulement le wiz
faisait toujours cet effet et elle ne pouvait jamais se retenir.
« Parce que t’es accro, eh, conne », entendit-elle Lanette lui dire mais
elle préféra l’oublier.
Ils étaient donc tous figés sur place, à contempler d’en haut l’araignée
de métal qui tournoyait et vidait ses batteries. Tous, sauf Gentry qui était en
train de dévisser la boîte grise de son bâti au-dessus de la civière, ses bottes
noires près de la fourrure rouge d’Angie.
— Écoutez, dit Molly… C’t un hélico. Un gros.
Elle fut la dernière à descendre par la corde, mis à part Gentry qui
déclara simplement qu’il ne venait pas, qu’il s’en fichait et restait là-haut.
La  corde  était  épaisse,  d’un  gris  sale,  et  munie  de  nœuds  pour  se
retenir, comme une balançoire dont elle avait gardé le lointain souvenir. La
Ruse et Molly avaient d’abord fait descendre le boîtier gris, jusqu’à une
plate-forme  dont  l’escalier  d’accès  métallique  était  encore  intact.  Puis
Molly descendit à son tour, aussi vite qu’un écureuil, effleurant à peine la
corde, et arrima solidement celle-ci à une rambarde. La Ruse avait suivi
lentement,  parce  qu’il  portait  Cherry,  encore  trop  affaiblie  pour  se
débrouiller seule. Mona avait des remords à ce sujet et se demanda si c’était
pour la punir qu’ils avaient décidé de la laisser derrière.
C’était Molly qui avait pris la décision, pourtant, debout devant cette
fenêtre à regarder les gens sortir du long hélicoptère noir et se disperser sur
la neige.
— Regardez-moi ça, avait dit Molly. Ils savent. Ils sont tranquillement
venus récupérer les morceaux Senso/Rézo. J’me tire vite fait.
Cherry  bafouilla  qu’ils  s’en  allaient  également,  elle  et  la  Ruse.  Ce
dernier haussa les épaules puis sortit et lui passa le bras autour de la taille.
— Et moi, alors ?Molly la regarda. Ou parut la regarder. Pas moyen de dire, avec ces
verres.  Éclair  des  dents  blanches  contre  la  lèvre  inférieure,  juste  une
seconde, puis elle répondit :
— Tu restes, si tu veux mon avis. Laisse-les régler ça entre eux. Tu n’y
es pour rien en fait. Rien de tout cela n’était ton idée. Y se sont sans doute
servis de toi comme intermédiaire, ou ils ont essayé. Ouais, tu restes.
Pour Mona, tout ça ne tenait pas debout mais elle se sentait maintenant
tellement crevée, tellement malade, qu’elle n’avait plus la force de discuter.
Et voilà, ils étaient tous partis, descendus et avaient disparu, c’était
aussi simple que ça, les gens s’en allaient et vous ne les revoyiez jamais
plus. Elle se retourna et vit Gentry dans la salle, en train de faire les cent
pas devant ses livres, en les caressant du bout d’un doigt comme s’il en
cherchait un en particulier. Il avait jeté une couverture sur la civière.
Alors elle était partie, elle ne saurait jamais si Gentry avait oui ou non
trouvé son bouquin, mais enfin c’était ainsi, alors elle descendit la corde à
son tour, ce qui n’était pas aussi facile qu’on l’aurait cru, à voir faire Molly
et la Ruse, surtout quand on se sentait comme Mona en ce moment, à deux
doigts de tomber dans le cirage, avec ses membres qui n’avaient plus l’air
de fonctionner correctement, le nez et la gorge tout congestionnés, tant et si
bien qu’elle ne remarqua pas le Noir avant d’être arrivée tout en bas.
Il était là-dessous, en train d’observer la grosse araignée métallique qui
ne bougeait plus du tout. Il leva la tête quand le talon de Mona racla la
plate-forme d’acier. Et il y avait quelque chose de triste dans ses traits,
quand il la vit, mais cela disparut bien vite et déjà il grimpait les marches
métalliques, souple et lent. À mesure qu’il approchait, elle se demanda s’il
était  vraiment  noir.  Pas  simplement  de  peau,  celle-ci  l’était,  sans  aucun
doute, mais il y avait quelque chose dans la forme de son crâne chauve, les
angles de son visage, qui le faisait ne ressembler à personne. Il était grand,
vraiment  grand.  Et  portait  un  long  manteau  noir,  d’un  cuir  si  fin  qu’il
glissait comme de la soie.
— Salut, mam’zelle, dit-il en s’arrêtant devant elle.
Il tendit la main et lui leva le menton de sorte qu’elle regarda droit
dans ses yeux d’agate pailletés d’or, des yeux comme jamais personne au
monde n’en avait eu. Si légers, les longs doigts contre son menton.
— Mam’zelle, dit-il, quel âge avez-vous ?
— Seize ans…— Vous avez besoin d’une coupe de cheveux, remarqua-t-il, et il y
avait un tel sérieux dans le ton employé…
— Angie est là-haut, dit-elle, avec un geste de la main, quand elle eut
retrouvé sa voix. Elle…
— Chut.
Elle entendit des bruits métalliques, très loin dans l’immense vieille
bâtisse, puis un moteur qui démarrait. Sans doute l’aéroglisseur qu’avait
piloté Molly.
Le Noir haussa les sourcils, sauf qu’il n’en avait pas.
— Amis ? (Il tendit la main vers elle.)
Elle acquiesça.
— Parfait.
Il lui prit la main pour l’aider à descendre les marches. Au pied de
celles-ci, il la guida pour contourner les débris de la passerelle. Quelqu’un
était mort, là-dessous, tenue de camouflage et un de ces gros porte-voix
comme en ont les flics.
— Swift, lança le Noir, à tue-tête dans ce grand espace vide, entre les
cadres des fenêtres sans vitres, traits noirs sur un ciel blanc, matin d’hiver,
magne-toi d’arriver. Je l’ai trouvée.
— Mais je ne suis pas elle…
Et au bout, du côté des battants grands ouverts du portail, face au ciel,
à la neige et à la rouille, elle vit le complet-gris se ramener tranquillement,
avec son manteau ouvert et sa cravate qui flottait au vent ; le glisseur de
Molly le croisa pour sortir par ce même portail, et il ne lui accorda pas
même un coup d’œil parce qu’il était en train de regarder Mona.
— Je ne suis pas Angie, dit-elle, et elle se demanda si elle devait leur
raconter ce qu’elle avait vu, Angie et le jeune mec réunis sur ce petit écran,
juste avant qu’il s’éteigne.
— Je sais, dit le Noir, mais ça va venir.
L’extase. L’extase qui vient.43
JUGE
La femme les conduisit à un glisseur garé à l’intérieur de la Fabrique,
si l’on pouvait appeler ça se garer quand tout l’avant était enroulé autour
d’un  socle  de  machine-outil  en  béton.  C’était  un  cargo  blanc  avec
CATHODE  CATHAY  inscrit  en  travers  des  portes  arrière  et  la  Ruse  se
demanda quand elle était arrivée à le faire entrer ici sans qu’il l’entende.
Peut-être  au  moment  où  Bobby  le  Comte  lançait  sa  diversion  avec  le
dirigeable.
L’aleph était lourd, aussi dur à traîner qu’un bloc-moteur compact.
Il n’avait pas envie de regarder la Sorcière parce qu’elle avait du sang
sur les lames et qu’il ne l’avait pas conçue dans ce but. Deux corps gisaient
à proximité, ou du moins, des fragments de corps ; ça aussi, il évita de
regarder.
Il baissa les yeux sur le boîtier de biogiciel avec son bloc d’accus et se
demanda si tout s’y trouvait encore, la maison grise, le Mexique, et les yeux
de 3Jane.
— Attendez, dit la femme.
Ils venaient de passer la rampe d’accès à la salle où il rangeait ses
machines ; le Juge était encore là, et le Hache-corps…
Elle tenait toujours son arme. La Ruse posa la main sur l’épaule de
Cherry.
— Elle a dit d’attendre.
—  Ce  truc  que  j’ai  vu,  l’autre  nuit,  demanda  la  femme.  Un  robot
manchot. Ça marche ?
— Ouais.
— Va le chercher.
— Hein ?
— Monte-le à l’arrière du glisseur. Allez. Grouille.
Cherry s’accrochait à lui, les genoux flageolants après ce que lui avait
refilé la fille.
— Toi, dit Molly en agitant le pistolet sous son nez, monte.— Vas-y, conseilla la Ruse.
Il déposa l’aleph et gravit la rampe pour entrer dans la pièce où le Juge
attendait dans l’ombre, le bras posé à côté, sur la bâche, là où la Ruse
l’avait laissé. Maintenant, il n’aurait plus jamais l’occasion de le remettre
en  état,  de  faire  marcher  la  scie  comme  elle  était  censée  marcher
normalement. Il y avait également un boîtier de radiocommande, posé sur
l’un des rayonnages métalliques poussiéreux. Il le prit et mit en route le
Juge, dont la carapace brune commença à vibrer légèrement.
Il  le  fit  avancer,  descendre  la  rampe,  avec  ses  grands  pieds  qui
s’abaissaient, une-deux, une-deux, et les gyros pour rectifier son équilibre,
compenser l’absence du bras. La femme avait fait ouvrir les portes arrière
du glisseur et la Ruse orienta le Juge dans leur direction. Quand le robot
arriva sur la femme, elle recula légèrement ; ses lunettes argent reflétaient la
rouille  patinée.  La  Ruse  arriva  derrière  le  Juge  et  se  mit  à  calculer  les
angles, à chercher le meilleur moyen de le faire entrer. Ça paraissait absurde
mais  cette  fille  semblait  malgré  tout  avoir  une  vague  idée  de  ce  qu’ils
faisaient et de toute façon, c’était toujours mieux que de rester à traîner là
dans la Fabrique, au milieu de tous ces cadavres. Il y avait deux filles là-
haut,  et  toutes  deux  ressemblaient  à  Angela  Mitchell.  À  présent,  l’une
d’elles était morte, il ne savait comment ou pourquoi, et la femme armée
avait dit à l’autre d’attendre…
— Allez, allez, monte-moi ce putain de truc, faut qu’on y aille…
Quand il eut réussi à caser le Juge à l’arrière de la cabine, sur le flanc,
les jambes repliées, il ferma les portes, courut à l’avant et grimpa du côté du
passager. L’aleph était posé entre les sièges avant. Cherry était lovée sur la
banquette arrière, sous une grosse parka orange décorée sur la manche du
sigle de Senso/Rézo, et elle frissonnait.
La femme lança la turbine et gonfla la jupe de sustentation. La Ruse
craignait qu’ils ne restent coincés sur le socle en béton mais lorsqu’elle
enclencha la marche arrière, le véhicule se libéra en perdant simplement
une baguette chromée. Elle leur fit contourner l’obstacle et prit la direction
des portes.
En sortant, ils croisèrent un type en costume-cravate et manteau de
tweed qui ne parut pas les voir.
— Qui c’est, celui-là ?
Elle haussa les épaules.— Tu veux ce glisseur ? demanda-t-elle.
Ils étaient peut-être à dix bornes de la Fabrique, et il ne s’était pas
retourné.
— Vous l’avez piqué ?
— Évidemment.
— Non, sans façon.
— Ah bon ?
— J’ai fait de la taule. Pour vol de voiture.
— Et comment va ta petite amie ?
— Elle dort. C’est pas ma petite amie.
— Non ?
— Je peux vous demander qui vous êtes ?
— Une femme d’affaires.
— Quel genre d’affaires ?
— Difficile à dire.
Le ciel au-dessus de la Solitude était d’un blanc éclatant.
— Z’êtes venue pour ça ? (Il tapota l’aleph.)
— Si l’on veut.
— Et maintenant ?
— J’ai passé un accord. Je devais embarquer Mitchell avec la boîte.
— C’était elle, celle qui est tombée ?
— Ouais, c’était elle.
— Mais elle est morte…
— Il y a mourir et mourir.
— Comme 3Jane ?
Elle bougea la tête, comme si elle s’était tournée pour le regarder.
— Tu connais 3Jane ?
— Je l’ai vue une fois. Là-dedans.
— Eh bien, elle y est toujours, mais Angie aussi.
— Et Bobby ?
— Newmark ? Ouais.
— Alors, qu’est-ce que vous comptez en faire ?
— C’est toi qu’as fabriqué ces trucs, hein ? Celui qui est derrière et
tous les autres ?
La Ruse se tourna vers le Juge, replié sur lui-même comme une grosse
poupée rouillée et décapitée.
— Ouais.— Tu sais donc te débrouiller avec des outils.
— J’suppose, oui.
— Parfait. J’ai un boulot pour toi.
Elle fit ralentir le glisseur près d’une crête déchiquetée formée d’un
amoncellement de détritus couverts de neige, et s’y arrêta en douceur.
—  Il  doit  y  avoir  une  trousse  de  secours,  quelque  part  là-dessous.
Prends-la,  monte  sur  le  toit,  récupère-moi  les  panneaux  solaires  et  des
câbles. Je voudrais les raccorder pour recharger les accus de ce machin. Tu
peux faire ça ?
— Sûrement. Pourquoi ?
Elle se laissa glisser dans son siège et la Ruse constata qu’elle était
plus âgée qu’il ne l’avait cru, et bien lasse.
—  Mitchell  est  là-dedans,  maintenant.  Tout  ce  qu’ils  veulent,  c’est
qu’elle ait un peu de temps…
— Ils ?
— J’ignore qui. Ou quoi. L’entité avec qui j’ai passé mon marché. À
ton  avis,  combien  de  temps  peuvent  tenir  les  accus,  si  les  cellules
fonctionnent ?
— Deux mois. Un an, peut-être.
— Parfait. J’vais le planquer quelque part, où les cellules pourront
capter le soleil.
—  Que  se  passera-t-il  si  vous  coupez  purement  et  simplement
l’alimentation ?
Elle se pencha et fit courir l’extrémité de l’index le long du mince
câble connectant l’aleph à la batterie. Dans la lumière matinale, la Ruse
avisa ses ongles : ils avaient l’air artificiels.
— Eh, 3Jane, dit-elle, le doigt en suspens au-dessus du câble, j’t’ai
eue.
Puis son poing se referma, avant de s’ouvrir à nouveau, comme pour
laisser échapper quelque chose.
Cherry voulait raconter à la Ruse tout ce qu’ils allaient faire, une fois
parvenus à Cleveland. Il était en train de fixer deux des panneaux solaires
sur le large torse du Juge à l’aide de ruban argent. Il lui avait déjà accroché
dans le dos l’aleph gris en confectionnant une sorte de harnais. Cherry lui
disait qu’elle savait où lui trouver un boulot de réparateur de jeux vidéo. Il
n’écoutait pas vraiment.Quand  il  eut  tout  assemblé,  il  tendit  à  la  femme  le  boîtier  de
commande.
— J’suppose qu’on vous attend, à présent.
— Non, dit-elle. Vous allez tous les deux à Cleveland. Cherry vient de
te le dire.
— Et vous ?
— Je vais faire un tour à pied.
— Vous voulez vous geler ? Ou mourir de faim ?
— J’veux me retrouver seule, merde, pour changer un peu.
Elle testa la radiocommande et le Juge frémit, fit un pas, puis un autre.
— Bonne chance à Cleveland.
Ils la regardèrent s’éloigner sur la Solitude, avec le Juge qui la suivait
d’un pas lourd. Puis elle se retourna pour leur crier :
— Eh, Cherry ! Force-moi ce mec à prendre un bain !
Cherry agita le bras, faisant tinter les zips de ses blousons de cuir.44
CUIR ROUGE
Pétale l’informa que ses bagages l’attendaient dans la Jaguar.
— Pour vous éviter d’avoir à repasser par Notting Hill, expliqua-t-il,
nous vous avons trouvé quelque chose à Camden Town.
— Pétale, lui dit-elle, je veux savoir ce qui est arrivé à Sally.
Il lança le moteur.
— Swain la faisait chanter, poursuivit-elle. Pour la forcer à enlever…
Il l’interrompit.
— Ah, bon… Je vois. À votre place, je ne me ferais pas de souci.
— Je me fais du souci.
— Je dirais que Sally est parvenue à se dépêtrer de cette petite affaire.
Elle  aurait  également  réussi,  à  en  croire  certains  de  nos  amis  dans  les
cercles officiels, à faire s’évaporer toutes les archives la concernant, hormis
sa participation dans un casino en Allemagne. Et s’il est arrivé quelque
chose à Angela Mitchell, Senso/Rézo ne l’a pas encore rendu public. Tout
cela est réglé, désormais.
— La reverrai-je un jour ?
— Ailleurs que dans mes pénates, alors, s’il vous plaît.
Ils démarrèrent.
— Pétale, reprit-elle alors qu’ils traversaient Londres, mon père m’a
dit que Swain…
— Un crétin. Un fichu crétin. Mieux vaut ne plus parler de lui…
— Pardon.
Le chauffage marchait. Il faisait chaud dans la Jaguar et Kumiko se
sentait maintenant bien fatiguée. Elle se carra au fond de la banquette en
cuir rouge et ferma les yeux. Sa rencontre avec 3Jane l’avait libérée de sa
honte, et la réponse de son père à sa question, libérée de sa colère. 3Jane
avait été très cruelle. À présent, elle discernait de même la cruauté de sa
mère. Mais tout doit finir par être pardonné, un jour ou l’autre, se dit-elle,
avant de s’endormir sur le chemin d’un endroit baptisé Camden Town.45
DERRIÈRE, LA PIERRE, LISSE
Ils  sont  venus  habiter  cette  maison  :  murs  de  pierre  grise,  toit
d’ardoises, en une saison qui est le début de l’été. Alentour, la nature est
éclatante de vigueur, même si les longues herbes ne poussent pas et si les
fleurs sauvages ne se fanent jamais.
Derrière la maison s’élèvent des bâtiments annexes, à jamais fermés,
inexplorés, et s’étend un pré où des planeurs sont ancrés pour résister au
vent.
Une fois, alors qu’elle marchait sous les chênes à la lisière du pré, elle
aperçut  trois  étrangers,  chevauchant  une  créature  qui  ressemblait
approximativement  à  un  cheval.  Les  chevaux  appartiennent  à  une  race
éteinte, l’espèce a disparu bien des années avant la naissance d’Angie. Une
mince silhouette en manteau de tweed était en selle, un garçon semblable à
un  palefrenier  sur  quelque  toile  ancienne.  Devant  lui,  une  jeune  fille,
japonaise, tenait les rênes du cheval, tandis qu’à l’arrière, était assis un petit
homme pâle, l’air adipeux, vêtu d’un costume gris, avec des chaussettes
roses et des chevilles blanches visibles au-dessus de ses souliers marron. La
jeune fille l’avait-elle vue, lui avait-elle retourné son regard ?
Elle a oublié de le mentionner à Bobby.
Leurs  visites  les  plus  fréquentes  arrivent  avec  les  rêves  de  l’aube,
même si une fois, une espèce de lutin souriant s’annonça en martelant avec
insistance la lourde porte de chêne pour réclamer, lorsqu’elle courut ouvrir,
« cette petite merde de Newmark ». Bobby présenta l’individu sous le nom
du Finnois et parut enchanté de le voir. La veste en tweed décrépite de la
créature exsudait une odeur complexe de fumée rance, de soudure refroidie,
et de hareng saur. Bobby expliqua que le Finnois était toujours le bienvenu.
— Vaut mieux, de toute façon. Pas moyen de le laisser à la porte, une
fois qu’il a décidé d’entrer.
3Jane vient également, parmi les visiteurs de l’aube, triste et timide.
Bobby semble à peine conscient de sa présence mais Angie, dépositaire de
tant de ses souvenirs, vibre en harmonie à ce mélange particulier d’envie,de jalousie, de frustration et de rage. Angie en est venue à comprendre les
motivations de 3Jane, et à lui pardonner – bien qu’elle se demande, alors
qu’elle  se promène en plein jour  à l’ombre  des chênes,  ce qu’il  reste à
pardonner, au juste.
Mais les rêves de 3Jane lassent parfois Angie ; elle en préfère d’autres,
en  particulier  ceux  de  sa  jeune  protégée.  Ils  viennent  souvent  quand  se
gonflent les voilages de dentelle, au premier chant des oiseaux. Alors, elle
se roule plus près de Bobby, ferme les yeux, prononce mentalement le nom
du Script et attend que se forment les petites images brillantes.
Elle voit qu’ils ont emmené la fille dans une clinique, à la Jamaïque,
afin  de  la  désintoxiquer  de  son  assuétude  aux  stimulants.  Une  fois  son
métabolisme  parfaitement  réglé  par  une  armée  patiente  de  toubibs  du
Réseau, elle en sort enfin, rayonnante de santé. Son corpus de sensations
modulé expertement par Piper Hill, elle voit ses premières stims accueillies
avec  un  enthousiasme  sans  précédent.  Tout  le  public  est  fasciné  par  sa
fraîcheur, sa vigueur, la manière délicieusement ingénue qu’elle a, semble-t-
il, de découvrir sa vie brillante comme si c’était la première fois.
Une ombre traverse parfois l’écran, au loin, mais cela ne dure qu’un
instant : Robin Lanier a été découvert étranglé, gelé, sur la façade à flanc de
montagne du New Suzuki Envoy ; Angie et le Script savent l’un comme
l’autre à qui appartiennent les mains longues et puissantes qui ont étranglé
la star puis jeté là son cadavre.
Mais  un  détail  encore  lui  échappe,  un  fragment  bien  particulier  du
puzzle qui compose l’histoire.
À la lisière de l’ombre des chênes, sous un crépuscule acier et saumon,
dans cette France qui n’est pas la France, elle pose à Bobby son ultime
question.
Ils ont attendu dans l’allée jusqu’à minuit, parce que Bobby lui avait
promis une réponse.
Alors  que  les  pendules  de  la  maison  sonnaient  douze  coups,  elle
entendit un crissement de pneus sur le gravier. La voiture était longue, basse
et grise.
Son chauffeur était le Finnois.
Bobby ouvrit la porte et l’aida à monter.
Sur la banquette arrière était assis le jeune homme dont elle gardait le
souvenir après avoir entrevu ce cheval impossible avec ses trois cavaliersdépareillés. Il lui sourit mais ne dit rien.
— Voici Colin, dit Bobby en montant à côté d’elle. Et vous connaissez
déjà le Finnois.
— Elle s’est jamais doutée, hein ? dit le Finnois en embrayant.
— Non, dit Bobby. Je ne crois pas.
Le jeune homme appelé Colin lui souriait aussi.
— L’aleph est une approximation de la matrice, expliqua-t-il, une sorte
de modèle de cyberspace…
—  Oui,  je  sais.  (Elle  se  tourna  vers  Bobby.)  Eh  bien  ?  Vous  avez
promis que vous me diriez le pourquoi du Jour du Changement.
Le Finnois se mit à rire, un bruit bien étrange.
— S’agit moins d’un pourquoi que d’un comment, ma  p’tite dame.
V’vous  rappelez  la  fois  où  Brigitte  vous  a  dit  qu’il  y  avait  cet  autre  ?
Ouais ? Eh bien, voilà le comment, et ce comment est le pourquoi.
—  Je  me  rappelle,  effectivement.  Elle  a  dit  que  quand  la  matrice
finirait par se reconnaître elle-même, alors apparaîtrait l’« autre »…
—  Et  telle  est  notre  destination  ce  soir,  commença  Bobby  en
l’entourant de son bras. Ce n’est pas loin mais c’est…
— Différent, dit pour lui le Finnois. Vraiment différent.
— Mais qu’est-ce que c’est ?
—  Vous  verrez,  dit  Colin  en  écartant  sa  mèche  brune  –  un  geste
d’écolier  dans  quelque  pièce  antique  –  quand  la  matrice  est  devenue
consciente, elle a dans le même temps pris conscience de l’existence d’une
autre matrice, d’un autre être pensant.
— Je ne saisis pas, dit-elle. Si le cyberspace consiste en la somme des
données collectées par l’ensemble de l’humanité…
— Certes, dit le Finnois en empruntant la longue ligne droite déserte,
mais personne ici n’a parlé de l’humanité, voyez-vous…
— L’autre était quelque part ailleurs, précisa Bobby.
— Dans le Centaure, dit Colin.
Se moqueraient-ils d’elle ? Serait-ce encore une blague de Bobby ?
— Bref, reprit le Finnois, c’est pas évident d’expliquer pourquoi la
matrice  s’est  subdivisée  entre  toutes  ces  divinités  vaudou  et  tout  le
tremblement lorsqu’elle a rencontré cette autre entité, mais une fois qu’on y
sera, vous aurez plus ou moins une idée…
— Si vous voulez mon sentiment personnel, observa Colin, je trouve
que c’est infiniment plus amusant ainsi…— Est-ce que vous me dites la vérité ?
— On y est dans une minute, parole de New-Yorkais, dit le Finnois.
Sans déc.
Vancouver,
Juillet 1988
[1] Voir Neuromancien et Comte Zéro. (N.d.T.)
[2] Architecte et décorateur écossais qui sut, dans les années 1900, se démarquer du style nouille et,
avec l’« École de Glasgow », préfigurer les lignes cubistes des années 20. Sa célèbre chaise à haut
dossier, dessinée en 1903 et toujours produite, est devenue un classique du mobilier contemporain.
(N.d.T.)
[3] Voir Neuromancien. (N.d.T)Table of Contents
1 LA CRASSE
2 KID AFRIKA
3 MALIBU
4 SQUAT
5 PORTOBELLO
6 LUMIÈRE MATINALE
7 LÀ-BAS, PAS DE LÀ-BAS
8 RADIO TEXANE
9 DANS LE MÉTRO
10 LA FORME
11 AU RAS DU TROTTOIR
12 L’ANTARCTIQUE COMMENCE ICI
13 PASSERELLE
14 JOUETS
15 LES CHEMINS D’ARGENT
16 FILAMENT EN STRATES
17 CITÉ FOLIE
18 LA TAULE
19 SOUS LE BISTOURI
20 HILTON SWIFT
21 L’ALEPH
22 FANTÔMES ET BOÎTES VIDES
23 MIROIR MIROIR
24 DANS UN COIN PERDU
25 RETOUR À L’EST
26 KUROMAKU
27 SALE GARCE
28 COMPAGNIE
29 VOYAGE D’HIVER
30 LE RAPT
31 3JANE
32 VOYAGE D’HIVER (suite)
33 STAR
34 MARGATE ROAD35 LA GUERRE DE LA FABRIQUE
36 ENVOÛTEUR
37 LES GRUES
38 LA GUERRE DE LA FABRIQUE
39 TROP
40 SATIN ROSE
41 M. YANAKA
42 LE SOL DE LA FABRIQUE
43 JUGE
44 CUIR ROUGE
45 DERRIÈRE, LA PIERRE, LISSE