Mozart en verres miroirs
BRUCE STERLING
ET
LEWIS SHINER
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Mozart in Mirrorshades
© 1983, by Omni Publications International Ltd.
Première parution dans Omni, septembre 1985.Cette libre variation sur le thème du voyage dans le temps a vu le jour dans
le  joyeux  esprit  de  camaraderie  qui  caractérise  le  Mouvement.  Son
dynamisme et son agressivité en matière de satire politique sont les signes
assurés d’écrivains désireux de procéder à quelques mises au point : sur
l’Amérique,  sur  le  Tiers  Monde,  sur  le  «  développement  »,  sur  Y
« exploitation ». Et aussi sur la science-fiction, pour laquelle énergie et
humour constituent des droits imprescriptibles.
La figure de Wolfgang Amadeus Mozart semble jouir en cette décennie
d’une aura toute particulière, qui s’est manifestée aussi bien au cinéma, au
théâtre et dans des vidéos rock que dans la science-fiction. Voilà un cas
intéressant de synchronicité  culturelle. Il  y a en ces années  quatre-vingt
comme un flottement qui nous interpelle tous.
 De la colline située au nord de Salzbourg, Rice aperçut la cité du XVIIIe
siècle qui, pareille à un repas à demi grignoté, s’étendait à ses pieds.
Les immenses tours de craquage et les énormes réservoirs de stockage
rapetissaient les ruines de la cathédrale Saint-Rupert. Une épaisse fumée
blanche s’élevait  des cheminées de la  raffinerie. De  l’endroit  où il était
assis, à l’ombre d’un chêne fatigué, Rice retrouvait l’odeur familière des
produits pétrochimiques.
Ce seul spectacle le plongeait dans le ravissement. On ne s’engage pas
dans un projet de voyage dans le temps sans aimer le bizarroïde, songea-t-il.
Comme cette station de pompage phallique cachée sur la place principale
du couvent, ou encore ces pipe-lines surélevés, droits comme des i, qui
sillonnaient le labyrinthe des rues pavées de Salzbourg. Peut-être un peu
cruel pour la ville, mais ce n’était guère de la faute de Rice. Le faisceau
temporel avait  convergé par hasard  sur le  sous-sol de Salzbourg pour y
former une bulle extensible reliant cet univers au monde de Rice.
C’était la première fois qu’il voyait le complexe de l’autre côté de ses
hautes clôtures à mailles losangées. Deux ans qu’il bossait comme un fou
pour  faire  marcher  la  raffinerie.  Il  avait  dirigé  des  équipes  d’un  bout  à
l’autre de la planète, qui calfataient des baleiniers de Nantucket pour les
transformer en tankers, ou formaient du personnel local pour installer des
pipe-lines dans le Sinaï et dans le golfe de Mexico.
Maintenant,  enfin,  il  se  retrouvait  dehors,  en  plein  air.
Sutherland, !'officier de liaison chargée des affaires politiques, l’avait mis
en garde contre des excursions dans la ville. Mais Rice ne supportait pas
son attitude. La moindre chose semblait énerver Sutherland. Une plainte des
plus  anodines  formulée  par  un  autochtone  et  elle  ne  dormait  plus.  Elle
passait des heures à haranguer les « piquets de porte », ces indigènes qui
nuit et jour faisaient le pied de grue devant le complexe d’un kilomètre
carré, réclamant qui un transistor, qui des bas, qui une piqûre de pénicilline.
Qu’elle  aille  au  diable,  se  dit  Rice.  L’usine  était  terminée  et  sa
réalisation battait des records en matière de conception architecturale. Rice
méritait bien un peu de détente. À son avis, d’ailleurs, celui qui ne parvenait
pas à se divertir en cet an de grâce 1775 devait avoir une case de vide entre
les deux oreilles.  Il  se leva, essuya  d’un mouchoir  de batiste ses mains
noires de la suie soufflée par le vent.
Une mobylette dont les roues oscillaient dangereusement remontait la
colline  en  pétaradant.  Apparemment,  le  conducteur,  aux  prises  avec  unénorme magnétophone portable sous le bras droit, avait du mal à maintenir
ses chaussures à boucles et talons hauts sur les pédales. Le cyclomoteur
s’arrêta à distance respectueuse et Rice reconnut la musique : Symphonie n°
40 en sol mineur.
Quand  Rice  se  dirigea  vers  lui,  le  jeune  homme  baissa  le  volume.
« Bonsoir, monsieur le Directeur. Je ne vous dérange pas ?
—  Non,  ça  va.  »  Rice  observa  à  la  dérobée  la  coupe  de  cheveux
hérisson qui remplaçait une perruque démodée. Il avait vu ce jeune gars
près des portes. C’était un familier des lieux. Mais la musique avait rappelé
d’autres souvenirs. « Vous êtes Mozart, n’est-ce pas ?
— Wolfgang Amadeus Mozart, votre serviteur.
— Sapristi ! Vous connaissez cet enregistrement ?
— Il porte mon nom.
—  Bien  sûr,  c’est  vous  qui  l’avez  composé.  Ou  plutôt  qui  allez  le
composer, devrais-je dire. D’ici une quinzaine d’années. »
Mozart  acquiesça.  «  C’est  si  beau.  Mon  anglais  ne  me  permet  pas
d’exprimer ce que je ressens en l’écoutant. »
À sa place, la  plupart  des piquets  de porte auraient déjà cherché à
bonimenter. Rice était impressionné par le tact du jeune homme, sans parler
de  sa  maîtrise  de  l’anglais.  Le  vocabulaire  standard  des  autochtones  se
limitait généralement à radio, médicaments et enculé. « Vous redescendez
en ville ? demanda Rice.
— Oui, monsieur le Directeur. »
Ce  jeune  homme  avait  quelque  chose  qui  attirait  Rice.  Son
enthousiasme, l’éclat de son regard. Et, bien sûr, il se trouvait être l’un des
plus grands compositeurs de tous les temps.
« Oubliez les formalités, fit Rice. Où peut-on s’amuser par ici ? »
 
Au début, Sutherland avait refusé que Rice assiste à la réunion avec
Jefferson. Mais Rice connaissait un peu de physique temporelle et Jefferson
n’avait cessé d’enquiquiner le personnel américain avec des questions sur
les failles temporelles et les mondes parallèles.
Rice, pour sa part, était ravi de rencontrer Thomas Jefferson, premier
président  des  États-Unis  d’Amérique.  Il  n’avait  jamais  aimé  George
Washington et se réjouissait que, du fait de ses liens maçonniques, il eût
refusé d’intégrer le gouvernement américain « impie » de la société.Pendant qu’il patientait en compagnie de Sutherland dans le bureau
nouvellement climatisé du château de Hohensalzburg, Rice se tortilla dans
sa double épaisseur de tricot en dacron. « J’avais oublié à quel point ces
costumes paraissent graisseux, dit-il.
— Aujourd’hui au moins, fit Sutherland, tu ne portes pas ce maudit
chapeau. » L’avion ADAV en provenance des États-Unis était en retard et elle
ne cessait de consulter sa montre.
« Mon tricorne ? s’écria Rice. Il ne te plaît pas ?
— Pour l’amour du ciel, c’est un chapeau maçonnique, un symbole
d’opposition au modernisme. » Le Front de libération des francs-maçons,
groupe politico-religieux local  responsable  de quelques raids pathétiques
contre le pipe-line, était un autre motif de cauchemar pour Sutherland.
« Oh ! Lâche-moi, veux-tu, Sutherland ? C’est une groupie de Mozart
qui me l’a donné. Thérèse-Marie-Angèle quelque chose, une quelconque
déglinguée d’aristocrate. Ils traînent tous dans ce petit cabaret du centre
ville. Sa forme m’a plu, voilà tout.
— Mozart ? Tu le fréquentes ? Tu ne crois pas que tu ferais mieux de
le laisser tranquille ? Après tout ce que nous lui avons fait ?
— Foutaises, fit Rice. J’ai le droit. J’ai passé deux ans à démarrer cette
usine pendant que tu jouais au touch football14 avec Robespierre et Thomas
Paine. Je passe quelques soirées avec Wolfgang et tu me tombes dessus ? Et
Parker ? Je ne t’entends pas râler quand il joue du rock and roll dans son
émission du soir. En ville, tous les petits transistors te braillent sa musique.
— C’est un officier chargé de la propagande et, crois-moi, si je le
pouvais, je mettrais un terme à ses agissements. Mais Parker est un cas
spécial. Il a des connexions partout, jusque dans le Temps Réel. » Elle se
frotta la joue. « Laissons tomber ce sujet, veux-tu ? Essaie simplement de te
montrer poli envers le président Jefferson. Il a eu pas mal de problèmes
récemment. »
La secrétaire de Sutherland, ancienne dame d’honneur des Habsbourg,
entra et annonça l’arrivée de l’avion. Jefferson l’écarta de son chemin d’un
mouvement coléreux. Il était grand pour un autochtone, avec une chevelure
d’un  roux  éclatant  et  le  regard  le  plus  fuyant  que  Rice  ait  jamais  vu.
« Asseyez-vous, monsieur le Président. » Sutherland désigna l’extrémité de
la table. « Voulez-vous un thé, un café ? »
Jefferson lui jeta un regard sombre. « Peut-être du madère, dit-il. Si
vous en avez. »Sutherland adressa un signe de tête à sa secrétaire qui la regarda un
moment sans comprendre, puis fila à toutes jambes. « Avez-vous fait bon
voyage ? demanda Sutherland.
—  Vos  machines  sont  très  impressionnantes,  fit  Jefferson,  vous  le
savez.  »  Rice  nota  le  léger  tremblement  qui  agitait  ses  mains  ;  il  ne
supportait guère les voyages en avion. « Je souhaiterais simplement que
vous fassiez montre d’une sensibilité politique aussi développée.
—  Vous  savez  que  je  ne  peux  m’exprimer  au  nom  de  mes
employeurs » dit Sutherland. En ce qui me concerne, je regrette sincèrement
les  aspects  les  plus  sombres  de  nos  opérations.  Nous  regretterons  la
Floride. »
Irrité, Rice se pencha en avant. « Vous n’êtes tout de même pas venu
pour discuter de sensibilité, non ?
— De Liberté, monsieur, dit Jefferson. Le problème, c’est la Liberté. »
La secrétaire revint avec une bouteille de sherry poussiéreuse et une pile de
gobelets  en  plastique  transparent.  Jefferson,  dont  les  mains  tremblaient
maintenant de toute évidence, se servit un verre et l’engloutit aussitôt. Son
visage retrouva des couleurs. Il dit : « Vous avez fait certaines promesses
lorsque nous avons uni nos forces. Vous nous avez garanti liberté et égalité
ainsi que le droit de forger notre propre bonheur. Au lieu de cela, nous
butons partout contre vos machines, vos produits manufacturés bon marché
tournent la tête des gens de notre grande nation, nos minerais et nos œuvres
d’art disparaissent à tout jamais dans vos forteresses ! » Sur cette phrase,
Jefferson sauta sur ses pieds.
Sutherland se rapetissa dans son fauteuil. « L’intérêt commun exige
une certaine période de… euh, d’adaptation…
— Oh ! je vous en prie, Tom ! s’écria brusquement Rice. Nous n’avons
pas  “uni  nos  forces”  ;  ça,  ce  sont  des  conneries.  Nous  avons  viré  les
Britanniques pour vous mettre à leur place et vous étiez sacrément contents
de  cet  arrangement.  Ensuite,  si  nous  exploitons  des  puits  de  pétrole  et
emportons quelques tableaux, cela n’a strictement rien à voir avec votre
liberté. On s’en fiche. Faites ce que vous voulez, mais ne vous mettez pas
sur notre chemin. D’accord ? Si nous avions souhaité des emmerdeurs, nous
aurions pu laisser les Britanniques au pouvoir. »
Jefferson se rassit. Très douce, Sutherland lui servit un autre verre qu’il
ingurgita illico. « Je n’arrive pas à vous comprendre, dit-il. Vous prétendezvenir du futur et pourtant vous avez l’air de vouloir à toute force détruire
votre passé.
— Pas du tout, dit Rice. Je vais vous expliquer. L’histoire ressemble à
un arbre,  d’accord ? Lorsque vous revenez sur vos pas pour bricoler le
passé,  une  autre  branche  de  l’histoire  se  détache  du  tronc.  Eh  bien,  ce
monde-ci n’est guère qu’une de ces branches.
— Alors, bredouilla Jefferson. Ce monde – mon univers – ne mène pas
à votre avenir ?
— Exact, fit Rice.
— Ce qui vous permet de violer et de piller à volonté ! Sans que votre
univers soit menacé. » Jefferson, une fois encore, s’était levé. « Je trouve
cette idée incroyablement monstrueuse, intolérable ! Comment pouvez-vous
être complice d’un tel despotisme ? N’avez-vous pas le moindre sentiment
humain ?
— Oh ! pour l’amour du ciel ! reprit Rice. Bien sûr que si. Et les
transistors et les revues et les médicaments que nous distribuons à l’envi ?
Personnellement, je pense que vous avez un sacré toupet de venir nous faire
la morale avec ces cicatrices de variole, cette chemise sale, sans parler de
tous ces esclaves que vous avez chez vous.
— Rice ? » fit Sutherland.
Rice  gardait  les  yeux  rivés  sur  Jefferson.  Lentement,  Jefferson  se
rassit. « Écoutez, ajouta Rice plus doucement. Nous ne voulons pas nous
montrer déraisonnables. Peut-être les choses ne marchent-elles pas comme
vous l’aviez escompté, mais c’est la vie ! Que souhaitez-vous au juste ? Des
voitures ? Des films ? Des téléphones ? La contraception ? Dites ce que
vous voulez et vous l’aurez. »
Jefferson pressa ses pouces contre ses tempes. « Pour moi, vos paroles
ne signifient rien, monsieur. Je veux seulement… je veux seulement rentrer
chez moi. À Monticello. Et le plus tôt possible.
— Serait-ce l’une de vos migraines, monsieur le Président ? demanda
Sutherland. J’ai fait préparer ceci à votre intention. » Elle posa une fiole de
médicaments sur la table et la fit glisser dans sa direction.
« Qu’est-ce que c’est ? »
Sutherland haussa les épaules. « Vous vous sentirez mieux. »
Après le départ de Jefferson, Rice s’attendait un peu à des reproches. Il
n’en  fut  rien.  Sutherland  remarqua  :  «  Tu  sembles  avoir  une  confiance
formidable dans le projet.—  Oh  !  ressaisis-toi,  répliqua  Rice,  tu  as  passé  trop  de  temps  à
politiquer. Crois-moi, cette époque est simple et les gens aussi. Bien sûr,
Jefferson s’est fait un peu rembarrer, mais il s’en remettra. Relax ! »
 
Rice trouva Mozart qui débarrassait des tables dans la salle à manger
principale du château de Hohensalzburg. Avec son jean délavé, sa veste de
treillis et ses verres miroirs, il aurait presque pu passer pour un adolescent
de l’époque de Rice.
« Wolfgang ! s’écria Rice. Comment va ce nouveau job ? »
Mozart rangea une pile d’assiettes et passa la main sur ses cheveux
coupés  court.  « Wolf,  fit-il.  Appelez-moi  Wolf,  O.K.  ?  Ça  sonne  plus…
moderne, non ? Cela dit, je tiens vraiment à vous remercier pour tout ce que
vous  avez  fait  pour  moi.  Les  enregistrements,  les  livres  d’histoire,  ce
travail… rien que d’être ici, c’est tellement merveilleux. »
Son  anglais,  Rice  le  remarqua,  s’était  considérablement  amélioré
durant les trois dernières semaines. « Vous habitez toujours en ville ?
— Oui, mais j’ai mon propre appartement maintenant. Vous venez à la
fête ce soir ?
— Bien sûr, répondit Rice. Pourquoi ne terminez-vous pas ce qu’il
vous reste à faire ici ? Je vais me changer et on peut aller ensuite s’offrir
une sachertorte, d’accord ? On y passera la nuit s’il le faut. »
Rice  s’habilla  soigneusement,  passa  une  cotte  de  mailles  sous  son
ensemble veste et culottes de velours. Dans ses poches, il fourra maints
petits articles de consommation courante à distribuer, puis retrouva Mozart
près d’une porte de service.
Des responsables de la sécurité avaient été postés autour du château,
des projecteurs balayaient le ciel, et Rice sentit une tension nouvelle dans le
joyeux abandon de la foule du centre ville.
Comme  n’importe  quelle  personne  de  son  époque,  Rice  dominait
nettement les autochtones ; même incognito, il avait l’impression d’attirer
dangereusement l’attention.
À l’intérieur du club, Rice se fondit dans l’obscurité et se détendit.
L’endroit  avait  été  aménagé  à  partir  de  la  moitié  inférieure  de  l’hôtel
particulier  d’un  quelconque  jeune  aristocrate  et  des  briques  saillantes
indiquaient encore les limites des anciens murs. Les clients, des autochtones
pour la plupart, arboraient différentes pièces de vêtement du Temps Réel augré de ce qu’ils avaient pu récupérer ici et là. Rice remarqua même un gars
coiffé d’une culotte de soie beige !
Mozart s’empara de la scène. Des arpèges à la guitare, sur le mode du
menuet,  dominèrent  une  succession  de  motifs  choraux.  Des  batteries
d’amplificateurs  déversèrent  des  riffs  de  synthétiseur  repiqués  sur  une
cassette des tubes pop de K-Tel. Le public déchaîné aspergea Mozart de
confetti arrachés au papier peint à la main du club.
Plus tard, tout en fumant un joint de hash turc, Mozart interrogea Rice
sur l’avenir.
« Le mien ? fit Rice. Tu ne me croiras pas. Six milliards d’habitants
nullement obligés de travailler s’ils n’en ont pas envie. Cinq cents chaînes
de  télévision  dans  chaque  foyer.  Des  voitures,  des  hélicoptères,  des
vêtements fabuleux. Du sexe à gogo. Tu veux de la musique ? Tu pourrais
avoir ton propre studio d’enregistrement. En comparaison, ton équipement
de scène te ferait l’effet d’un fichu clavicorde.
— Vrai ? Je donnerais n’importe quoi pour voir ça. Je ne comprends
pas pourquoi tu y renonces. »
Rice  haussa  les  épaules.  «  Je  renonce  à  quoi  ?  À  une  quinzaine
d’années peut-être ? Quand je rentrerai, ce sera le meilleur dans tous les
domaines. Tout ce que je veux.
— Une quinzaine d’années ?
—  Oui.  Je  vais  t’expliquer  le  fonctionnement  du  portail.  Pour  le
moment, il est large comme tu es grand ; ne passent donc vers le Temps
Réel qu’un câble téléphonique, un pipeline de pétrole et peut-être le bon
vieux sac de courrier. L’élargir, en vue d’y faire transiter des gens ou du
matériel, coûte une fortune. Les frais sont tellement lourds qu’on ne le fait
que deux fois, en début et en fin de projet. Voilà pourquoi je pense que nous
sommes coincés ici. »
Rice toussa sèchement, vida son verre. Ce hash de l’Empire ottoman
avait dénoué ses lacets mentaux. Que lui arrivait-il ? S’épancher auprès de
Mozart, lui donner envie d’émigrer alors que Rice n’avait aucun moyen de
lui procurer une Carte Verte, compte tenu des millions de gens, ou plutôt
des milliards si l’on songeait à des projets comme l’Empire romain ou le
Nouveau  Royaume  d’Égypte,  qui  rêvaient  d’un  passage  gratuit  vers
l’avenir.
« Mais je suis vraiment heureux de me trouver ici, reprit Rice. J’ai
l’impression de… de fouler le pont de l’histoire. Tu ne sais jamais ce qui vase passer ensuite. » Rice passa le joint à l’une des groupies de Mozart,
Antonia  quelque  chose.  «  C’est  formidable  de  vivre  à  pareille  époque.
Regarde-toi. Ça va pour toi, non ? » Pris d’un soudain besoin de sincérité, il
se pencha par-dessus la table. « Je veux dire, ça va bien, d’accord ? Tu ne
vas  pas  nous  reprocher  de  bousiller  ton  univers  ou  des  trucs  du  même
genre ?
— Tu plaisantes ? Tu as en face de toi le héros de Salzbourg. En fait,
ton M. Parker est censé enregistrer le dernier morceau que j’ai joué ce soir.
Bientôt, toute l’Europe me connaîtra ! » De l’autre bout du club quelqu’un
appela  Mozart,  en  allemand.  Mozart  releva  les  yeux  et  fit  un  geste
énigmatique. « Reste cool, mec. » Il se retourne vers Rice. « Tu vois bien
que ça va pour moi.
—  Sutherland  s’inquiète  au  sujet  de  certains  trucs  comme  ces
symphonies que tu n’écriras jamais.
— Foutaises ! Je ne veux pas composer de symphonies. Je les écoute
chaque fois que ça me chante ! Qui c’est, cette Sutherland ? Ta petite amie ?
— Non, elle préfère les autochtones. Danton, Robespierre et d’autres
du même genre. Et toi ? Tu as quelqu’un ?
— Rien de spécial. Rien depuis mon enfance.
— Ah oui ?
— Quand j’avais environ six ans, je me suis trouvé à la cour de Marie-
Thérèse. Je jouais alors avec sa fille – Maria Antonia. À l’heure actuelle,
elle se fait appeler Marie-Antoinette. La plus jolie fille de notre époque. On
se faisait du piano à quatre mains. Pour rire, on disait qu’on se marierait
ensemble, mais elle est partie en France avec cette espèce de porc, Louis.
— Bon sang ! s’écria Rice. C’est vraiment une histoire étonnante. Tu
sais,  d’où  je  viens,  elle  fait  quasiment  figure  de  légende.  Durant  la
Révolution française, on lui a coupé la tête pour avoir donné trop de fêtes.
— Non, ils n’ont pas…
— C’était notre révolution française à nous, s’exclama Rice. La vôtre
s’est avérée beaucoup plus sordide.
— Puisqu’elle t’intéresse autant, tu devrais aller lui rendre visite. Elle
te doit sûrement une faveur si tu lui as sauvé la vie. »
Rice  n’eut  pas  le  temps  de  répondre  ;  Parker  arrivait  à  leur  table,
accompagné d’ex-dames d’honneur en fuseau Lycra et bustier moulant à
paillettes. « Salut, Rice », hurla-t-il, sereinement ànachronique dans son T-shirt chatoyant et son pantalon de cuir noir. « Où as-tu déniché ces fringues
démodées ? Allez, viens, faisons la fête ! »
Rice observa les filles qui se massaient autour de la table et faisaient
sauter d’un coup de dents les bouchons d’une caisse de champagne. Parker
avait  beau  être  gros,  court  sur  pattes  et  répugnant,  elles  se  seraient
volontiers  entre-tuées  pour  avoir  le  privilège  de  dormir  dans  ses  draps
propres et de piller son armoire à pharmacie.
« Non, merci », répondit Rice en se dégageant des kilomètres de fil
reliés au matériel d’enregistrement de Parker.
L’image de Marie-Antoinette s’était emparée de lui et ne voulait plus
le quitter.
 
Assis nu sur le bord du lit à baldaquin, Rice frissonnait un peu à cause
de  la  climatisation.  De  l’autre  côté  des  fenêtres  en  saillie,  à  travers  les
panneaux de verre du XVIIIe siècle pleins de buée, il distinguait un paysage
verdoyant ponctué de minuscules cascades.
Dehors,  une  équipe  de  jardiniers  formée  d’anciens  aristos  en
combinaison  de  denim  bleu  arrachait  les  mauvaises  herbes  sous  l’œil
ennuyé du garde-paysan chargé de les surveiller. Le garde, habillé de treillis
des pieds à la tête hormis une cocarde tricolore sur sa casquette de corvée,
mâchait du chewing-gum tout en taquinant la bretelle de sa mitraillette en
plastique  bon  marché.  Les  jardins  du  Petit  Trianon,  comme  Versailles,
étaient des trésors qui méritaient une très grande attention. Trop vastes pour
être enfournés dans un portail temporel, ils demeuraient donc propriété de
la nation.
Marie-Antoinette était vautrée en travers de la débauche de satin rose
recouvrant le lit ; vêtue d’un soupçon de dentelle noire, elle feuilletait un
numéro de Vogue. Les murs de la chambre étaient envahis de tableaux de
Boucher : acres de croupes soyeuses et impertinentes, de hanches roses, de
lèvres sciemment boudeuses. Ahuri, Rice laissa son regard vagabonder du
portrait de Louise O’Morphy, très chatte alanguie sur un divan, à la plage
lisse et crémeuse que composaient le dos et les cuisses de Toinette. Cette
vision lui arracha un long soupir de fatigue. « Merde, dit-il, ce type savait
vraiment peindre. »
Toinette se cassa un carré de chocolat Hershey et lui montra la revue.
« Je veux le bikini de cuir, s’écria-t-elle. Toujours, quand je suis jeune fille,ma fichue mère, elle me coince dans les fichus corsets. Elle pense mes,
comment-tu-dis-déjà, mes omoplates trop pointues. »
Rice appuya sa tête sur les cuisses pleines de Toinette et lui tapota le
derrière d’une main apaisante. Il se sentait merveilleusement stupide ; une
semaine  et  demie  de  sensualité  obsessionnelle  l’avait  réduit  à  l’état
d’animal euphorique. « Oublie ta mère, ma chérie. Je suis là maintenant. Tu
feux le bon dieu de bikini en cuir ? Je te l’offre. »
Toinette  lécha  le  chocolat  qui  lui  maculait  le  bout  des  doigts.
« Demain, nous allons au cottage, d’accord, mec ? Nous nous habillons
comme les paysans et faisons l’amour dans les haies comme les nobles
sauvages. »
Rice hésita. Son week-end de liberté à Paris prenait des proportions…
À  l’heure  qu’il  était,  la  sécurité  devait  le  rechercher.  Qu’ils  aillent  au
diable ! songea-t-il. « Excellente idée, dit-il. Je vais téléphoner qu’on nous
livre un panier pique-nique. Foie gras et truffes, un peu de tortue peut-
être… »
Toinette fit la moue. « Je veux manger moderne. Pizza, burritos et
poulet frit. » Quand Rice haussa les épaules, elle lui jeta les bras autour du
cou. « Tu m’aimes, Rice ?
— Si je t’aime ? Ma chérie, c’est l'idée même de toi que j’aime. » Il
était ivre d’une Histoire incontrôlée qui ployait sous son poids comme une
puissante moto noire issue de l’imagination. Lorsqu’il songeait à Paris, aux
fast foods qui  s’épanouissaient à l’endroit  même  où l’on  avait  peut-être
dressé des guillotines, à un Napoléon de six ans mâchonnant un malabar en
Corse, il se sentait l’âme d’un saint Michel sous amphétamines.
La mégalomanie constituait, il le savait, un risque du métier. Mais le
métier, il le reprendrait assez tôt, d’ici quelques jours…
Le  téléphone  sonna.  Rice  s’enveloppa  d’un  luxueux  peignoir  ayant
jadis appartenu à Louis XVI. Louis n’y verrait aucune objection ; il était
maintenant un divorcé heureux, serrurier à Nice.
Le  visage  de  Mozart  apparut  sur  le  minuscule  écran  du  téléphone.
« Salut, où es-tu ?
— En France, répondit Rice un rien vague. Que se passe-t-il ?
— Des problèmes. Sutherland a craqué et ils l’ont collée sous sédatifs.
Au moins six personnes clés ont déserté, toi compris. » Mozart n’avait plus
qu’un soupçon d’accent.« Hé ! Je n’ai pas déserté. Je reviens d’ici deux, trois jours. Nous
avons… combien, trente autres personnes sur le nord de l’Europe ? Si tu
t’inquiètes au sujet des quotas…
— Merde pour les quotas. C’est sérieux. Ça bouge. Les Comanches
hurlent à propos des forages du Texas. Les ouvriers sont en grève à Londres
comme à Vienne. Le Temps Réel est furieux. On parle de nous faire lever le
camp.
— Quoi ? » Maintenant, il était inquiet.
« Oui. La nouvelle est tombée aujourd’hui. Ils disent que vous laissez
le  projet  aller  à  vau-l’eau.  Trop  de  contamination,  trop  d’amitiés.
Sutherland  a  causé  beaucoup  de  problèmes  avec  les  autochtones  avant
qu’on  ne  découvre  ses  agissements.  Elle  poussait  les  francs-maçons  à
organiser la résistance passive et Dieu sait quoi.
— Merde. » Ces connards de politiques avaient encore tout bousillé.
Lui qui s’était crevé à monter une usine connectée sur le Temps Réel !
Comme si ça ne suffisait pas, il fallait maintenant qu’il aille faire le ménage
derrière Sutherland. Il regarda Mozart. « À propos d’amitié, que veux-tu me
dire avec ces nous à répétition ? Et pourquoi m’appelles-tu ? »
Mozart  blêmit.  «  J’essayais  de  t’aider.  J’ai  un  boulot  dans  les
communications maintenant.
— Pour ça, il faut une Carte Verte. Comment diable l’as-tu obtenue ?
— Euh, écoute, il faut que je te quitte. Reviens ici, veux-tu ? Nous
avons besoin de toi. » Mozart cilla, et ses yeux se posèrent derrière Rice.
« Tu peux toujours amener ta petite amie d’époque. Mais dépêche-toi.
— Je… oh ! merde, d’accord », répondit Rice.
 
 
L’aérocar de Rice avançait à une allure régulière de 80 km/h, soulevant
des nuages de poussière sur cette autoroute marquée de profondes ornières.
Ils  approchaient  de  la  frontière  bavaroise.  Les  dentelures  des  Alpes  se
dressaient dans le ciel au-dessus de radieuses prairies vertes, de pittoresques
et minuscules fermes et de ruisseaux d’eau claire et tumultueuse nés de la
fonte des neiges.
Ils venaient de vivre leur première dispute. Toinette lui avait demandé
une Carte Verte et Rice lui avait répondu qu’il ne pouvait rien faire. À la
place, il lui proposait une Carte Grise destinée à lui permettre de sauter
d’une branche à l’autre de l’Histoire sans pour autant lui ouvrir l’accès auTemps  Réel.  Il  savait  pertinemment  qu’en  cas  d’abandon  du  projet  une
nouvelle  mission  l’attendrait  et  il  voulait  emmener  Toinette  avec  lui.  Il
souhaitait faire les choses correctement, ne pas la laisser dans un univers
sans chocolat Hershey ni Vogue.
Mais elle ne voulait rien entendre. Au bout de quelques kilomètres
d’un silence pesant, elle commença à se tortiller. « Il faut que je fasse pipi,
dit-elle enfin. Arrête-toi près de ces arbres.
— Entendu, fit Rice. Entendu. »
Il  stoppa  les  ventilateurs  et  arrêta  l’engin.  Un  troupeau  de  vaches
rousses et blanches détala dans un grand bruit de clochettes. La route était
déserte.
Rice sortit et s’étira tout en observant Toinette qui grimpait un échalier
de bois pour se diriger vers un bouquet d’arbres.
« Pourquoi ces complications ? hurla Rice. Il n’y a personne. Dépêche-
toi. »
Une douzaine d’hommes émergèrent d’un fossé et se précipitèrent sur
lui. En un instant, ils l’avaient cerné, pointaient sur lui des pistolets à silex.
Ils portaient tricornes et perruques et vestes de bandits de grand chemin à
poignets de dentelle ; des dominos noirs masquaient leurs visages. « Que se
passe-t-il ? s’écria Rice, stupéfait. C’est Mardi gras ? »
Le  chef  se  défit  de  son  masque,  s’inclina  ironiquement.  Ses  beaux
traits teutons étaient poudrés, ses lèvres enduites de rouge. « Je me présente,
comte Axel Ferson. Votre serviteur, monsieur. »
Ce nom, Rice le connaissait. Ferson avait été l’amant de Toinette avant
la Révolution. « Écoutez, comte, peut-être êtes-vous un peu bouleversé à
cause  de  Toinette,  mais  j’ai  la  certitude  que  nous  pouvons  trouver  un
arrangement. Ne préféreriez-vous pas une télévision couleur ?
— Épargnez-nous vos cajoleries sataniques, monsieur ! rugit Ferson.
Je  ne  me  souillerai  pas  les  mains  sur  la  chienne  collaboratrice.  Nous
sommes le Front de libération maçonnique !
— Grand Dieu, s’écria Rice. Vous ne parlez pas sérieusement. Vous
comptez prendre le complexe d’assaut avec ces pétoires ?
—  Vous  avez  l’avantage  des  armes,  nous  en  avons  conscience,
monsieur. C’est pourquoi nous vous avons pris en otage. » Il s’adressa alors
aux autres en allemand. Ils lièrent les mains  de Rice  et  le  poussèrent à
l’arrière d’un chariot tiré par des chevaux qui était sorti des bois dans un
tonnerre de sabots.«  Ne  pourrions-nous  au  moins  prendre  mon  véhicule  ?  »  demanda
Rice. En se retournant, il vit Toinette tristement assise sur la route à côté de
l’aérocar.
« Nous ne voulons point de vos machines, dit Ferson. Elles illustrent
une  facette  supplémentaire  de  votre  impiété.  Bientôt  nous  vous
reconduirons chez vous, en enfer !
— Avec quoi ? Des manches à balai ? » Rice, ignorant la terrible odeur
de fumier et de foin pourri, se redressa à l’arrière du chariot. « Ne prenez
pas notre indulgence pour de la faiblesse. S’ils dépêchent l’Armée de la
Carte Grise à travers le portail, il ne restera de vous même pas de quoi
remplir un cendrier.
— Nous sommes prêts au sacrifice ! Chaque jour, ils sont des milliers
à venir grossir, sous la bannière de Celui-Qui-Voit-Tout, les rangs de notre
mouvement mondial ! Nous saurons reconquérir notre destin ! Ce destin
que vous nous avez volé !
— Votre destin ? Rice était sidéré. Comte, avez-vous jamais entendu
parler de guillotines ?
— Je souhaiterais ne plus parler de vos machines. » Ferson fit signe à
l’un de ses subordonnés. « Bâillonnez-le ».
 
Ils emmenèrent Rice dans une ferme aux abords de Salzbourg. Durant
quinze heures contusionnantes dans le chariot, il ne pensa qu’à la trahison
de Toinette. S’il lui avait promis une Carte Verte, aurait-elle été complice de
cette embuscade ? Cette carte constituait son unique objectif, mais comment
les francs-maçons pourraient-ils lui en procurer une ?
Devant les fenêtres, les gardes de Rice déambulaient nerveusement et
leurs  bottes  grinçaient,  sur  les  planchers  mal  chevillés.  De  par  leurs
allusions  constantes  à  Salzbourg,  il  devinait  qu’une  sorte  de  siège  se
préparait.
Personne ne s’était présenté pour négocier la libération de Rice et les
francs-maçons  en  éprouvaient  une  certaine  inquiétude.  S’il  parvenait  à
ronger son bâillon, Rice avait la certitude qu’il pourrait les ramener à la
raison.
Il perçut un bourdonnement au loin, qui se transforma peu à peu en
rugissement.  Quatre  des  hommes  présents  sortirent  précipitamment,
l’abandonnant à la vigilance d’un seul garde posté devant la porte ouverte.
Rice se tortilla pour essayer de se défaire de ses liens, tenta de se redresser.Brusquement, les bardeaux au-dessus de sa tête volèrent en éclats sous
l’effet d’un tir à la mitraillette. Des grenades tombèrent devant la ferme et
les fenêtres explosèrent dans un bouillonnement de fumée noire. Un franc-
maçon braqua en toussant son pistolet à silex sur Rice. Avant qu’il ait eu le
temps de presser la détente, un tir nourri plaqua le terroriste contre le mur.
Un petit homme trapu en gilet pare-balles et pantalon de cuir s’avança
dans la pièce. Il défit les lunettes qui masquaient en partie son visage noirci
par la fumée, révélant des yeux orientaux. Dans son dos pendait une paire
de tresses huileuses. Il serrait contre son bras un fusil d’assaut et portait
deux bandoulières de grenades. « Bien, grogna-t-il. Le dernier. » Puis il
arracha le bâillon de la bouche de Rice. Il sentait la sueur, la fumée et le
cuir mal tanné. « C’est vous, Rice ? »
Rice ne put que hocher la tête. Il lui fallait reprendre son souffle.
Son sauveteur l’aida à se remettre sur ses pieds, coupa ses liens à la
baïonnette. « Je m’appelle Jebe Noyon. De l’Armée trans-temporelle. » Il
obligea Rice à prendre une gourde en peau pleine de lait de jument rance.
L’odeur retourna l’estomac de Rice. « Bois ! insista Jebe. C’est du koumis,
c’est bon pour toi ! Bois, c’est Jebe Noyon qui te le dit ! »
Rice but une gorgée qui lui paralysa la langue et lui fit venir la bile à la
bouche. « Vous appartenez aux Cartes Grises, n’est-ce pas ? lança-t-il d’une
voix faible.
— À l’Armée de la Carte Grise, oui, répondit Jebe. Les plus vaillants
guerriers de tous les temps et de tous les lieux ! Seulement cinq gardes ici,
je les tue tous ! Moi, Jebe Noyon, j’étais général en chef de Gengis Khan,
terreur de l’univers, okay, mec ? » Il fixait sur Rice de grands yeux tristes.
« Tu n’as pas entendu parler de moi ?
— Non, Jebe, désolé.
— La terre devenait noire sous les sabots de mon cheval.
— J’en suis sûr.
— Tu vas monter derrière moi, dit-il en tirant Rice vers la porte. Tu
verras, la terre deviendra noire sous les roues de ma Harley, okay, mec ? »
 
De  la  colline  qui  dominait  Salzbourg,  ils  contemplèrent
l’anachronisme pris de folie.
Des soldats autochtones en guêtres et gilets gisaient en tas sanglants
près des portes de la raffinerie. Un autre bataillon, mousquets prêts à tirer,
avançait en formation. Déployés devant les portes, une poignée de Huns etde Mongols les hachaient menu sous un tir traçant orange et observaient la
débandade des survivants.
Jebe  Noyon  partit  d’un  rire  énorme.  «  On  croirait  le  siège  de
Cambaluc ! Seulement, plus de têtes empilées ni d’oreilles arrachées, mec,
maintenant, on est civilisé, okay ? Plus tard, peut-être qu’on fera appel à des
Marines, à des hélicoptères du Vietnam, à ce putain de napalm, à des trucs
modernes, mec.
—  Vous  ne  pouvez  pas  faire  ça,  Jebe,  fit  Rice  sévèrement.  Les
malheureux n’ont pas une chance de s’en tirer. Inutile de les exterminer. »
Jebe haussa les épaules. « Parfois, j’oublie, okay ? Je rêve toujours de
conquérir  le  monde.  »  La  mine  renfrognée,  il  emballa  sa  moto.  Rice
s’accrocha au blouson malodorant du Mongol et ils foncèrent vers la ville
dans un rugissement terrible. Jebe passa sa mauvaise humeur sur l’ennemi,
sillonnant  les  rues  à  toute  vitesse,  écrasant  délibérément  un  groupe  de
grenadiers de Brunswick. Seule une énergie décuplée par la panique sauva
Rice de la chute tandis que torses et jambes tombaient et craquaient sous les
roues.
Jebe  s’arrêta  à  l’intérieur  du  complexe.  Une  horde  piaillante  de
Mongols en tenue de combat et cartouchières les entoura immédiatement.
Rice, les reins douloureux, les repoussa pour passer.
Autour  du  château  de  Hohensalzburg,  une  radiation  ionisante
obscurcissait le ciel crépusculaire. Ils étaient en train de pousser le portail
au maximum de sa puissance, faisant circuler de pleines voitures de Cartes
Grises qui repartaient ensuite bourrées d’œuvres d’art et de bijoux.
Derrière le vacarme des tirs, Rice entendait le bruit geignard des ADAV
amenant  les  populations  évacuées  des  États-Unis  et  d’Afrique.  Des
centurions romains, revêtus de cottes de mailles intégrales et transportant
des  bazookas,  poussaient  le  personnel  du  Temps  Réel  vers  les  tunnels
menant au portail.
Au milieu de la foule, Mozart adressa des signes enthousiastes à Rice.
« On s’en va, mon pote ! Fantastique, non ? On regagne le Temps Réel ! »
Rice regarda la concentration de tours de pompage, de refroidisseurs et
d’unités de craquage catalytique. « Quel dommage, dit-il. Tout ce travail
bousillé.
—  On  perdait  trop  d’hommes,  mon  pote.  Laisse  tomber.  Des  dix-
huitièmes siècles, il y en a plein. »Les gardes, qui canardaient la foule au-dehors, firent soudain un bond
de côté comme l’aérocar de Rice fonçait à travers les siècles. Une demi-
douzaine de francs-maçons demeuraient encore accrochés aux portières et
martelaient le pare-brise. Les Mongols de Jebe délogèrent les envahisseurs
et  les  hachèrent  menu  tandis  qu’une  unité  de  lance-flammes  romaine
arrosait la zone au-delà des portes.
Marie-Antoinette bondit hors de l’aérocar. Jebe chercha à la retenir par
la manche, mais le tissu lui resta dans la main. Elle avait repéré Mozart et
s’élançait vers lui, Jebe sur ses talons.
« Wolf, espèce de salaud ! hurla-t-elle. Tu me laisses en plan. Et tes
promesses, espèce de merde, espèce de chien de cochon ! »
D’un geste vif, Mozart ôta ses verres miroirs. Il se tourna vers Rice.
« Qui est cette femme ?
— La Carte Verte, Wolf ! Tu me dis que si je vends Rice aux francs-
maçons, tu me donnes la carte ! » Elle s’interrompit pour reprendre son
souffle et Jebe la saisit par le bras. Quand elle pivota vers lui, il lui donna
un coup de poing dans la mâchoire et elle s’effondra sur l’asphalte.
Le Mongol posa son regard de braise sur Mozart. « C’était toi, hein ?
Toi, le traître ? » Vif comme le cobra prêt à mordre, il brandit son pistolet
automatique  et  en  pressa  la  gueule  contre  le  nez  de  Mozart.  «  Je  vais
brancher mon arme sur un petit rock and roll, mec, et de toi ne restera plus
qu’oreilles. »
Un coup de feu, un seul, résonna dans la cour. La tête de Jebe bascula
en arrière et le Mongol s’affala.
Rice se retourna rapidement. À sa droite, Parker, le disc-jockey, se
tenait  sur  le  seuil  d’un  entrepôt  de  matériel.  Muni  d’un  Walther  P.P.K.
«  Calme-toi,  Rice,  déclara  Parker  en  avançant  vers  lui.  Ce  n’est  qu’un
fantassin, de la chair à canon.
— Tu l'as tué !
— Et alors ? » fit Parker en passant un bras autour des frêles épaules
de Mozart. « Voici mon protégé ! Le mois dernier, j’ai transmis sur la ligne
deux de ses nouvelles compositions. Et tu sais quoi ? Ce gamin est numéro
cinq au hit-parade ! Numéro cinq ! » Parker rengaina son arme. « D’une
balle !
— C’est toi qui lui a donné la Carte Verte, Parker ?
— Non, intervint Mozart. C’est Sutherland.
— Qu’est-ce que tu lui as fait ?— Rien, je te jure ! Enfin, mon comportement a dû répondre à ce
qu’elle imaginait. Un homme brisé, tu sais, un homme à qui on a volé sa
musique, son âme, quoi ! » Mozart leva les yeux au ciel. « Elle m’a donné
la Carte Verte, mais ça n’a quand même pas suffit. Elle ne pouvait pas
supporter la culpabilité. La suite, tu la connais.
— Quand elle a été démasquée, tu as eu peur qu’on ne se retire pas
d’ici. Tu as donc décidé de me faire participer à cette affaire ! Tu as obtenu
de Toinette qu’elle me livre aux francs-maçons. Tout ça, c’est ton œuvre ! »
Comme  si  elle  avait  entendu  prononcer  son  nom,  Toinette,  encore
allongée sur l’asphalte, poussa un faible gémissement. Aux yeux de Rice,
les bleus, la saleté, le jean léopard déchiré, n’avaient aucune importance.
Elle  était  toujours  la  créature  la  plus  somptueuse  qu’il  ait  jamais
contemplée.
Mozart  haussa  les  épaules.  «  J’étais  franc-maçon  autrefois.  Mais
écoute, mon pote, ils ne sont vraiment pas cool. Je n’ai fait que leur glisser
quelques  renseignements  et  regarde  ce  qui  s’est  passé.  »  D’un  geste
désinvolte, il désignait le carnage alentour. « Je savais que, d’une manière
ou d’une autre, tu leur échapperais.
— Tu ne peux quand même pas utiliser les gens ainsi !
— Foutaises, Rice ! Tu le fais sans arrêt ! J’avais besoin de ce siège
afin que le temps réel nous évacue ! Pour l’amour du ciel, je ne vais pas
attendre quinze ans pour franchir le portail et remonter la ligne ! D’après
l’Histoire, je serai mort dans quinze ans ! Je ne veux pas mourir dans ce
trou ! Je veux cette bagnole et ce studio d’enregistrement !
—  N’y  pense  plus,  mon  pote,  fit  Rice.  Quand  ils  sauront,  dans  le
Temps Réel, le bazar que tu as déclenché ici… »
Parker éclata de rire. « Tire-toi, Rice. Nous parlons Top of the Pops. Et
pas d’une vulgaire petite raffinerie. » Très protecteur, il prit Mozart par le
bras. « Écoute, Wolf, mon petit, entrons dans ces tunnels. J’ai des papiers à
te faire signer dès que nous aurons atteint le futur. »
Le soleil s’était couché, mais les canons à chargement par la gueule
pissaient des obus sur la cité, éclairant la nuit. L’espace d’un moment, Rice,
abasourdi,  demeura  figé  tandis  que  d’inoffensifs  boulets  de  canon
résonnaient sur les réservoirs de stockage. Finalement,  il secoua  la  tête.
L’époque Salzbourg était terminée.
Il chargea Toinette sur une épaule et courut vers les tunnels, vers la
sécurité.