  
WILLIAM GIBSON
 
 
 
NEUROMANCIEN
 
 
TRADUIT DE L’AMÉRICAIN
PAR JEAN BONNEFOY  
 
 
ÉDITIONS J’AI LU
   
Collection créée et dirigée
par Jacques Sadoul
 
 
 
 
 
Pour Deb, qui l’a rendu possible.
Affectueusement.
 
 
 
 
 
Tous mes remerciements à Bruce Sterling, Lewis Shiner, John Shirley, Helden Et à
Tom Maddox, l’inventeur de la GLACE. Ainsi qu’à tous les autres, qui savent pourquoi.
 
 
 
 
 
 
Titre Original :
NEUROMANCER
 
William Gibson, 1984
Pour la traduction française :
Éditions La Découverte, Paris, 1985
 PREMIÈRE PARTIE
 
 
LE BLUES DE CHIBA
 1
 
Le ciel au-dessus du port était couleur télé calée sur un émetteur hors
service.
« Faudrait pas m’prendre pour un camé, entendit dire Case tandis qu’il
se frayait un passage dans la foule pour gagner la porte du Tchat. C’est juste
que mon organisme souffre d’une énorme carence en drogue. » C’était un
accent de la Conurb et une vanne de la Conurb. Le Tchatsubo était un bar
pour  expatriés  de  profession  ;  vous  pouviez  y  zoner  une  semaine  sans
jamais entendre deux mots de japonais.
Ratz officiait au comptoir, avec son bras artificiel qui tressautait sur un
rythme monotone pour remplir les chopes de Kirin-pression. Il vit Case et
lui  sourit  de  toutes  ses  dents,  treillis  d’acier  est-européen  et  de  caries
brunâtres.  Case  se  trouva  une  place  près  du  bar,  entre  le  bronzage
improbable d’une pute à Lonny Zone et l’uniforme impeccable d’un grand
marin  africain  dont  les  pommettes  s’ornaient  des  balafres  régulières  de
marques tribales.
— Gage était ici tout à l’heure, avec deux mignons, dit Ratz en faisant,
de sa main valide, glisser une chope sur le comptoir. P’t-être que c’est à toi
qu’ils en ont, Case ?
Case haussa les épaules. La fille sur sa droite lui donna un coup de
coude en gloussant.
Le sourire du barman s’élargit. Sa laideur était épique. En un temps où
la  beauté  était  devenue  denrée  accessible,  il  y  avait  quelque  chose  de
chevaleresque dans sa façon de la refuser. Le bras antique grinça lorsqu’il le
tendit pour servir une autre chope. C’était une prothèse militaire russe, un
manipulateur à sept degrés de liberté et rétroaction sensorielle, sous une
enveloppe de plastique rose sale.
— On joue trop l’artiste, Herr Case, maugréa Ratz. (Le grognement lui
tenait lieu de rire. Il gratta d’une pince rose le surplomb de bedaine qui
saillait sous la chemise blanche.) L’artiste des coups un peu rigolos.— Ben voyons, fit Case en sirotant sa bière. Faut bien qu’y ait un p’tit
rigolo dans le coin. Sûr que t’es mal barré pour ça.
Le gloussement de la pute grimpa d’une octave.
— Toi aussi, fillette. Alors, tu disparais, vite fait, vu ? Zone, c’est un
pote à moi.
Elle regarda Case dans les yeux tout en esquissant à peine un bruit de
crachement, lèvres presque immobiles. Mais elle s’en alla.
— Bon Dieu, fit Case. Qu’est-ce que c’est que ce trou à rats ? Même
pas moyen de boire un verre.
— Ah, dit Ratz en épongeant avec un vieux chiffon le bois rayé. Zone
prend son pourcentage, toi, je te laisse bosser ici pour amuser la galerie.
Case saisissait son verre de bière lorsque tomba l’un de ces étranges
instants de silence, comme si une centaine de conversations sans rapport
étaient soudain simultanément parvenues à la même pause. Le rire de la
pute s’éteignit, sur une dernière note un rien hystérique.
— Un ange passe, grogna Ratz.
— Les Chinois, beugla un Australien soûl.  Ces putains  de Chinois
qu’ont inventé la neuronnexion. Pour vous couper les nerfs en quatre, ils s’y
entendent pour t’arranger, mec…
— Et allons donc, dit Case, en lorgnant son verre, toute son amertume
remontant soudain en lui comme un flot de bile. Qu’est-ce qu’y faut pas
entendre comme conneries.
 
Les  Japonais  en  avaient  déjà  plus  oublié  en  neurochirurgie  que  les
Chinois n’en avaient jamais su. Les cliniques au noir de Chiba avaient beau
être à la pointe de la technologie, avec des pans entiers de la technique
remplacés mensuellement, elles n’avaient pas pu malgré tout réparer les
dégâts qu’il avait subis dans cet hôtel de Memphis.
Une année ici, et il rêvait toujours de cyberspace, même si l’espoir
s’effaçait de soir en soir. Malgré le speed, malgré les virages et les virées,
les raccourcis et les courts-jus qu’il s’était pris dans la Cité de la nuit, il
continuait de voir la matrice dans son sommeil, éclatant treillis de logique
qui  se  dévidait  à  travers  un  vide  incolore…  La  Conurb  était  bien  loin,
maintenant, au bout d’une sacrée trotte de l’autre côté du Pacifique, et il
n’était  plus  un  consoliste,  plus  un  cow-boy  du  cyberspace.  Rien  qu’un
pirate  comme  un  autre,  qu’essayait  de  faire  sa  pelote.  Mais  les  rêves
revenaient  dans  la  nuit  japonaise  comme  autant  de  zombis  câblés,  et  ilchialait pour les ravoir, il en chialait dans son sommeil pour s’éveiller tout
seul  dans  le  noir,  roulé  en  boule  dans  sa  capsule  dans  quelque  hôtel  à
cercueils, les mains crochées dans le matelas, la mousse pressée contre ses
doigts, à essayer d’atteindre la console qui n’était pas là.
 
— J’ai vu ta nana, l’autre soir, dit Ratz en passant à Case sa seconde
Kirin.
— J’en ai pas, fit-il, et il but.
— Miss Linda Lee.
Case hocha la tête.
—  Pas  de  fille  ?  Rien  ?  Rien  qu’le  boulot,  mon  pote  l’artiste  ?
Complètement  polar  ?  (Les  petits  yeux  bruns  du  barman  étaient
profondément nichés dans la chair ridée.) J’crois bien que j’t’aimais encore
mieux avec elle. Tu riais plus. Maintenant, y a des soirs, t’aurais p’t-être
tendance à devenir trop artiste ; tu vas finir en cuve dans une clinique ; en
pièces détachées.
— Ratz, tu me fends le cœur.
Il finit sa bière, paya et sortit, haute silhouette aux épaules étroites
voûtées sous le nylon kaki taché de pluie de son coupe-vent. Se faufilant
parmi la foule de Ninsei, il pouvait sentir sa propre odeur de sueur rance.
 
Case  avait  vingt-quatre  ans.  À  vingt-deux,  il  était  un  cow-boy,  un
braqueur,  l’un  des  tout  bons  de  Zone.  Sa  formation,  il  la  tenait  des
meilleurs, les McCoy Pauley et autres Bobby Quine, des légendes dans le
métier. Il avait opéré en trip d’adrénaline pratiquement permanent, un sous-
produit  de  la  jeunesse  et  de  la  compétence,  branché  sur  une  platine  de
cyberspace  maison  qui  projetait  sa  conscience  désincarnée  au  sein  de
l’hallucination  consensuelle  qu’était  la  matrice.  Voleur,  il  avait  travaillé
pour  d’autres  voleurs  plus  riches,  des  employeurs  qui  lui  fourguaient  le
logiciel bien particulier requis pour pénétrer les murs brillants des réseaux
de grosses sociétés, pour tailler des ouvertures dans de riches champs de
données.
Il avait commis l’erreur classique, celle qu’il s’était juré de ne jamais
faire. Il avait piqué à ses employeurs. Il avait étouffé une bricole et cherché
à la sortir par un fourgue à Amsterdam. Il ne savait pas encore au juste
comment ils l’avaient chopé, non que cela eût de l’importance à présent. Il
s’était alors attendu à mourir, mais ils s’étaient contentés de sourire. Biensûr, qu’il était libre d’entrer, lui avaient-ils dit, libre de taper dans le fric.
Surtout qu’il allait en avoir besoin. Parce que – et ils souriaient toujours –
ils allaient bien veiller à ce qu’il ne travaille plus jamais.
Ils lui endommagèrent le système nerveux avec une mycotoxine russe
héritée de la guerre.
Ficelé sur un lit dans un hôtel de Memphis, il hallucina pendant trente
heures tandis que son talent se consumait micron par micron.
Le dommage fut minime, subtil et parfaitement efficace.
Pour  Case,  qui  n’avait  vécu  que  pour  l’exultation  désincarnée  du
cyberspace, ce fut la Chute. Dans les bars qu’il fréquentait du temps de sa
gloire, l’attitude élitiste exigeait un certain mépris pour la chair. Le corps,
c’était de la viande. Case était tombé dans la prison de sa propre chair.
 
L’ensemble de son avoir se trouva vite fait converti en nouveaux yens,
un bon paquet de ce vieux papier-monnaie qui transitait sans fin dans le
circuit  fermé  des  marchés  noirs  du  monde  comme  les  coquillages  des
insulaires de Trobriand. Il était difficile d’effectuer des affaires légales en
liquide dans la Conurb ; au Japon, c’était déjà illégal.
Au Japon – il l’avait su avec une absolue certitude –, il trouverait le
traitement de son mal. À Chiba. Soit dans une clinique déclarée, soit dans
l’ombre  de  la  médecine  au  noir.  Synonyme  d’implantations,  de
neuronnexion  et  de  microbionique,  Chiba  constituait  un  aimant  pour  la
subculture de la Conurb.
À  Chiba,  il  avait  vu  ses  nouveaux  yens  fondre  en  deux  mois
d’examens  et  de  consultations.  Les  hommes  des  cliniques  au  noir,  son
ultime  espoir,  avaient  admiré  l’habileté  avec  laquelle  on  l’avait  estropié
avant de lentement hocher la tête.
Désormais,  il  dormait  dans  les  cercueils  meilleur  marché,  les  plus
proches  du  port,  sous  les  tubes  à  quartz-halogène  qui  toute  la  nuit
illuminaient les docks comme autant d’immenses plateaux de tournage ;
d’où vous ne pouviez même pas voir les lumières de Tokyo, à cause de la
lueur du ciel télévision, pas même la monstrueuse enseigne holographique
de la Fuji Electric Company ; là où la baie de Tokyo était une étendue noire
où les mouettes tournoyaient au-dessus de plaques de polystyrène expansé à
la  dérive.  Derrière  le  port  s’étendait  la  cité,  avec  ses  dômes  d’usines
dominés par les vastes cubes des sièges de congloms. Le port et la ville
étaient  divisés  par  une  étroite  frontière  de  vieilles  rues,  un  secteurofficiellement  dépourvu  de  nom.  La  Cité  de  la  nuit  avec,  en  son  cœur,
Ninsei. Dans la journée, les bars de Ninsei étaient fermés, anonymes, néons
éteints,  hologrammes  inertes,  attendant,  tapis  sous  le  ciel  argent
empoisonné.
 
Deux pâtés de maisons à l’ouest du Tchat, dans un troquet appelé la
Jarre de thé[1], Case fit  descendre la  première pilule de la  nuit avec un
double express. C’était un octogone plat et rose, une version forte de dex
brésilienne qu’il avait achetée à l’une des filles de Zone.
La  Jarre  était  tapissée  de  miroirs,  chaque  glace  encadrée  de  néon
rouge.
Au début, de se retrouver seul à Chiba, avec peu d’argent et encore
moins d’espoir d’y trouver la guérison, il était parti dans une espèce de
surenchère ultime, traquant l’argent frais avec une froide détermination qui
lui avait paru appartenir à un autre. Durant le premier mois, il avait tué deux
hommes et une femme pour leur voler des sommes qui, un an auparavant,
lui auraient paru minables. Ninsei l’épuisa au point que la rue elle-même
avait  semblé  devenir  la  manifestation  extérieure  de  quelque  pulsion  de
mort, quelque poison secret dont il se serait de tout temps su porteur.
La Cité de la nuit était comme une expérience folle de darwinisme
social, conçue par un chercheur las, le pouce pressé en permanence sur la
touche  d’avance  rapide.  Vous  cessiez  de  trafiquer  et  vous  couliez  sans
laisser de trace, mais que vous avanciez un peu trop vite et vous brisiez la
fragile tension superficielle du marché noir ; d’un côté comme de l’autre,
vous étiez largué, et ne restait de vous que quelque vague souvenir dans
l’esprit d’un vieux meuble comme Ratz, même si votre cœur, vos poumons
ou vos reins pouvaient éventuellement survivre dans les cuves des cliniques
au profit de quelque étranger pourvu de nouveaux yens.
Ici, le  bruissement  des affaires  créait un bourdonnement  subliminal
constant  et  la  mort  était  la  punition  acceptée  pour  cause  de  paresse,
négligence, manque de grâce, inaptitude à se conformer aux exigences d’un
protocole complexe.
Seul  derrière  sa  table  à  la  Jarre  de  thé,  avec  l’octogone  qui
commençait à faire effet, têtes d’épingle de sueur qui lui mouillaient déjà
les paumes, soudain conscient du chatouillement du moindre poil sur ses
bras et sa poitrine, Case comprit qu’à un certain point, il s’était mis à jouer
un jeu avec lui-même, un jeu fort ancien qui n’avait pas de nom, un solitaireultime.  Il  ne  portait  plus  d’arme,  et  ne  prenait  plus  désormais  les  plus
élémentaires précautions. Il courait au plus vite, menait ses deals en pleine
rue, et il avait la réputation d’être capable de vous dénicher tout ce que vous
vouliez. Une partie de lui-même savait que l’arc de son autodestruction était
aussi évident qu’une éblouissante auréole pour sa clientèle, qui se réduisait
de jour en jour, mais une autre partie de lui-même continuait à se bercer de
la certitude que ce n’était en fin de compte qu’une affaire de temps. Et
c’était cette partie-là, bloquée dans l’attente béate de la mort, qui détestait le
plus songer à Linda Lee.
 
Il l’avait trouvée, un soir de pluie, dans une galerie de jeux.
Dans la lueur des spectres qui brûlaient à travers la brume bleue de la
fumée de cigarettes, des hologrammes du « Château du magicien », de la
« Guerre de blindés en Europe », des « Gratte-ciel de New York »… Et
voilà qu’il se souvenait d’elle ainsi, baignée de la mouvante lumière laser,
les traits réduits à un code : éclats d’écarlate sur les pommettes tandis que
brûle le Château du magicien, le front baigné d’azur lorsque Munich tombe
dans  la  Guerre  des  blindés,  la  bouche  effleurée  d’or  brûlant  quand  le
curseur glissant arrache des étincelles aux parois du canyon entre les gratte-
ciel. Il planait sec cette nuit, avec une brique de la kétamine de Gage en
route pour Yokohama et le fric déjà dans la poche. Il arrivait de sous la
pluie tiède qui grésillait sur le pavé de Ninsei et, d’une certaine manière, il
ne  pouvait  voir  qu’elle,  un  visage  parmi  d’autres  devant  les  consoles,
absorbée  dans  la  partie  qu’elle  jouait.  L’expression  sur  ses  traits,  à  ce
moment-là, avait été celle qu’il devait découvrir, des heures plus tard, sur
son visage assoupi dans un cercueil du côté du port, le trait de la lèvre
supérieure pareil à celui que les enfants dessinent pour figurer un oiseau en
plein vol.
Traversant la galerie pour la rejoindre, toujours allumé par le marché
qu’il venait de réaliser, il la vit lever la tête. Des yeux gris bordés de rimmel
noir. Les yeux de quelque animal cloué dans le faisceau des phares d’une
voiture.
Leur  nuit  s’était  prolongée  jusqu’au  matin,  avec  des  billets  pris  au
hoverport pour sa première traversée de la baie. La pluie n’avait pas cessé,
tombant  le  long  d’Harajuku,  perles  sur  la  veste  en  plastique  de  la  fille,
tandis que devant les boutiques fameuses, les enfants de Tokyo défilaient,
en  mocassins  blancs  et  cape  à  velcro,  jusqu’à  ce  que,  dans  le  fracasnocturne  d’une  galerie  à  patchinko,  elle  lui  prenne  la  main  comme  une
enfant.
Il fallut un mois à la gestalt de drogues et de tension au sein de laquelle
il se mouvait pour transformer ces yeux perpétuellement étonnés en puits de
désir réfléchi. Il avait vu sa personnalité se fragmenter, mettre bas comme
un iceberg qui  essaime ses échardes errantes,  pour finalement découvrir
chez elle le besoin cru, le squelette vorace de la dépendance. Il l’avait vue
pister le coup suivant avec une concentration qui lui évoquait ces mantes
religieuses qu’on vendait sur des étals le long de Shiga, à côté des bassins
de carpes mutantes bleues et des criquets dans leurs cages de bambou.
 
Il  contempla  l’anneau  noir  de  marc  au  fond  de  sa  tasse  vide.  Les
amphés qu’il avait prises le faisaient vibrer. Le stratifié brun de la table était
terni par la patine de minuscules éraflures. Avec la dex qui lui montait le
long  de  l’échine,  il  vit  les  innombrables  impacts  aléatoires  requis  pour
engendrer une surface de cette texture. La Jarre était décorée en un style
innommable  et  démodé  du  siècle  passé,  un  mélange  difficile  de  nippon
traditionnel et de plastiques milanais pâles, mais tout semblait recouvert
d’une pellicule subtile, comme si, quelque part, la mauvaise humeur d’un
million  de  clients  était  parvenue  à  attaquer  la  surface  des  glaces  et  du
plastique jadis brillante, la laissant ternie d’une ineffaçable patine.
— Eh, Case, mon pote…
Il leva la tête, croisa des yeux gris cernés de rimmel. Elle portait un
treillis orbital à la française usé et des tennis blanches neuves.
— J’te cherchais, mec.
Elle prit place en face de lui, les coudes posés sur la table. Elle avait
dézippé  les  manches  de  sa  combinaison  bleue  aux  épaules  ;
automatiquement, il lorgna ses bras, cherchant des traces de dermes ou de
marques d’aiguille.
— Une clope ?
Elle piocha un paquet aplati de Yeheyuans filtres dans une poche de
cheville et lui en offrit une. Il la prit, la laissa lui allumer avec un tube de
plastique rouge.
— Tu roupilles, Case, pas vrai ? Tu m’as l’air crevé.
Son  accent  le  ramena  vers  le  sud,  le  long  de  la  Conurb,  du  côté
d’Atlanta. La peau sous ses yeux était pâle et maladive mais la chair était
encore lisse et ferme. Elle avait vingt ans. De nouvelles rides de douleurcommençaient  à  se  creuser,  permanentes,  aux  coins  de  sa  bouche.  Ses
cheveux bruns étaient ramenés en arrière, retenus par un bandeau de soie
imprimée. Le motif aurait pu représenter des microcircuits ou le plan d’une
ville.
— Pas si je me souviens de prendre mes pilules, lui dit-il, tandis que le
frappait  une  vague  nostalgie,  le  désir  et  la  solitude  chevauchant  sur  la
longueur d’onde de l’amphétamine.
Il  se  rappela  l’odeur  de  sa  peau  dans  l’obscurité  surchauffée  d’un
cercueil près du port, les doigts crochés dans le bas de son dos.
Il songea : toujours la viande, avec ses exigences.
— Gage, fit-elle en plissant les yeux. Il veut te voir avec un trou dans
le front, ajouta-t-elle en allumant sa cigarette.
— Qui a dit ça ? Ratz ? T’as causé avec Ratz ?
— Non. Mona. Son dernier mec est un des mignons de Gage.
— Je ne lui dois pas suffisamment : il me rétame, il perd son fric, de
toute manière, fit-il en haussant les épaules.
— Il y a trop de gens qui lui en doivent, maintenant, Case. Peut-être
que t’es censé constituer un exemple. T’aurais sérieusement intérêt à faire
gaffe.
— Bien sûr. Et toi, Linda ? T’as un coin pour dormir ?
— Dormir. (Elle hocha la tête.) Bien sûr, Case.
Elle  frissonna,  penchée  au-dessus  de  la  table.  Son  visage  était
recouvert d’une pellicule de sueur.
— Tiens, fit-il, et il alla piocher dans la poche de son coupe-vent, pour
en sortir un billet de cinquante froissé.
Il le lissa d’un geste automatique, sous la table, le plia en quatre et le
lui passa.
— T’as besoin de ça, chéri. Tu ferais mieux de le donner à Gage.
Il y avait à présent dans le gris de ses yeux quelque chose qu’il ne
pouvait déchiffrer, une chose qu’il n’y avait jamais vue auparavant.
— Je dois bien plus à Gage. Prends-le. Et je dois en toucher encore,
mentit-il, en regardant ses nouveaux yens s’évanouir au fond d’une poche
zippée.
— Tu touches ton fric, Case, et tu vas trouver Gage, vite fait.
— On se reverra, Linda, fit-il en se levant.
—  Bien  sûr.  (Un  millimètre  de  blanc  apparut  sous  chacune  de  ses
pupilles : Sanpaku.) Surveille tes arrières, mec.Il acquiesça, pressé d’être parti.
Il se retourna pour voir la porte de plastique se refermer brutalement
derrière lui, et ses yeux reflétés dans la cage de néon rouge.
 
Vendredi soir sur Ninsei.
Il passa des étals de yakitori et des salons de massage, un café baptisé
La Belle Fille, le tonnerre électronique d’une galerie de jeux. Il s’écarta
pour laisser passer un sarariman vêtu de noir, avisant au passage le sigle de
la Mitsubishi-Genentech tatoué sur le dos de la main droite de l’homme.
Était-il authentique ? Si oui, songea-t-il, le mec courait au-devant des
ennuis. Si non, tant pis pour lui. Les employés de la M-G au-dessus d’un
certain échelon recevaient l’implant de microprocesseurs avancés chargés
de régulariser le niveau des mutagènes dans le sang. Dans la Cité de la nuit,
avec ce genre d’équipement, vous vous faisiez rouler vite fait, rouler direct
vers une clinique au noir.
Le sarariman avait été japonais mais la foule qui arpentait Ninsei était
une foule de gaijin. Des groupes de marins montés du port, des touristes
solitaires et crispés en quête de plaisirs répertoriés dans aucun guide, des
richards  de  la  Conurb  arborant  implants  et  greffes,  et  une  douzaine
d’espèces différentes de pirates, qui tous grouillaient sur le pavé en une
danse compliquée de tractations et de désir.
 
Il  y  avait  d’innombrables  théories  pour  expliquer  pourquoi  Chiba
tolérait l’enclave de Ninsei mais Case penchait vers l’idée que le Yakuza
maintenait peut-être le quartier comme une espèce de réserve historique, un
souvenir de ses humbles origines. Mais il voyait également une certaine
logique  dans  le  fait  que  les  technologies  bourgeonnantes  requéraient
l’existence de zones hors la loi, que la Cité de la nuit n’était pas là pour ses
habitants mais en tant que terrain de jeu où l’on aurait laissé la technologie
délibérément s’épanouir.
Linda avait-elle donc raison, se demanda-t-il en levant les yeux vers
les lumières ? Gage l’aurait-il fait tuer pour faire un exemple ? Ça ne tenait
guère debout mais enfin, Gage donnait essentiellement dans les recherches
biologiques illégales et on disait bien qu’il fallait être dingue pour se lancer
là-dedans.
Mais Linda disait que Gage voulait le voir mort. La première approche
qu’avait eue Case de la dynamique des échanges dans la rue était que nil’acheteur  ni  le  vendeur  n’avaient  réellement  besoin  de  sa  présence.  Le
boulot d’un intermédiaire est donc de savoir faire de lui un mal nécessaire.
Sa niche douteuse dans l’écologie criminelle de la Cité de la nuit, Case se
l’était découpée à coups de mensonges, creusée nuit après nuit à force de
trahisons. Maintenant qu’il en voyait les murs se fissurer, il se sentait au
bord d’une étrange euphorie.
La  semaine  précédente,  il  avait  retardé  le  transfert  d’un  extrait
glandulaire synthétique, pour le fourguer avec une marge plus large que
d’habitude. Il savait que Gage n’avait pas apprécié. Gage était son premier
fournisseur, neuf ans à Chiba et l’un des rares négociants gaijin à avoir su se
forger  des  relations  dans  les  milieux  criminels  rigidement  stratifiés,
extérieur  aux  frontières  de  la  Cité  de  la  nuit.  Matériel  génétique  et
hormones  filtraient  jusqu’à  Ninsei  au  travers  d’un  réseau  compliqué  de
paravents et de chicanes. Gage était toutefois parvenu à remonter une fois
une piste et depuis, il entretenait des rapports réguliers avec une douzaine
de villes.
Case se surprit à contempler la vitrine d’un magasin. L’établissement
vendait  de  la  pacotille  aux  marins.  Des  montres,  des  crans  d’arrêt,  des
briquets, des vidéos de poche, des platines de simstim, des chaînes lestées,
des shuriken. Les shuriken l’avaient toujours fasciné, étoiles d’acier aux
pointes acérées. Certaines étaient chromées, d’autres noires, d’autres, enfin,
avec un traitement de surface irisé comme une pellicule d’huile sur de l’eau.
Mais c’étaient les étoiles de chrome qui attiraient son regard. Montées sur le
daim écarlate des présentoirs, à l’aide de boucles de fil de pêche en nylon
quasi invisible, poinçonnées en leur centre de symboles divers, dragons ou
yin-yang.  Elles  captaient  l’éclat  des  néons  de  la  rue  pour  le  renvoyer,
déformé, et Case se prit à songer qu’elles étaient les étoiles sous lesquelles
il  voyageait,  épelant  son  destin  dans  une  constellation  de  chrome  de
pacotille.
« Julie, dit-il aux étoiles. Temps d’aller voir ce vieux Julie. Il saura. »
 
Julius Deane était âgé de cent trente-cinq ans avec un métabolisme
assidûment remanié par une fortune hebdomadaire en sérums et hormones.
Sa première couverture contre le vieillissement consistait en un pèlerinage
annuel à Tokyo, où les chirurgiens génétiques recomposaient le code de son
ADN, une procédure qui n’était pas disponible à Chiba. Ensuite, il volait
jusqu’à  Hong  Kong  se  commander  costumes  et  chemises  pour  l’année.Asexué  et  d’une  patience  inhumaine,  il  semblait  avoir  reporté  tout  son
plaisir sur une véritable dévotion pour les formes les plus ésotériques de la
haute couture. Case ne l’avait jamais vu porter deux fois le même costume,
bien  que  sa  garde-robe  parût  entièrement  consister  en  reconstitutions
méticuleuses  des  habits  du  siècle  passé.  Il  affectait  le  port  de  lentilles
médicales,  cerclées  d’une  monture  dorée  arachnéenne,  taillées  dans  de
minces feuilles de quartz synthétique rose et biseautées comme les miroirs
dans une maison de poupée victorienne.
Ses bureaux étaient situés derrière Ninsei, dans un entrepôt dont une
partie semblait avoir été chichement décorée, bien des années plus tôt, avec
une collection prise au hasard de mobilier européen, comme si Deane avait
à  l’époque  eu  l’intention  d’élire  domicile  dans  ces  lieux.  La  poussière
s’accumulait  sur  des  bibliothèques  néo-aztèques  appuyées  contre  un  des
murs  de  la  pièce  où  attendait  Case.  Une  paire  de  lampes  de  chevet
globuleuses, style Disney, étaient perchées de guingois sur une table basse à
la  Kandinsky  en  acier  laqué  d’écarlate.  Une  montre  molle  de  Dali  était
accrochée  au  mur  entre  les  bibliothèques,  son  cadran  déformé  pendant
jusqu’au  sol  de  béton.  Les  aiguilles  étaient  des  hologrammes  qui  se
déformaient pour suivre le contour tordu du cadran au fur et à mesure de
leur rotation, mais elles n’indiquaient jamais l’heure exacte. La pièce était
encombrée  de  modules  de  transport  en  fibre  de  verre  blanche  desquels
émanait une odeur de gingembre en conserve.
—  Tu  m’as  l’air  d’être  clair,  fils,  annonça  la  voix  désincarnée  de
Deane. Entre donc.
Les gâches magnétiques se dégagèrent avec bruit autour de la porte
massive en imitation bois de rose, à gauche des bibliothèques. On pouvait y
lire  JULIUS  DEANE  IMPORT  EXPORT,  inscrit  sur  le  plastique  en
capitales  auto-adhésives.  Si  le  mobilier  épars  dans  son  antichambre  de
fortune  suggérait  la  fin  du  siècle  passé,  le  bureau  en  revanche  semblait
appartenir à son début.
Le visage rose et sans rides de Deane considérait Case de sous la tache
de lumière jetée par une antique lampe en cuivre à l’abat-jour rectangulaire
en verre émeraude sombre. L’importateur trônait, bien abrité derrière un
vaste bureau d’acier laqué, flanqué de hauts meubles à tiroirs en une espèce
de bois clair. Case supposait que ce genre de mobilier avait dû jadis servir à
entreposer des archives-papier de l’une ou de l’autre sorte. Le dessus du
bureau était jonché de cassettes, de rouleaux d’imprimante jaunis et despièces éparses d’une sorte de machine à écrire mécanique, un engin que
Deane semblait ne jamais se résoudre à remettre en état.
— Qu’est-ce qui t’amène, mon gars ? demanda Deane, en offrant à
Case un bonbon mince emballé de papier à damier bleu et jaune. Goûte-moi
ça. Des Ting Ting Djahe, les meilleurs.
Case refusa le gingembre, s’assit dans un fauteuil pivotant en bois et
passa un pouce le long de la couture usée de sa jambe de jean noir.
— Julie j’ai entendu dire que Gage voulait me tuer.
— Ah. V’là autre chose. Et d’où tiens-tu cela, sans indiscrétion ?
— De gens…
— De gens, répéta Deane en suçotant son bonbon au gingembre. Quel
genre de gens ? Des amis ?
Case acquiesça.
— Pas toujours si évident de savoir qui sont vos amis, pas vrai ?
—  Je  lui  dois  effectivement  une  somme,  Deane.  Il  t’a  dit  quelque
chose ?
—  Guère  eu  de  rapports,  ces  derniers  temps…  (Puis  il  poussa  un
soupir :) À supposer même que je le sache, il se pourrait bien sûr que je ne
sois  pas  en  position  de  te  le  dire.  Les  choses  étant  ce  qu’elles  sont,  tu
comprends…
— Les choses ?
— C’est une relation importante, Case.
— Ouais. Il veut me tuer, Julie ?
— Pas que je sache. (Deane haussa les épaules. Ils auraient aussi bien
pu discuter du cours du gingembre.) Si la rumeur, se révèle non fondée, fils,
tu reviens d’ici une semaine et je te mets sur un petit quelque chose venu de
Singapour…
— Fourni par le Nan Hai Hotel, Bencoolen Street ?
— Modère ton langage, fils ! sourit Deane.
Le  bureau  d’acier  était  encombré  d’une  fortune  en  matériel  anti-
écoute.
— À la revoyure, Julie. Et salue Gage de ma part.
Les doigts crispés de Deane montèrent caresser l’impeccable nœud de
sa cravate de soie pâle.
 
Il était à moins d’un pâté de maisons de chez Deane lorsqu’il sentit le
déclic, la soudaine perception cellulaire d’avoir quelqu’un qui lui filait letrain, et tout près.
L’entretien d’une certaine dose contrôlée de paranoïa allait de soi pour
Case.  L’astuce  consistait  à  savoir  toujours  la  maîtriser.  Mais  ça  pouvait
devenir coton, surtout après l’absorption d’une pile d’octogones. Il résista à
la décharge d’adrénaline et composa sur ses traits fins un masque de vide
las, en faisant semblant de se laisser porter par la foule. Avisant une vitrine
obscure,  il  s’arrangea  pour  s’arrêter  devant.  C’était  une  boutique  de
chirurgie, fermée pour travaux de rénovation. Les mains fourrées dans les
poches de sa veste, il contempla derrière la vitrine un losange plat de chair-
éprouvette disposé sur un piédestal gravé en imitation jade. La couleur de la
peau lui rappelait celle des putains de Zone ; y était tatoué un affichage
numérique  lumineux,  câblé  à  une  puce  sous-cutanée.  Pourquoi  se
préoccuper  de  chirurgie,  se  surprit-il  à  penser,  tandis  que  la  sueur  lui
dégoulinait le long des côtes, quand vous pouviez simplement trimbaler le
truc dans la poche ?
Sans mouvoir la tête, il leva les yeux pour étudier le reflet de la foule
qui passait.
Là.
Derrière  les  marins  en  chemise  kaki  à  manches  courtes.  Cheveux
bruns, verres-miroir, habits sombres, mince…
Et disparu…
Bientôt Case courait, plié en deux, zigzaguant parmi tous ces tas de
viande.
 
— Tu me loues un flingue, Shin ?
Sourire du garçon.
— Deux heures. (Ils se tenaient dans l’odeur de marée, à l’arrière de
l’étal d’un vendeur de sushi sur Shiga.) Tu reviens, deux heures.
— M’en faut un tout de suite, mec. T’as rien, là ?
Shin fourragea derrière deux bidons vides de deux litres qui naguère
avaient contenu du raifort en poudre. Il en sortit un fin paquet de plastique
gris.
— Taser. Une heure, vingt nouveaux yens. Trente de caution.
— Merde. J’ai pas besoin de ça. J’ai besoin d’un flingue. Comme si,
mettons, je voulais descendre quelqu’un, pigé ?
Le garçon haussa les épaules, planqua de nouveau le taser derrière les
bidons de raifort.— Deux heures.
 
Il pénétra dans une échoppe sans s’attarder à contempler l’étalage de
shuriken. Il n’en avait jamais lancé un de sa vie.
Il s’acheta deux paquets de Yeheyuans à l’aide d’une carte-mémoire de
la  Mitsubishi  Bank  qui  l’identifiait  comme  Charles  Derek  May.  Ça
enfonçait  Truman  Starr,  ce  qu’il  avait  pu  trouver  de  mieux  en  guise  de
passeport.
La Japonaise derrière le terminal semblait battre le vieux Deane de
quelques années, et cela, sans le recours de la science. Il sortit de sa poche
un mince rouleau de nouveaux yens et le lui montra.
— Je veux acheter une arme.
Elle lui indiqua une étagère remplie de couteaux.
— Non, fit-il, j’aime pas les couteaux.
Elle sortit de sous le comptoir une boîte oblongue. Le couvercle était
en carton jaune marqué de l’image grossière d’un cobra enroulé qui dressait
la  tête,  le  capuchon  gonflé.  À  l’intérieur,  se  trouvaient  huit  cylindres
identiques,  emballés  dans  du  papier  de  soie.  Il  regarda  les  doigts  bruns
tachetés  déballer  l’un  des  objets.  La  femme  le  lui  tendit  pour  qu’il
l’examine,  un  tube  d’acier  terne  muni  d’une  courroie  de  cuir  à  une
extrémité et d’une petite pyramide de bronze à l’autre. Elle saisit le tube
d’une main, maintenant la pyramide entre le pouce et l’index de l’autre, et
tira. Bien huilés, trois segments télescopiques de ressort d’acier fortement
bandé jaillirent et se verrouillèrent.
— Cobra, lui dit-elle.
 
Derrière le frémissement des néons de Ninsei, le ciel était du même
méchant gris. L’état de l’air avait empiré ; à croire qu’il avait des dents ce
soir : la moitié de la foule portait des masques filtrants. Case avait passé dix
minutes  dans  un  urinoir,  à  essayer  de  découvrir  un  moyen  pratique  de
dissimuler son cobra ; en fin de compte, il avait décidé de glisser la poignée
dans la ceinture de son jean, avec le tube remontant en travers de l’estomac.
L’embout pyramidal lui caressait les côtes, sous son coupe-vent. L’objet
menaçait  de  choir  sur  le  pavé  à  chacun  de  ses  pas  mais  il  le  rassurait
néanmoins.
Le Tchat n’était pas franchement le bar pour traiter des affaires mais
les nuits de semaine, il attirait une clientèle d’habitués. Les vendredis et lessamedis, c’était différent. Les réguliers étaient toujours là, la plupart, mais
ils  disparaissaient  derrière  l’afflux  de  marins  et  de  spécialistes  qui
envahissaient les lieux. Tout en repoussant les portes, Case chercha Ratz du
regard mais le barman était invisible. Lonny Zone, le maquereau attitré du
bar, était en train d’observer, l’œil vitreux, avec un intérêt paternel, l’une de
ses filles qui s’apprêtait à travailler un jeune marin. Zone s’adonnait à une
variété d’hypnotique que les Japonais appelaient Nébulon. Interceptant le
regard du maquereau, Case l’invita au bar. Zone se glissa parmi la foule, au
ralenti, visage allongé placide et mou.
— T’as vu Gage, ce soir, Lonny ?
Zone le contempla avec son calme habituel. Il hocha la tête.
— Sûr, mec ?
— Peut-être au Namban. Il y a deux heures, peut-être.
—  L’avait  pas  quelques  mignons  avec  lui  ?  Dont  un,  mince,  brun,
peut-être en veste noire ?
— Non, dit enfin Zone, une ride sur son front lisse indiquant l’effort
que lui coûtait le souvenir d’un aussi insignifiant détail. Des grands mecs.
Des  greffés.  (Les  yeux  de  Zone  ne  montraient  presque  pas  de  blanc  et
encore  moins  d’iris  ;  sous  les  paupières  lourdes,  les  pupilles,  dilatées,
étaient énormes. Il fixa Case un long moment puis baissa les yeux. Il vit la
protubérance du fouet d’acier.) Un cobra, fit-il en haussant un sourcil. Tu
veux dérouiller quelqu’un ?
— À bientôt, Lonny.
Et Case quitta le bar.
 
La  filature  avait  repris.  Il  en  était  sûr.  Il  sentit  un  picotement  de
soulagement, les octogones et l’adrénaline se mêlaient à autre chose. C’est
que t’es en train de t’éclater avec ça ; tu deviens barjo. Parce que, quelque
part,  d’une  manière  aussi  bizarre  que  fort  approximative,  tout  cela
ressemblait  à  une  poursuite  dans  la  matrice.  Se  retrouver  coincé  juste
comme il faut, bloqué dans une espèce de situation aussi désespérée que
bizarrement arbitraire… et il était possible de voir Ninsei comme un champ
de données, à la manière dont la matrice avait une fois évoqué pour lui les
assemblages de protéines chargées d’opérer les différenciations cellulaires.
À ce moment, vous pouviez vous lancer à fond les manettes, totalement
engagé en même temps que distancié par rapport à tout le processus, tandis
que tout autour se déclenchaient la danse des données, les transferts et lesinteractions d’informations, données incarnées dans le dédale du marché
noir…
Vas-y, Case, fonce, se dit-il. Piège-les. C’est la dernière chose à quoi
ils s’attendent. Il était à un demi-pâté de maisons des salles de jeux où il
avait pour la première fois rencontré Linda Lee.
Il  traversa  en  trombe  Ninsei,  bousculant  un  groupe  de  marins  en
goguette.  L’un  d’eux  l’engueula  en  espagnol.  Mais  il  avait  déjà  franchi
l’entrée, le son s’écrasait sur lui comme une déferlante, choc des infrasons
au  creux  de  l’estomac.  Quelqu’un  venait  de  faire  claquer  les  dix
mégatonnes sur la Guerre des blindés en Europe, une détonation aérienne
simulée noyait la galerie dans le bruit blanc tandis que l’hologramme de la
boule de feu élevait son champignon sinistre au-dessus des têtes. Il coupa
sur la droite pour grimper une volée de marches en agglo brut. Il était déjà
venu  ici  une  fois  avec  Gage,  pour  discuter  d’un  deal  de  déclencheurs
hormonaux prohibés avec un type du nom de Matsuga. Il se rappelait le
couloir, son revêtement taché, les rangées de portes identiques donnant sur
de minuscules bureaux. L’une d’elles était ouverte à présent. Une Japonaise
en débardeur noir leva les yeux de son terminal, derrière sa tête il y avait
une affiche de voyages en Grèce, bleu égéen éclaboussé d’idéogrammes
fuselés.
— Faites monter la sécurité, lui lança Case.
Puis il piqua un sprint jusqu’au bout du corridor, disparaissant à sa
vue. Les deux dernières portes étaient fermées et, supposa-t-il, verrouillées.
Il pivota et frappa du plat de la semelle en nylon de ses tennis la porte en
synthétique  laqué  bleu  située  tout  au  bout  ;  faisant  éclater  le  cadre  et
s’effondrer le panneau de matériau bon marché. Dedans : l’obscurité, la
courbe blanche du carénage d’un terminal. Puis il se jeta sur la porte de
droite, les deux mains sur le bouton de plastique transparent, appuya de
toutes ses forces. Quelque chose craqua et il se retrouva à l’intérieur. C’était
là que Gage et lui s’étaient réunis avec Matsuga, mais quelle que fût la
firme-écran que manipulait ce dernier, elle avait depuis longtemps disparu.
Plus de terminal, plus rien. La lumière de la ruelle derrière la galerie, qui
filtrait à travers le plastique crasseux. Il distingua la courbe serpentine d’un
câble  de  fibres  optiques  qui  saillait  d’une  prise  murale,  une  pile  de
conteneurs de nourriture vides, et la nacelle d’un ventilateur électrique privé
de ses pales.La fenêtre consistait en un unique panneau de plastique bon marché.
D’une secousse des épaules, il tomba la veste, la roula en boule autour de sa
main droite et poussa. Elle se fendit, et il lui fallut deux coups encore pour
la libérer de son cadre. Au-dessus du chaos assourdi des jeux vidéo, une
alarme se mit à retentir, déclenchée soit par la fenêtre, soit par la fille au
bout du corridor.
Case se tourna, renfila sa veste et fit jaillir son cobra.
La porte fermée, il escomptait que son poursuivant supposerait qu’il
était passé par celle qu’il avait à moitié défoncée. La pyramide de bronze du
cobra se mit à osciller doucement, le ressort d’acier de son axe amplifiant le
mouvement.
Rien  ne  se  passa.  Ne  s’entendaient  toujours  que  l’ululement  de
l’alarme, le crépitement des jeux, le martèlement de son cœur. Lorsque vint
la peur, ce fut comme une amie à demi oubliée. Non pas le mécanisme
rapide et froid de la paranoïa, mais une simple peur animale. Il vivait depuis
si longtemps au seuil constant de l’anxiété qu’il en avait quasiment oublié
le vrai goût de la peur.
Ce cagibi était le genre d’endroit où mouraient les gens. Il pouvait très
bien mourir ici. Ils pouvaient être armés…
Un craquement, tout au bout du corridor. Une voix d’homme, criant
quelque  chose  en  japonais.  Un  hurlement,  de  pure  terreur.  Un  autre
craquement.
Et des pas, qui approchent, sans se presser.
Qui dépassent sa porte fermée. Marquent une pause, le temps de trois
battements de cœur affolés. Et s’en retournent. Un, deux, trois. Un talon de
botte qui racle le sol.
Le reste de la bravoure induite en lui par l’octogone l’abandonna. Il
rétracta le cobra dans sa poignée et se rua vers la fenêtre, aveuglé par la
terreur, les nerfs à vif. Il était déjà dehors, dans les airs, et tombait, avant
même d’avoir pris conscience de son acte. L’impact avec le pavé lui envoya
dans les chevilles des traits de douleur sourde.
Le  mince  pinceau  de  lumière  issu  d’un  sas  de  service  entrouvert
dessinait  un  empilement  de  rouleaux  de  fibres  optiques  abandonnés,  le
châssis  d’une  console  au  rebut.  Il  était  tombé  le  nez  sur  une  plaque  de
micro-circuits gluants ; il roula sur le dos, dans l’ombre de la console. La
fenêtre  du  cagibi  dessinait  un  carré  de  lumière  pâle.  L’alarme  oscillaittoujours, plus forte ici, le mur du fond atténuant le rugissement des consoles
de jeu.
Une tête apparut, découpée par la fenêtre, éclairée à contre-jour par les
tubes  fluorescents  du  corridor,  puis  disparut.  Elle  revint  mais  il  ne  put
toujours pas distinguer ses traits. Éclat d’argent sur les yeux. « Merde », dit
quelqu’un, une femme, avec l’accent du nord de la Conurb.
La tête avait disparu. Allongé sous la console, Case compta jusqu’à
vingt avant de se relever. Il avait toujours le cobra d’acier dans la main et il
lui  fallut  quelques  secondes  pour  se  rappeler  de  quoi  il  s’agissait.  Il
descendit la ruelle en boitillant, ménageant sa cheville gauche douloureuse.
 
Le pistolet de Shin était une imitation vietnamienne, vieille d’un demi-
siècle, d’une copie sud-américaine de Walther PPK, à double action sur le
premier coup, avec une détente très dure. Il était chambré pour des balles de
22 long rifle, et Case aurait préféré des balles explosives au plomb aux
simples charges creuses chinoises que Shin lui avait fourguées. Néanmoins,
c’était toujours un pistolet avec chargeurs, et tandis qu’il descendait Shiga
après avoir quitté l’étal du vendeur de sushi, il le fourra dans sa poche de
veste. La crosse en plastique rouge vif s’ornait d’un motif de dragon dressé,
le genre de truc à parcourir du pouce pour se réconforter dans le noir. Il
avait mis le cobra en consigne dans une poubelle sur Ninsei puis avalé un
nouvel octogone.
La pilule alluma ses circuits et il repartit, fendant la foule de Shiga à
Ninsei puis à Baiitsu. Il estima que son poursuivant avait cessé de le filer,
ce qui était parfait. Il avait des appels à passer, des transactions à régler, et
tout cela ne pouvait attendre. Un pâté de maisons plus bas sur Baiitsu, du
côté  du  port,  se  dressait  un  immeuble  de  bureaux  anonyme,  dix  étages
d’affreuses briques jaunes. Ses fenêtres étaient obscures à cette heure-ci,
mais  en  se  démontant  le  cou,  on  pouvait  apercevoir  une  vague  lueur
émanant  du  toit.  Un  néon  éteint  près  de  l’entrée  principale  annonçait
HOTEL ECO sous un paquet d’idéogrammes. Si l’endroit avait un autre
nom, Case l’ignorait ; on appelait toujours le coin l’hôtel Eco. On y accédait
par une ruelle perpendiculaire à Baiitsu, au bout de laquelle un ascenseur
attendait, au pied d’une cage transparente. L’ascenseur, comme l’hôtel lui-
même, était un rajout de dernière heure, rattaché à l’édifice à grand renfort
de bambou et d’époxy. Case entra dans la cage de plastique et fit usage de
sa clé, un bout de carte magnétique sans aucune marque.Case louait un cercueil, à la semaine, depuis son arrivée à Chiba, mais
il n’avait jamais dormi à l’hôtel Eco. Il dormait dans des endroits encore
plus économiques.
L’ascenseur sentait le  parfum et  la  cigarette  ; les flancs de la  cage
étaient rayés et pleins de marques de pouce. Au niveau du cinquième étage,
il  vit  les  lumières  de  Ninsei.  Il  pianota  des  doigts  sur  la  crosse  de  son
pistolet tandis que la cage ralentissait avec un sifflement dégradé. Comme
toujours, elle s’immobilisa avec une violente secousse mais il y était paré. Il
sortit dans la cour, à la fois hall et pelouse.
Au  milieu  d’un  tapis  carré  de  gazon  plastique  vert,  un  adolescent
japonais était assis derrière une console en arc de cercle ; il lisait un livre
imprimé.  Les  cercueils  en  fibre  de  verre  blanche  s’alignaient  sur  des
échafaudages tubulaires. Six rangées de cercueils, dix cercueils par rangée.
Case salua le garçon d’un signe de tête et traversa en boitillant la pelouse de
plastique  pour  se  diriger  vers  l’échelle  la  plus  proche.  L’enceinte  était
simplement recouverte d’une toiture en plaques de stratifié qui claquaient
dans  le  vent  et  laissaient  passer  la  pluie,  mais  les  cercueils  étaient
raisonnablement difficiles à ouvrir sans l’aide d’une clé.
La  passerelle  en  nid  d’abeilles  du  troisième  niveau  vibra  sous  son
poids tandis qu’il se faufilait jusqu’au numéro 92. Les cercueils faisaient
trois mètres de long, avec une écoutille d’accès d’un mètre de large sur un
peu moins d’un mètre cinquante de haut. Il inséra sa clé dans la fente et
attendit  la  vérification  par  l’ordinateur  de  l’établissement.  Des  verrous
magnétiques claquèrent avec un bruit rassurant et la porte d’accès coulissa
vers  le  haut  dans  un  couinement  de  ressorts.  Des  tubes  s’allumèrent  en
clignotant alors qu’il se glissait à l’intérieur, refermait la porte derrière lui et
pressait le panneau qui activait le verrou manuel.
Le  numéro  92  était  vide,  hormis  un  ordinateur  de  poche  Hitachi,
modèle standard, et une petite glacière blanche en polystyrène expansé. La
glacière  contenait  les  restes  de  trois  pains  de  dix  kilos  de  glace  sèche,
soigneusement emballés de papier pour retarder l’évaporation, ainsi qu’une
bouteille de laboratoire en aluminium tourné. Accroupi sur la plaque de
mousse brune qui tenait lieu de sol en même temps que de lit, Case sortit de
sa poche le 22 de Shin et le posa sur la glacière. Puis il retira sa veste. Le
terminal du cercueil était intégré dans une paroi concave, à l’opposé d’un
panneau énonçant en sept langues le règlement intérieur. Case décrocha le
combiné  rose  de  sa  fourche  et  pianota  de  mémoire  un  numéro  à  HongKong. Il laissa sonner cinq fois avant de raccrocher. Son acheteur pour trois
mégabytes de RAM au Hitachi ne prenait jamais les appels.
Il pianota un numéro à Tokyo, dans Shinjuku.
Une femme répondit quelque chose en japonais.
— Le Serpent est là ?
— Ravi de vous entendre, répondit le Serpent, intervenant sur la ligne
depuis son poste. J’attendais votre appel.
— J’ai la musique que vous cherchiez.
Coup d’œil à la glacière.
— Très bonne nouvelle. Mais nous avons en ce moment un problème
de liquidités… Pouvez-vous l’affronter ?
— Écoute, mec, j’ai vraiment besoin de ce fric…
Le Serpent raccrocha.
— Sale connard, dit Case à l’écouteur qui bourdonnait. (Il fixa son
petit pistolet de quatre sous.) Dur, dur, dit-il. C’est vraiment galère, ce soir.
 
Case entra au Tchat une heure avant l’aube, les deux mains fourrées
dans les poches de sa veste ; l’une serrait le pistolet loué, l’autre la bouteille
d’alu.
Ratz était à une table du fond, buvant de l’Apollinaris dans une chope
de bière, ses cent vingt kilos de chair flasque appuyés contre le mur sur une
chaise branlante. Un jeune Brésilien du nom de Kurt officiait au bar, servant
une maigre foule de pochards pratiquement silencieux. Le bras de plastique
de Ratz bourdonna lorsqu’il leva sa chope pour boire. Son crâne rasé était
couvert d’une pellicule de sueur.
— Pas l’air de tenir la forme, l’ami l’artiste, dit-il, arborant dans un
sourire les ruines humides de ses dents.
— Je tiens une forme du tonnerre, rétorqua Case, sourire tout en dents
de squelette. La superforme.
Il se laissa choir dans le fauteuil en face de Ratz, les mains toujours
dans les poches.
— Ben tiens, à part que tu te trimbales dans ton abri ambulant blindé à
la gnôle et aux amphés. À l’épreuve des émotions les plus vulgaires, c’est
ça ?
— Et si tu me foutais un peu la paix, Ratz ? T’as vu Gage ?
— À l’épreuve de la peur et de la solitude, poursuivait le barman.
Écoute donc ta peur. C’est peut-être bien ton amie.— Entendu parler d’une bagarre à la galerie de jeux, ce soir, Ratz ? Du
bobo ?
— Un cinglé a saigné un vigile. (Il haussa les épaules.) Une fille, à ce
qu’il paraît.
— Faut que je parle à Gage, Ratz, je…
— Ah. (Ratz pinça les lèvres, la bouche réduite à un simple trait. Il
regardait au-delà de Case, vers l’entrée.) Je crois qu’tu vas pas tarder.
Case revit en un éclair les shuriken dans leur vitrine. Le speed chantait
dans sa tête. La sueur rendait glissante la crosse du pistolet dans sa main.
— Herr Gage, dit Ratz en tendant lentement son manipulateur rose,
comme s’il s’attendait qu’on le lui serre. Quel plaisir. Vous ne nous faites
que trop rarement l’honneur d’une visite.
Case  tourna  la  tête  pour  dévisager  Gage.  Un  masque  bronzé  et
parfaitement anonyme. Les yeux étaient des implants Nikon vert marine
produits en cuve. Gage portait un costume de soie vert-de-gris, avec un
simple bracelet de platine à chaque poignet. Il était flanqué de ses mignons,
deux jeunes hommes quasiment identiques, épaules et bras gonflés par les
muscles greffés.
— Comment va, Case ?
— Messieurs, dit Ratz en ramassant dans sa pince de plastique rose le
cendrier  qui  débordait  de  mégots.  Je  ne  veux  pas  de  scandale  ici.  (Le
cendrier était en épais plastique incassable et portait une pub pour la bière
Tsingtao. Ratz l’écrasa en douceur, faisant cascader sur la table éclats et
fragments de plastique vert.) Compris ?
— Eh, mon chou, dit l’un des mignons, tu veux essayer avec moi ?
— T’fatigue pas à viser les jambes, Kurt, dit Ratz sur le ton de la
conversation.
Case regarda à l’autre bout de la salle le Brésilien debout derrière le
bar, qui braquait sur le trio un Smith Wesson anti-émeutes. Le canon de
l’arme,  un  alliage  mince  comme  une  feuille  de  papier,  renforcé  par  un
kilomètre  de  fibre  de  verre,  était  assez  gros  pour  avaler  le  poing.  Le
magasin à claire-voie révélait cinq grosses cartouches orange, des balles à
gelée caoutchouc subsoniques.
— Techniquement non létales, indiqua Ratz.
— Eh, Ratz, lança Case, je te dois quelque chose ?
Le barman haussa les épaules.— Rien, tu me dois rien. Ces zigs-là (et il regardait, furieux, Gage et
ses mignons) auraient tout intérêt à faire gaffe. On ne liquide pas quelqu’un
comme ça au Tchatsubo.
Gage toussota.
—  Mais  enfin,  qui  parle  ici  de  liquider  quelqu’un  ?  On  veut  juste
parler affaires. Case et moi, on bosse ensemble.
Case sortit le 22 de sa poche et le braqua sur le bas-ventre de Gage.
— J’ai cru comprendre que tu voulais me régler mon compte.
La griffe rose de Ratz vint se refermer sur le pistolet et Case laissa sa
main devenir molle.
— Écoute, Case, tu me dis un peu ce qui se passe chez toi, tu travailles
du chapeau ou quoi ? Qu’est-ce que c’est que ces conneries ? Alors, comme
ça, j’essaierais de te tuer ? (Gage se tourna vers le mignon sur sa gauche.)
Vous deux, retournez m’attendre au Namban.
Case  les  regarda  traverser  la  salle,  à  présent  entièrement  déserte,  à
l’exception de Kurt et d’un marin ivre en kaki, roulé en boule au pied d’un
tabouret. Le canon du Smith Wesson les suivit jusqu’à la porte avant de
revenir ajuster Gage. Le chargeur du pistolet de Case tomba sur la table
avec bruit. Maintenant l’arme dans sa pince, Ratz fit sortir la balle engagée
dans la chambre.
— Qui t’a dit que j’allais te tirer dessus, Case ? demanda Gage.
Linda.
— Qui te l’a dit, mec ? Quelqu’un essaie de te monter contre moi ?
Le marin gémit de manière explosive.
— Sors-le d’ici, lança Ratz à l’adresse de Kurt qui s’était assis sur le
rebord du bar, le Smith Wesson posé en travers des cuisses, pour s’allumer
une cigarette.
Case sentit le poids de la nuit retomber sur lui comme un sac de sable
mouillé jeté derrière ses yeux. Il prit la fiole dans sa poche et la tendit à
Gage.
— Tout ce que j’ai. De la pituitaire. De quoi te faire cinq cents billets
pour peu que tu te magnes. Le reste, je l’avais placé dans des RAM mais
elles sont déjà écoulées.
— Tu te sens bien, Case ? (La fiasque avait déjà disparu sous un pan
de veste vert-de-gris.) Je veux dire, c’est bon, ça règle l’affaire entre nous
mais t’as vraiment une sale mine. Une vraie gueule de merde écrasée. Tu
ferais bien d’aller roupiller dans un coin.— Ouais. (Il se leva et sentit le Tchat osciller tout autour de lui.) Bon,
j’avais  bien  ce  billet  de  cinquante,  mais  je  l’ai  refilé  à  quelqu’un…  (Il
gloussa. Il récupéra le chargeur de 22 et la balle isolée, fourra le tout dans
une  poche  puis  mit  le  pistolet  dans  l’autre.)  Faut  que  j’aille  voir  Shin,
récupérer ma caution.
— Rentre chez toi, dit Ratz qui se tortillait sur sa chaise branlante avec
quelque chose comme de l’embarras. Allez, l’artiste. Rentre chez toi.
Il  sentit  le  poids  de  leur  regard  tandis  qu’il  traversait  la  salle  et
franchissait les portes de plastique du bar.
 
« Saloperie », lança-t-il à l’adresse de l’aurore rose qui baignait Shiga.
En bas, du côté de Ninsei, les hologrammes s’évanouissaient comme autant
de spectres, et la plupart des néons étaient déjà éteints et noirs. Il était en
train de siroter un café épais et noir dans le dé en mousse d’un vendeur de
rue en regardant se lever le soleil. « Barre-toi d’ici, mon chou. Les villes
comme ici, c’est pour ceux qu’aiment bien dégringoler. » Mais c’était pas
vraiment ça et il trouvait de plus en plus difficile de maintenir son goût pour
la trahison. Tout ce qu’elle voulait, c’était un billet pour rentrer et ça, la
mémoire  vive  de  son  Hitachi  saurait  le  lui  payer,  pourvu  qu’elle  sache
trouver  la  bonne  porte.  Et  le  coup  du  billet  de  cinquante  ;  elle  l’avait
presque refusé, sachant qu’elle était pratiquement en train de le plumer.
Lorsqu’il sortit de l’ascenseur, le même garçon était derrière le bureau.
Plus le même bouquin.
— Brave petit, lança Case de l’autre bout de la pelouse en plastique,
pas besoin de me dire. Je suis déjà au courant. La jolie dame est passée, en
disant qu’elle avait ma clé. Elle t’a refile un gentil petit pourliche, disons
cinquante nouveaux ?
Le gamin reposa son bouquin.
— Femme, dit Case, et du pouce, il traça une ligne en travers de son
front. Soie !
Grand sourire. Le garçon le lui rendit en acquiesçant.
— Merci, connard, fit Case.
Sur la passerelle, il eut des problèmes avec la serrure. Elle avait dû
plus ou moins la coincer en la trifouillant. Débutante. Il savait où louer une
boîte  noire  qui  lui  ouvrirait  tout  à  l’hôtel  Eco.  Les  tubes  s’allumèrent
lorsqu’il se glissa à l’intérieur en rampant.— Tu refermes la porte tout doucement, l’ami. T’as toujours la petite
gâterie que t’as louée au serveur ?
Elle était assise le dos au mur, tout au bout du cercueil. Les genoux
levés, les poings posés dessus ; la gueule en pomme d’arrosoir d’un pistolet
à fléchettes émergeait de ses mains.
—  C’était  vous,  dans  la  galerie  ?  (Il  referma  l’écoutille.)  Où  est
Linda ?
— Enclenche-moi ce verrou.
Il obtempéra.
— C’est ta nana, Linda ?
Il acquiesça.
— Elle s’est barrée. Elle a pris ton Hitachi. Franchement nerveuse, la
gamine. Et ce pistolet, mec ?
Elle portait des verres-miroir, des vêtements noirs et le talon de ses
bottes noires s’enfonçait dans le sol en mousse.
— Je l’ai rendu à Shin, j’ai récupéré ma caution et lui ai refourgué mes
balles pour la moitié de leur valeur. Vous voulez le fric ?
— Non.
— Alors, vous voulez de la glace ? C’est tout ce qui me reste, pour
l’heure.
— Qu’est-ce qui t’a pris, hier soir ? Pourquoi monter tout ce plan, à la
galerie ? J’ai dû régler son compte à l’autre loca-flic qui m’est tombé dessus
avec son nunchaku.
— Linda disait que vous vouliez me tuer.
— Linda disait ? Je l’avais jamais vue avant de me pointer ici.
— Vous n’êtes pas avec Gage ?
Elle hocha la tête. Il se rendit compte que les verres étaient implantés
chirurgicalement, obturant ses orbites. Les lentilles argentées paraissaient
saillir de la peau lisse et pâle au-dessus des pommettes, encadrées par un
casque hirsute de cheveux bruns. Les doigts repliés sur la crosse du lance-
fléchettes  étaient  minces,  blancs,  les  ongles,  vernis  bordeaux  brillant,
semblaient artificiels.
— Je crois que tu débloques, Case. Je me pointe et tu m’intègres recta
dans ton petit cinéma.
— Alors, qu’est-ce que vous voulez, belle enfant ? dit-il en s’affalant
contre le montant de la porte.— Toi. Un corps en vie, le cerveau encore plus ou moins intact. Et
moi, au fait, c’est Molly, Case. Je m’appelle Molly. Je suis chargée de te
récupérer par l’homme pour lequel je bosse. Juste pour te parler, c’est tout.
Personne ne te veut du mal.
— À la bonne heure.
— Hormis que je fais du mal à certains, des fois, Case. Je suppose que
ça tient à la façon dont je suis câblée. (Elle portait des jeans de cuir noir et
un épais blouson taillé dans une espèce de tissu mat qui semblait absorber la
lumière.) Si j’écarte cette sarbacane, tu promets de rester sage, Case ? Tu
m’as l’air du genre à prendre des risques idiots.
— Eh, j’suis tout ce qu’il y a de calme. J’suis un mec coulos, pas de
lézard.
— Impec, mec. (Le flécheur disparut dans le blouson noir.) Parce que,
t’essaies de faire le con avec moi et tu prends le risque le plus idiot de toute
ton existence.
Elle  étendit  les  mains,  paumes  vers  le  haut,  les  doigts  blancs
légèrement  écartés,  et,  avec  un  cliquetis  à  peine  audible,  dix  lames  de
scalpel longues de quatre centimètres et aiguisées de chaque côté glissèrent
hors de leur fourreau sous les ongles couleur bordeaux.
Elle sourit. Les lames avec lenteur se rétractèrent.
 2
 
Après  un  an  de  cercueil,  la  chambre  au  vingt-cinquième  étage  du
Chiba  Hilton  paraissait  gigantesque.  Elle  faisait  dix  mètres  sur  huit,  la
moitié d’une suite. Une cafetière Braun blanche fumait sur une table basse
près des portes-fenêtres coulissantes qui ouvraient sur un balcon étroit.
— Sers-toi du café. Tu m’as l’air d’en avoir besoin.
Elle retira son blouson noir ; le flécheur pendait sous son bras calé
dans un étui d’épaule en nylon noir. Elle portait un pull gris sans manches
avec de grosses fermetures  à glissière  en acier sur chaque épaule. Gilet
pare-balles, estima Case en se versant du café dans une tasse rouge vif. Il
avait l’impression d’avoir les bras et les jambes en bois.
— Case.
Il leva les yeux, découvrant l’homme pour la première fois.
— Je m’appelle Armitage. (La tunique sombre était ouverte à la taille,
dévoilant une large poitrine, imberbe et musculeuse, un estomac plat et dur.
L’homme  avait  des  yeux  d’un  bleu  si  pâle  que  Case  songea  à  du
décolorant.)  Le  soleil  est  levé,  Case.  C’est  votre  jour  de  chance,  mon
garçon.
Case projeta le bras de côté et l’homme esquiva sans peine le jet de
café brûlant. Taches brunes qui dégoulinent sur le mur en imitation papier
de  riz.  Il  vit  l’anneau  d’or  à  facettes  passé  au  lobe  de  l’oreille  gauche.
Forces spéciales. L’homme sourit.
— Bois ton café, Case, dit Molly. T’es okay mais t’iras nulle part tant
qu’Armitage aura son mot à dire.
Elle  s’assit  en  tailleur  sur  un  bat-flanc  de  soie  puis  entreprit  de
démonter son lance-fléchettes sans même avoir à le regarder. Deux miroirs
le suivirent tandis qu’il s’approchait de la table pour remplir sa tasse.
—  Trop  jeune  pour  vous  rappeler  la  guerre,  Case,  n’est-ce  pas  ?
(Armitage  fit  courir  une  grosse  patte  dans  ses  cheveux  bruns  taillés  en
brosse. Un lourd bracelet doré étincelait à son poignet.) Leningrad, Kiev, la
Sibérie… On vous a inventé en Sibérie, Case.— Et c’est censé signifier quoi ?
— Poing hurlant, Case. Vous avez déjà entendu ce nom-là ?
— Une espèce de passe, c’est ça ? Pour essayer de cramer ce nœud de
communications des Russes à l’aide de programmes virus. Ouais, j’en ai
entendu parler. Et pas un ne s’en est sorti.
Il perçut une brusque tension. Armitage se dirigea vers la fenêtre et
contempla la baie de Tokyo.
— Ce n’est pas exact. L’un d’eux est parvenu à regagner Helsinki,
Case.
Case haussa les épaules, sirota son café.
— Vous êtes un cow-boy du pupitre. Les prototypes des programmes
que vous utilisez pour craquer les banques de données des sociétés ont été
développés pour Poing  hurlant.  Pour l’attaque  du nœud informatique de
Kirensk. La cellule de base se composait d’un microléger Nightwing, d’un
pilote,  d’une  console  insert-matrice,  d’un  pupitreur.  On  pilotait  un  virus
appelé « Taupe ». La série des Taupes formait la première génération de
véritables programmes d’intrusion.
— Les brise-glace, dit Case, la tasse rouge levée devant ses lèvres.
—  Glace  comme  G.L.A.C.E.,  Générateur  de  logiciel  anti-intrusions
par contremesures électroniques.
— Le problème, cher monsieur, c’est que je ne suis plus pupitreur,
aussi je pense qu’il ne me reste plus qu’à…
— J’étais là, Case ; j’étais là quand ils ont inventé les mecs de votre
espèce.
— Pouvez vous brosser pour m’avoir, moi ou les mecs de mon espèce,
mon pote. Vous êtes peut-être assez riche pour engager des tigresses-griffes
de luxe et me les foutre au cul, mais ça ne va pas plus loin. Je ne toucherai
plus un clavier, ni pour vous, ni pour personne. (Il se dirigea vers la fenêtre
et regarda en bas.) C’est ici que je vis, à présent.
— Notre profil indique chez vous une tendance à pousser la rue à vous
tuer quand vous ne regardez pas.
— Profil ?
— Nous avons élaboré un modèle détaillé. Bâti un environnement pour
chacun de vos pseudos et lancé la simulation dans un programme militaire
quelconque. Vous êtes un suicidaire, Case. Le modèle vous donne un mois
de survie à l’extérieur. Et notre projection médicale indique que vous aurez
besoin d’un pancréas dans un délai d’un an.— Non. (Il rencontra les yeux bleu pâle.) Nous, qui ?
— Que diriez-vous si je vous disais qu’on peut corriger vos dégâts
neurologiques, Case ?
Armitage apparut soudain à Case comme s’il avait été taillé dans un
bloc de métal ; inerte, terriblement pesant. Une statue. Il savait désormais
que c’était un rêve et qu’il s’éveillerait bientôt. Armitage ne reparlerait plus.
Les rêves de Case s’achevaient toujours sur de tels plans fixes et celui-ci
était à présent achevé.
— Qu’en diriez-vous, Case ?
Case laissa son regard errer sur la baie et frissonna.
— Je dirais que vous êtes un tas de merde.
Armitage hocha la tête.
— Ensuite, je vous demanderais quelles sont vos conditions.
— Pas très différentes de celles auxquelles vous êtes accoutumé, Case.
— Laissez-le dormir un peu, Armitage, interrompit Molly, toujours sur
son lit bas ; les divers composants du flécheur étaient éparpillés sur la soie
comme les pièces de quelque puzzle coûteux.
— Les conditions, insista Case. Et maintenant. Tout de suite.
Il frissonnait toujours. Il ne pouvait s’empêcher de frissonner.
 
La  clinique  était  anonyme,  luxueuse,  un  petit  groupe  de  pavillons
cossus séparés par de petits jardins à la française. Il avait déjà remarqué
l’endroit dès son premier mois de présence à Chiba.
— T’as la trouille, Case. Vraiment la trouille.
C’était le dimanche après-midi et il se trouvait avec Molly dans une
sorte de cour intérieure. Rochers blancs, un bosquet de bambous verts, du
gravier noir ratissé en vagues lisses. Un jardinier – un machin genre gros
crabe métallique – taillait les bambous.
—  Ça  marchera,  Case.  Tu  n’as  pas  idée  du  genre  de  matos  dont
dispose Armitage. Imagine qu’il va payer ces neuros à te remettre sur pied
en leur filant le programme qui leur indique comment procéder. T’as une
idée de ce que ça vaut ?
Elle crocha les pouces dans les boucles de son ceinturon de cuir et se
balança en arrière, sur les talons laqués de ses bottes de cow-boy rouge
cerise,  orteils  fins  glissés  dans  un  étui  brillant  d’argent  mexicain.  Les
lentilles  de vif-argent  le  considéraient avec le  calme  vacant d’un regard
d’insecte.— Tu es un samouraï des rues, lui dit-il. Depuis combien de temps
travailles-tu pour lui ?
— Deux mois.
— Et avant ?
— Pour quelqu’un d’autre. Une indépendante, tu connais ?
Il acquiesça.
— Marrant, Case.
— Qu’est-ce qui est marrant ?
— C’est comme si je te connaissais. Le profil qu’il a trouvé. Je sais
comment t’es câblé.
— Tu me connais pas, sœurette.
— T’es  okay,  Case.  C’qui  t’a  chopé,  ça  s’appelle  tout  bêtement  le
manque de bol.
— Et lui, alors ? Il est okay, Molly ?
Le crabe robot avançait dans leur direction, sinuant parmi les vagues
de gravier. Sa carapace de bronze aurait pu dater de mille ans. Parvenu à
moins d’un mètre des bottes de la fille, il envoya un trait de lumière puis se
figea un instant pour analyser les données recueillies.
— Ce à quoi je pense en premier lieu, Case, c’est à mon joli petit cul.
Le crabe avait modifié sa course pour l’éviter mais elle lui balança un
coup  de  pied  parfaitement  ajusté,  de  l’embout  argenté  de  la  botte  qui
résonna contre la carapace. La chose se renversa sur le dos mais les pattes
de bronze eurent tôt fait de la redresser.
Case était assis sur l’un des rochers, dérangeant la symétrie des ondes
de gravier du bout de ses chaussures. Il se mit à fouiller dans ses poches, en
quête de cigarettes.
— Dans ta chemise, lui dit-elle.
— Tu veux bien répondre à ma question ? (Il piocha dans le paquet
une  Yeheyuan  fripée  qu’elle  lui  alluma  avec  une  mince  plaque  d’acier
allemand qui n’aurait pas détonné sur une table d’opération.) Eh bien, je
vais  te  dire,  moi,  ce  type  est  manifestement  sur  quelque  chose.  Il  a  un
paquet de fric alors qu’il n’en a jamais eu auparavant, et il continue d’en
ramasser. (Case nota une certaine tension autour de sa bouche.) Ou peut-
être, peut-être au contraire que quelque chose est sur lui…
Elle haussa les épaules.
— Ce qui veut dire ?— Je ne sais pas exactement. Ce que je sais, c’est que j’ignore pour
qui ou pour quoi nous travaillons réellement.
Il fixa les miroirs jumeaux. En quittant le Hilton, le samedi matin, il
était retourné à l’hôtel Eco pour y dormir dix heures. Puis il était parti, pour
une longue balade sans but, le long du périmètre de sécurité du port, à
regarder les mouettes tournoyer derrière la barrière. Si elle l’avait filé, elle
s’y était bien prise. Il avait évité la Cité de la nuit. Dans son cercueil, il
avait attendu l’appel d’Armitage. Et maintenant, cette cour tranquille, le
dimanche  après-midi,  cette  fille  au  corps  de  gymnaste,  avec  des  mains
d’illusionniste.
— Si vous voulez bien venir à présent, monsieur, l’anesthésiste vous
attend.
Le  technicien  s’inclina,  pivota  puis  réintégra  la  clinique  sans
s’inquiéter de voir si Case allait le suivre.
 
Odeur d’acier froid. Glace qui lui caresse l’échine.
Perdu, si petit dans ces ténèbres, les mains devenues froides, image
corporelle qui s’efface au long de corridors d’un ciel télévision.
Des voix.
Puis le feu noir qui trouve les affluents de ses nerfs, une douleur au-
delà de tout ce qui a jamais reçu le nom de douleur…
 
Tiens-toi tranquille. Gigote pas.
Et Ratz était là, et Linda Lee, et Gage et Lonny Zone, une centaine de
visages sortis de la forêt de néon, marins et pirates et putains, là où le ciel
est argent empoisonné, au-delà du réseau, au-delà de la prison de son crâne.
Mais arrête donc de gigoter, nom de Dieu.
Où  le  ciel  une  fois  effacé,  débarrassé  des  parasites  sifflants  de
l’absence de couleur de la matrice, il entrevit les shuriken, les étoiles.
— Arrête un peu, Case, faut que je trouve ta veine ! (Elle lui bloquait
le  torse,  une  serette  de  plastique  bleu  dans  une  main.)  Tu  te  tiens  pas
tranquille,  je  t’égorge,  bordel  !  T’es  encore  bourré  d’inhibiteurs
d’endorphines.
 
Il s’éveilla pour la trouver étendue près de lui dans le noir.
Il  avait  la  nuque  friable,  sable  et  brindilles.  Un  point  de  douleur
constant  lui  vrillait  le  bas  du  dos.  Des  images  se  formaient  et  sereformaient : un montage clignotant de tours de la Conurb et de dômes de
Fuller déchiquetés, de vagues silhouettes qui se mouvaient vers lui dans
l’ombre, sous un pont ou un passage supérieur…
— Case ? On est mercredi, Case. (Elle bougea, roula sur le ventre,
se pencha au-dessus de lui. Un sein lui effleura le bras. Il l’entendit
déchirer la capsule d’une bouteille d’eau et boire.) Tiens. (Elle lui
mit la bouteille dans la main.) Je peux voir dans le noir, Case. J’ai
des amplificateurs d’image à micro-canaux dans mes verres.
— J’ai mal au dos.
—  C’est  par  là  qu’ils  ont  remplacé  tes  fluides.  Changé  ton  sang,
également.  Le  sang  parce  que  t’as  gagné  dans  l’affaire  un  nouveau
pancréas. Et du tissu hépatique neuf. Question neurologique, je sais pas.
Plein d’injections. Ils n’ont rien eu à ouvrir pour le grand cirque. (Elle se
réinstalla à côté de lui.) Il est 2 h 43 du matin, Case. J’ai un afficheur
micronnecté sur le nerf optique.
Il s’assit et voulut boire à la bouteille. S’étrangla, toussa, se retrouva la
poitrine et les cuisses aspergées d’eau tiède.
— Faut  que je  console, s’entendit-il dire. (Il cherchait à tâtons  ses
vêtements.) Faut que je sache…
Elle rit. De petites mains robustes lui agrippèrent les bras.
— Désolée, grosse tête. Huit jours de patience. T’aurais le système
nerveux qui se répandrait par terre si tu te branchais maintenant. Ordres du
toubib. D’ailleurs, ils supposent que ça a marché. Vérifieront dans un jour
ou deux.
Il se rallongea.
— Où sommes-nous ?
— Au bercail. L’hôtel Eco.
— Où est Armitage ?
— Au Hilton. En train de vendre des colliers aux autochtones ou je ne
sais quoi. On en est bientôt sortis, mec. Amsterdam, Paris, puis retour à la
Conurb.  (Elle  lui  effleura  l’épaule.)  Tourne-toi.  Je  vais  te  faire  un  bon
massage.
Il se mit sur le ventre, les bras étendus en avant, le bout des doigts
contre la paroi du cercueil. Elle se jucha sur ses reins, les genoux sur la
mousse, contact frais du futal de cuir contre sa peau. Il sentit ses doigts lui
effleurer le cou.— Comment ça se fait que tu ne sois pas au Hilton ?
Elle lui répondit en passant la main en arrière, entre ses cuisses pour
venir lui pincer doucement le scrotum entre le pouce et l’index. Elle ondula
une bonne minute ainsi dans le noir, dressée au-dessus de lui, l’autre main
toujours plaquée sur son cou. Le cuir de son jean craquait doucement au
rythme de ses mouvements. Case changea de position, sentant son membre
se durcir contre la mousse.
La tête l’élançait mais sa nuque commençait à se désensabler. Il se leva
sur un coude, roula sur le dos, retomba contre la mousse, l’attirant vers lui,
lui léchant les seins, petits mamelons durs qui glissent, humides, contre sa
joue. Il trouva le zip du jean de cuir et le fit descendre.
— C’est okay, fit-elle. Je peux y voir.
Bruit du jean qui glisse. Elle se tortilla à côté de lui, jusqu’à ce qu’elle
parvienne à se dégager à coups de pied.
Elle lui passa une jambe par-dessus et il lui effleura le visage. Dureté
inattendue des lentilles implantées.
— Non, fit-elle… les empreintes.
Elle  l’avait  à  présent  enjambé  de  nouveau,  lui  prenant  la  main,  la
refermant sur elle, le pouce glissé le long du sillon des fesses, les doigts
étendus  en  travers  des  lèvres.  Alors  qu’elle  commençait  à  nouveau  à
s’abaisser, les images revinrent, puissantes : visages, fragments de néon qui
déferlaient et repartaient. Elle vint se couler tout autour de lui et il sentit son
dos s’arquer dans un spasme convulsif. Elle le chevaucha de cette manière,
s’empalant, glissant et coulissant sur lui, jusqu’à ce qu’ils aient joui tous les
deux, orgasme d’éclat bleu dans un espace hors du temps, vaste comme la
matrice, où les visages étaient éclatés, pulvérisés au long de corridors de
tempête, et ses cuisses fortes et moites contre ses hanches.
Sur Ninsei, la version de la semaine, plus clairsemée, de la foule du
dimanche  parcourait  les  mêmes  pas  de  la  danse.  Des  ondes  sonores
déferlaient des galeries et des salles de patchinko. Case jeta un œil au Tchat
et vit Zone surveiller ses filles dans la pénombre chaude qui sentait la bière.
Ratz était au bar.
— T’as vu Gage, Ratz ?
— Pas ce soir.
Ratz ne manqua pas de hausser un sourcil en voyant Molly.
— Tu le vois, tu lui dis que j’ai son fric.
— La chance tourne, l’artiste ?— Trop tôt pour dire.
 
— Eh bien, faut que je voie ce mec, dit Case en contemplant son reflet
dans ses verres. J’ai des affaires à annuler.
— Armitage ne va pas apprécier que je ne te garde pas à l’œil.
Elle se tenait devant la pendule molle de Deane, mains sur les hanches.
—  Le  mec  ne  va  jamais  me  parler  si  tu  es  là.  Deane,  je  m’en
contrefous. Il sait se débrouiller tout seul. Mais j’ai des types qui vont y
passer si je disparais de Chiba. C’est mes gars, tu piges ?
Sa bouche se durcit. Elle hocha la tête.
— J’ai des gars à Singapour, des contacts à Tokyo – à Shinjuku et
Asakusa – et ils vont dé-grin-go-ler, tu comprends ? lui mentit-il, les mains
posées sur les épaules de son blouson noir. Cinq minutes, cinq, pas plus. À
ta montre. D’ac ?
— J’suis pas payée pour ça.
— Ce pour quoi t’es payée est une chose. Que je laisse crever mes
amis proches sous prétexte que madame suit les ordres trop à la lettre en est
un autre.
— Conneries. Amis proches, mon cul. T’es venu là pour nous régler
notre compte, avec ton contrebandier.
Elle  posa  un  pied  botté  sur  la  table  basse  Kandinsky  couverte  de
poussière.
—  Ah,  Case,  mon  ami,  il  semblerait  que  ta  compagne  soit
indubitablement armée, sans parler du fait qu’elle a une bonne quantité de
silicone dans la tête… Mais c’est à quel sujet, au juste ?
Le toussotement spectral de Deane demeurait comme en suspension
dans l’air entre eux.
— Attends voir, Julie. De toute façon, j’entre seul.
— T’as intérêt, fils. Je ne l’entendais pas autrement.
— D’accord, fit-elle. Vas-y. Mais cinq minutes. Une de plus, et j’entre
refroidir définitivement ton ami proche. Et tant qu’on y est, tâche voir de
deviner un truc…
— Lequel ?
— Pourquoi je te fais cette faveur.
Elle pivota et sortit, longeant les modules entassés de gingembre en
poudre.— Alors, on a des fréquentations plus bizarres que d’habitude, Case ?
demanda Julie.
— Julie, elle est partie. Tu veux me laisser entrer ? Je t’en prie, Julie…
Les verrous cliquetèrent.
— Doucement, Case, dit la voix.
— Allume donc ton bidule, Julie, tout le truc est dans la console, dit
Case en prenant place dans le fauteuil pivotant.
— Elle est allumée en permanence, fit Deane d’une voix douce ; il
avait saisi un pistolet caché derrière les entrailles éventrées de sa vieille
machine à écrire et visait soigneusement Case.
C’était  un  mastard,  un  Magnum  au  canon  scié  à  ras.  La  garde  de
détente avait été entaillée et la crosse était entourée par ce qui ressemblait à
du vieux ruban adhésif. Case trouva sa présence très bizarre entre les mains
roses et manucurées de Deane.
—  Simple  précaution,  comprends-tu.  Rien  de  personnel.  À  présent,
dis-moi ce que tu veux.
— J’ai besoin d’une leçon d’histoire, Julie. Et d’un topo sur quelqu’un.
— Qu’est-ce qui se passe, fils ?
Deane portait une chemise de coton à rayures, col dur et blanc, comme
de la porcelaine.
— C’est moi qui passe, Julie. Je me barre. Je disparais. Mais rends-
moi ce service, d’ac ?
— Un topo sur qui, fils ?
— Un gaijin du nom d’Armitage, il a une suite au Hilton.
Deane reposa le pistolet.
— Bouge pas, Case. (Il tapa quelque chose sur un clavier portatif.) On
dirait que t’en sais presque autant que mon réseau, Case. Ce gentleman
semble  avoir  passé  un  accord  temporaire  avec  le  Yakuza  et  les  fils  du
chrysanthème de néon ont les moyens de protéger leurs alliés des curieux
de mon genre. À leur place, je ferais pareil. Bon, l’histoire, à présent. Tu
parlais d’histoire. (Il reprit son pistolet mais ne le braqua pas directement
sur Case.) Quel genre d’histoire ?
— La guerre. T’as fait la guerre, Julie ?
— La guerre ? Pour en savoir quoi ? Elle a duré trois semaines.
— L’opération Poing hurlant.
— Célèbre. Ils t’enseignent donc pas l’histoire aujourd’hui ? Ça a fait
un  sacré  putain  de  football  politique,  après-guerre,  tiens.  Z’ont  toutwatergaté de fond en comble… Votre galonné, Case, votre galonné de la
Conurb, où qu’il était, McLean ? Planqué dans les blockhaus, tout ça… le
gros  scandale.  Pendant  qu’on  dilapidait  un  bon  paquet  de  jeune  chair
patriotique,  histoire  de  tester  une  quelconque  technologie  nouvelle.  Ils
étaient au courant des défenses russes, devait-il apparaître plus tard. Au
courant des EMPs, des armes à impulsion électromagnétique. Z’ont quand
même  envoyé  ces  petits  gars,  rien  que  pour  voir.  (Deane  haussa  les
épaules.) Un coup dans l’eau pour Ivan.
— Il y en a qui s’en sont sortis ?
— Bon Dieu, ça remonte à un putain de bail… quoique, je crois bien
que certains y soient parvenus. L’une des équipes. Se sont emparés d’un
appareil russe. Un hélicoptère, tu vois. Z’ont regagné avec la Finlande. Ils
avaient  pas les codes d’entrée,  bien  entendu, alors, ils ont  ratiboisé  une
bonne partie des défenses finnoises dans l’affaire. C’étaient des mecs des
forces spéciales d’intervention. (Deane renifla.) Un putain de merdier.
Case acquiesça. L’odeur de gingembre en poudre était entêtante.
— J’ai passé la guerre à Lisbonne, tu sais, reprit Deane en rabaissant le
pistolet. Chouette coin, ça, Lisbonne.
— Dans l’active, Julie ?
— À peine. Quoique… j’en aie vu, de l’action. (Deane sourit de son
sourire rose.) Merveilleux, ce que peut faire une guerre pour vous stimuler
le marché.
— Merci, Julie. Je te revaudrai ça.
— C’était rien, Case. Et au revoir.
 
Et plus tard, il se dirait que cette soirée chez Sammi était mal barrée
depuis le début, que même lorsqu’il avait suivi Molly le long de ce corridor,
traînant les pieds au milieu d’une couche piétinée de bouts de tickets et de
tasses  en  polystyrène  écrasées,  il  l’avait  senti.  La  mort  de  Linda,  qui
guettait…
Ils étaient allés au Namban, après qu’il eut vu Deane et réglé sa dette
envers Gage avec un rouleau de nouveaux yens d’Armitage. Gage avait
apprécié, ses mignons un peu moins et Molly n’avait cessé de sourire aux
côtés  de  Case  avec  une  espèce  d’ardeur  extatique  et  fauve,  attendant
manifestement  que  l’un  d’eux  fît  un  geste  inconsidéré.  Puis  il  l’avait
ramenée au Tchat prendre un verre.—  Tu  perds  ton  temps,  cow-boy,  dit  Molly  lorsque  Case  sortit  un
octogone de sa poche de chemise.
— Comment ça ? T’en veux un ? dit-il en lui tendant la pilule.
— Ton nouveau pancréas, Case, et ces branchements dans ton foie.
Armitage  les  a  conçus  pour  court-circuiter  cette  saloperie.  (Elle  tapota
l’octogone de son ongle bordeaux.) Tu es biochimiquement incapable de
t’envoyer en l’air à la coke ou aux amphés.
— Merde, fit-il.
Il contempla l’octogone puis la regarda.
— Bouffe-le. Bouffes-en douze. Il se passera rien.
Il le fit. Rien ne se passa.
Trois bières plus tard, elle interrogeait Ratz sur les combats.
— Au Sammi, dit Ratz.
— Très peu pour moi, dit Case. J’ai entendu dire qu’ils se tuaient, là-
bas.
Une  heure  plus  tard,  elle  leur  achetait  des  billets  auprès  d’un  Thaï
décharné, en t-shirt blanc et short de rugby flottant.
Le Sammi était un dôme gonflable derrière un entrepôt du port, toile
grise tendue, renforcé d’un réseau de minces câbles d’acier. Le corridor,
muni d’une porte à chaque extrémité, formait un sas grossier maintenant la
pression  différentielle  qui  soutenait  le  dôme.  Des  anneaux  fluorescents
étaient  vissés,  à  intervalles  réguliers,  aux  plaques  de  contre-plaqué  du
plafond mais la plupart avaient été brisés. L’air était moite, imprégné de
l’odeur de la sueur et du béton.
Rien de tout cela ne le préparait à l’arène, la foule, le silence tendu,
aux imposantes marionnettes de lumière qui dansaient sous le dôme. Les
travées de béton descendaient en rangées jusque vers une espèce de scène
centrale,  un  plateau  circulaire  surélevé,  cerné  d’un  scintillant  taillis  de
projecteurs.  Non  pas  de  lumière  mais  d’hologrammes  qui  vacillaient  et
clignotaient  au-dessus  du  ring,  reproduisant  les  mouvements  des  deux
hommes  au-dessous.  Des  strates  de  fumée  de  cigarette  s’élevaient  des
travées  dérivant  jusqu’au  moment  de  rencontrer  les  courants  ascendants
engendrés par les soufflantes qui maintenaient le dôme. Aucun bruit, hormis
le  ronronnement  assourdi  des  turbines  et  la  respiration  amplifiée  des
lutteurs.
Des reflets multicolores jouaient sur les lentilles de Molly tandis que
les  hommes  tournaient  sur  le  ring.  Les  hologrammes  avaient  ungrossissement de dix ; à cette échelle, les couteaux qu’ils tenaient faisaient
près d’un mètre de long. La prise du lutteur au couteau est identique à celle
de  l’escrimeur,  se  rappela  Case  :  les  doigts  repliés,  le  pouce  dans
l’alignement de la lame. Les couteaux semblaient se mouvoir d’eux-mêmes,
glissant  en  décrivant  avec  une  rituelle  absence  de  hâte  les  différentes
positions  de  leur  danse,  point  par  point,  tandis  que  chacun  des  deux
hommes guettait une ouverture. Le visage levé de Molly était immobile et
lisse, attentif.
— Je vais nous chercher quelque chose à manger, dit Case.
Elle acquiesça, perdue dans la contemplation de la danse.
Il n’aimait pas cet endroit.
Il se tourna pour réintégrer l’ombre.
Trop sombre.
Trop calme.
La foule, remarqua-t-il, était essentiellement nipponne. Pas vraiment
une foule de la Cité de la nuit. Des technos descendus des arcologies. Il crut
y voir le signe que l’arène avait l’approbation de quelque comité des loisirs
d’un conglom. Il se demanda fugitivement quel effet ça pouvait faire de
travailler toute sa vie pour un zaibatsu. Logé par la boîte, dirigé par la boite,
enterré par la boîte.
Il  avait  presque  accompli  le  tour  complet  du  dôme  sans  avoir
découvert les stands de bouffe. Il acheta des yakitoris en brochettes et deux
grands cartons de bière. Levant les yeux vers les hologrammes, il vit le sang
qui corsetait la poitrine de l’une des silhouettes. Une sauce épaisse et brune
dégoulinait des brochettes et sur ses phalanges.
Encore huit jours et il se branchait. Pour peu qu’il ferme les yeux, il
voyait déjà la matrice.
Des ombres se tordaient tandis que les hologrammes viraient dans leur
danse.
Puis il se mit à sentir les nœuds de la peur entre ses omoplates. Un
ruisseau de sueur froide lui glissa le long des côtes. L’opération n’avait pas
réussi. Il était toujours là, toujours le même tas de viande, pas de Molly
pour l’attendre, les yeux fixés sur la danse des couteaux, pas d’Armitage
pour l’attendre au Hilton avec les billets, un passeport neuf et de l’argent.
Tout  cela  n’était  plus  qu’une  sorte  de  rêve,  une  manière  de  fantasme
pathétique… Des larmes brûlantes brouillèrent sa vision.Le sang jaillit d’une jugulaire dans une giclée de lumière écarlate. Et
voila que la foule se mettait à hurler, se lever, vociférer – tandis que l’un
des combattants s’effondrait, que l’hologramme s’effaçait, clignotait…
Goût de vomi dans le fond de la gorge. Il ferma les yeux, prit une
profonde inspiration, les rouvrit et vit Linda Lee passer devant lui, ses yeux
gris aveuglés par la terreur. Elle portait le même treillis.
Passer et disparaître. Dans l’ombre.
Pur réflexe : il jeta la bière et le poulet pour lui courir après. Il aurait
pu crier son nom mais n’aurait eu aucune certitude.
Image persistante d’un unique pinceau de lumière rouge, fin comme un
cheveu. Béton fendillé sous la semelle de ses chaussures.
Éclair des tennis blanches, tout près du mur circulaire, à présent, et de
nouveau, l’image fantôme du laser qui se grave en travers de ses yeux,
tressautant devant lui au rythme de sa course.
Quelqu’un le fait trébucher. Le béton lui lacère les paumes.
Il  roule  et  lance  le  pied,  sans  parvenir  à  faire  mouche.  Un  garçon
mince, chevelure blonde hirsute que les lumières en contre-jour dotaient
d’une  auréole  arc-en-ciel,  était  penché  sur  lui.  Au-dessus  du  ring,  une
silhouette tournait, le coutelas brandi, sous les vivats de la foule. Le garçon
sourit et sortit quelque chose de sa manche. Un rasoir, qui se découpa en
rouge comme un troisième faisceau, clignotait devant eux dans la nuit. Case
vit le rasoir plonger vers sa gorge telle une baguette de sourcier.
Le  visage  s’effaça  dans  un  bruissant  nuage  d’explosions
microscopiques. Les fléchettes de Molly en salves de vingt par seconde. Le
garçon toussa une fois, convulsivement, et bascula par-dessus les jambes de
Case.
Il  descendait  vers  les  stands,  regagnait  l’ombre.  Il  baissa  les  yeux,
s’attendant à voir cette aiguille de rubis émerger de sa poitrine. Rien. Il la
retrouva.  Elle  était  jetée  au  pied  d’un  pilier  de  béton,  les  yeux  clos.  Il
régnait une odeur de viande grillée. La foule scandait le nom du vainqueur.
Un vendeur de bière essuyait ses fûts avec un torchon sombre. Une des
tennis blanches était partie et reposait près de sa tête.
Suis le mur. Courbe de béton. Mains dans les poches. Continue de
marcher. Longe des visages aveugles, tous les yeux levés vers l’image du
vainqueur au-dessus du ring. Un bref instant, un visage européen couturé
dansa dans la lueur d’une allumette, lèvres ourlées autour du tuyau courtd’une  pipe  en  métal.  Odeur  de  haschich.  Case  continua  de  marcher,
insensible.
— Case. (Ses miroirs émergèrent des ténèbres.) Tu te sens bien ?
Quelque chose vagit et gargouilla dans l’ombre derrière lui. Il hocha la
tête.
— Le combat est fini, Case. Il est temps de rentrer.
Il essaya de la dépasser, de réintégrer les ténèbres, où quelque chose
était en train de mourir. Elle l’immobilisa d’une main posée sur la poitrine.
— Des potes à ton ami proche. Ils t’ont tué ta nana. Tu leur as pas
rendu un fier service, à tes amis du coin, pas vrai ? On a pu obtenir un profil
partiel de ce salaud quand on t’a chopé, mec. Il serait prêt à frire n’importe
qui pour une poignée de yens. L’autre, là-bas, a dit qu’ils lui sont tombés
dessus lorsqu’elle a essayé d’escamoter ta RAM. Ça leur revenait moins
cher de la liquider pour la lui piquer ensuite. Pas de petits profits… J’ai fait
parler celui qui avait le laser. Pure coïncidence qu’on se soit trouvés ici,
mais il fallait que je m’en assure.
Sa bouche était dure, les lèvres pressées en une ligne étroite.
Case avait l’impression d’avoir la cervelle brouillée.
— Qui ? demanda-t-il. Qui les a envoyés ?
Elle lui passa un sachet de gingembre en poudre marqué de sang. Il vit
qu’elle en avait les mains gluantes. Derrière, dans l’ombre, quelqu’un émit
un bruit humide et mourut.
 
Après la visite postopératoire à la clinique, Molly le conduisit au port.
Armitage attendait. Il avait loué un hydroglisseur. La dernière image que
Case eut de Chiba fut la vision des arêtes sombres des arcologies. Puis la
brume se referma sur les eaux noires et les amas de détritus à la dérive.
 DEUXIÈME PARTIE
 
 
L’EXPÉDITION DANS LES MAGASINS
 3
 
Retour au bercail.
Le bercail : la Conurb, l’AMAB, l’Axe métropolitain Atlanta-Boston.
Programmez une carte pour représenter la fréquence des échanges de
données,  un  seul  pixel  par  millier  de  mégabytes  sur  un  écran  géant.
Manhattan et Atlanta y brillent d’un blanc éblouissant. Puis elles se mettent
à palpiter, au risque que le rythme du trafic surcharge votre simulation.
Votre  carte  est  en  passe  de  se  transformer  en  nova.  On  se  calme.  On
diminue l’échelle. Un pixel par million de mégabytes. À cent millions de
mégabytes par seconde, on commence à discerner certains pâtés de maisons
dans le  centre de Manhattan, les contours de zones industrielles vieilles
d’un siècle cernant le noyau historique d’Atlanta…
 
Case  s’éveilla  d’un  rêve  d’aéroports,  du  cuir  sombre  de  Molly  qui
glissait devant lui le long des coursives de Narita, Schiphol, Orly… Il se
regarda acheter une fiasque de plastique de vodka danoise dans un kiosque
quelconque, une heure avant l’aube.
Quelque part parmi les racines de ferro-béton de la Conurb, un train
chassait une colonne d’air confiné à travers un tunnel. Le train lui-même
était silencieux, glissant sur son coussin à induction mais le déplacement
d’air  faisait  résonner  le  tunnel,  des  graves  aux  infrasons.  La  vibration
atteignait  la  pièce  où  il  reposait,  soulevant  la  poussière  des  fissures  du
parquet desséché.
Ouvrant les yeux, il vit Molly, nue et juste hors de portée, sur une
étendue de mousse rose toute neuve. Au-dessus, la lumière du soleil filtrait
par une verrière maculée de suie. Un demi-mètre carré de verre avait été
remplacé par une plaque d’agglo, un gros câble gris en émergeait pour venir
pendre à quelques centimètres du sol. Il se mit sur le côté pour la regarder
respirer, contempler ses seins, la courbe d’un flanc défini avec l’élégancefonctionnelle d’un fuselage d’avion de combat. Son corps était économe,
net, les muscles pareils à ceux d’une danseuse.
La  pièce  était  vaste.  Il  s’assit  sur  le  lit.  La  pièce  était  vide,  à
l’exception de la vaste plaque rose du lit et de deux sacs de nylon, neufs et
identiques, déposés à côté. Des murs nus, pas de fenêtres, une unique porte
pare-feu  en  acier  peinte  en  blanc.  Les  murs  étaient  recouverts
d’innombrables  couches  de  peinture  latex  blanche.  Local  industriel.  Il
connaissait ce genre de piaule, ce genre d’édifice ; leurs locataires opéraient
dans cette zone transitoire où l’art n’était pas tout à fait un crime, le crime
pas tout à fait un art.
Il était de retour au bercail.
Il  pivota  pour  poser  les  pieds  par  terre.  Le  sol  était  fait  de  petits
morceaux de bois – certains partis, d’autres décollés. Il avait la migraine.
Lui revint le souvenir d’Amsterdam, d’une autre chambre, la vieille ville
dans le centre, des bâtisses qui dataient de plusieurs siècles. Molly revenue
des abords du canal, avec du jus d’orange et des œufs. Armitage parti pour
quelque mystérieuse expédition, Molly et lui, marchant seuls sur la place du
Dam en direction d’un bar qu’elle connaissait du côté du Damrak. Paris
était un rêve flou. Les magasins. Elle l’avait emmené faire les magasins.
Il se leva, enfila la paire de jeans noirs, neufs mais froissés qui gisait à
ses pieds et s’accroupit à côté des sacs. Le premier qu’il ouvrit était celui de
Molly : vêtements pliés avec soin et petits gadgets d’aspect coûteux. Dans
le  second,  s’entassaient  les  objets  qu’il  n’avait  pas  souvenir  d’avoir
achetés  :  bouquins,  bandes,  une  console  de  simstim,  des  fringues  aux
étiquettes italiennes et françaises. Sous un t-shirt vert, il découvrit un paquet
plat, dans un emballage cadeau en papier de soie recyclé, plié en origami.
Le  papier  se  déchira  lorsqu’il  saisit  le  paquet  ;  en  tomba  une
éblouissante étoile à neuf branches – qui vint se planter toute droite dans
une fissure du plancher.
—  Un  souvenir,  dit  Molly.  J’ai  remarqué  que  t’arrêtais  pas  de  les
reluquer.
Il se tourna et la vit assise en tailleur sur le lit, en train, l’air somnolent,
de se gratter le ventre du bout de ses ongles bordeaux.
 
—  Quelqu’un  passera  plus  tard  renforcer  la  protection  des  lieux,
annonça Armitage.Il se tenait sur le seuil, une antique clé magnétique dans la main. Molly
était en train de faire du café sur le minuscule bleuet qu’elle avait sorti de
son sac.
— Je peux le faire, répondit-elle. J’ai déjà suffisamment de matos.
Balayage infrarouge, alarme périmétrique…
— Non, fit-il en refermant la porte. Je veux du sérieux.
— À votre guise.
Elle  portait  un  t-shirt  en  filet  sombre,  enfoncé  dans  une  culotte
bouffante de coton noir.
— Déjà échaudé, monsieur Armitage ? demanda Case depuis son coin,
le dos appuyé au mur.
Armitage n’était pas plus grand que Case mais avec sa carrure et son
port militaire, il donnait l’impression de remplir toute la porte. Il portait un
costume italien sombre ; dans la main droite, une mallette de veau noir. La
boucle  d’oreille  des  Forces  spéciales  avait  disparu.  Les  traits  fins,
inexpressifs, présentaient la beauté banale des boutiques de cosmétiques,
amalgame  discret  de  visages  de  célébrités  médiatiques  de  la  dernière
décennie.  L’éclat  pâle  de  ses  yeux  renforçait  l’effet  de  masque.  Case
regrettait déjà sa question.
— Je veux dire… il y a quantité de types des Forces qui finissent flics.
Ou vigiles, ajouta Case, mal à l’aise. (Molly lui tendit une tasse de café
fumant.) Ce numéro que vous leur avez fait exécuter sur mon pancréas, ça
sent la méthode flicarde.
Armitage  referma  la  porte  et  traversa  la  pièce,  pour  venir
s’immobiliser devant Case.
— Vous êtes un veinard, Case. Vous devriez me remercier.
— Pas possible ?
Case souffla bruyamment sur son café.
—  Vous  aviez  besoin  d’un  nouveau  pancréas.  Celui  qu’on  vous  a
acheté vous libère d’une dangereuse dépendance.
— Merci, mais j’appréciais cette dépendance.
— À la bonne heure, parce que vous en avez une autre.
— Comment ça ?
Case leva les yeux de sa tasse, Armitage souriait.
— Vous avez quinze sachets de toxines collés à la paroi de diverses
artères principales, Case. Ils sont en train de se dissoudre. Très lentement,
mais ils se dissolvent néanmoins. Chacun d’eux contient une mycotoxine.Vous êtes déjà accoutumé aux effets de ladite mycotoxine. C’est elle dont
vos précédents employeurs vous ont gratifié à Memphis.
Case fixa le masque souriant en clignant des yeux.
— Vous avez le temps d’exécuter ce pour quoi je vous ai engagé, Case,
mais  c’est  tout.  Faites  le  boulot  et  je  peux  vous  injecter  l’enzyme  qui
décollera  les  sachets  sans  les  ouvrir.  Ensuite,  vous  aurez  besoin  d’une
transfusion totale. Sinon, les sacs fondront et vous vous retrouverez dans
l’état où je vous ai trouvé. Alors vous voyez, Case, vous avez besoin de
nous. Vous avez besoin de nous tout autant que lorsqu’on est venu vous
repêcher dans le ruisseau.
Case regarda Molly. Elle haussa les épaules.
— À présent, vous descendrez par le monte-charge chercher les caisses
que vous trouverez en bas. (Armitage lui tendit la clé magnétique.) Allez.
Ça va vous plaire, Case. Comme un matin de Noël.
 
L’été dans la Conurb, les foules sur les avenues qui ondulent comme
l’herbe couchée par le vent, un champ de chair humaine balayé par des
courants soudains de désir et de récompense.
Assis près de Molly dans la lumière solaire filtrée, sur la margelle en
béton d’une fontaine à sec, il laissait le courant interminable des visages
récapituler les étapes de sa vie. D’abord, un enfant aux yeux dissimulés, un
gamin des rues, mains détendues, prêtes, collées aux côtes ; puis un ado,
visage lisse et mystérieux et derrière les lunettes rouges. Case se souvint de
s’être battu sur les toits à dix-sept ans, un combat silencieux dans la lueur
rose des dômes à l’aube.
Il changea de position, sentit le béton râpeux et froid à travers la toile
noire et mince du jean. Rien ici d’analogue à la danse électrique de Ninsei.
C’était un commerce différent, un rythme différent, dans l’odeur mêlée de
la bouffe-express, du parfum et de la sueur de l’été neuf.
Avec  sa  console  qui  attendait,  là-bas  dans  le  loft,  une  Ono-Sendaï
Cyberspace-7. Ils avaient abandonné les lieux jonchés des formes abstraites
et blanches d’emballages en polystyrène expansé, de films de polyéthylène
froissés  et  de minuscules boules de polystyrène. L’Ono-Sendaï  ; le  plus
coûteux des ordinateurs d’Hosaka à sortir l’année prochaine ; un moniteur
Sony ; une douzaine de disquettes de glace label conglom ; une machine à
café Braun. Armitage n’avait attendu que l’accord de Case pour chacun de
ces éléments.— Où est-il descendu ? avait-il demandé à Molly.
— Il aime bien les hôtels. Les grands. Près des aéroports, quand il
peut. Descendons dans la rue.
Elle  s’était  glissée  dans  une  combinaison  de  surplus  munie  d’une
douzaine de poches aux formes étranges, avant de chausser une énorme
paire de lunettes noires qui couvraient totalement ses miroirs implantés.
—  T’avais  déjà  entendu  parler  de  cette  histoire  de  toxine  ?  lui
demanda-t-il près de la fontaine. (Elle hocha la tête.) Tu crois que c’est
vrai ?
— Peut-être. Peut-être pas. Comme tu veux, tu choisis.
— Tu vois un moyen que je le sache ?
— Non, fit-elle, main droite levée, qu’elle agita pour lui signifier le
silence.  Ce  genre  de  trafic  est  trop  subtil  pour  apparaître  au  scanner.
(Nouveau mouvement des doigts : attends.) D’ailleurs, ça n’a pas l’air de
t’inquiéter outre mesure. Je t’ai vu caresser ce Sendaï ; mon vieux, c’était
pornographique !
Elle rigola.
—  Et  toi,  alors,  il  te  tient  comment  ?  Comment  a-t-il  fait  pour
embobiner l’indépendante ?
— L’orgueil professionnel, mon chou, c’est tout. (À nouveau, le signal
du silence.) On va se prendre un petit déjeuner, d’ac ? Des œufs, du vrai
bacon. Probable que ça va te tuer, depuis le temps que tu bouffes ce krill de
Chiba  reconstitué.  Allez,  viens,  on  descend  à  Manhattan  en  métro  se
prendre un vrai p’tit déj’.
 
Les  tubes  au  néon  éteints  épelaient  MÉTRO  HOLOGRAFIX  en
capitales  de  verre  poussiéreux.  Case  récupéra  un  filament  de  bacon  qui
s’était coincé entre deux incisives. Il avait renoncé à lui demander où ils
allaient et pourquoi ; pour toute réponse, il avait eu droit à des bourrades
dans les côtes et des signes de se taire. Elle l’avait entretenu de la mode de
la saison, de sport, d’un scandale politique en Californie dont il n’avait
jamais entendu parler.
Il contempla l’impasse déserte. Une feuille de journal imprimé passa
en voltigeant au milieu du carrefour. Les tourbillons de vent de l’East Side ;
un  truc  en  rapport  avec  des  phénomènes  de  convection  et  avec  le
revêtement des dômes. Case contempla derrière la vitrine l’enseigne éteinte.
La  Conurb  de  cette  fille  n’était  décidément  pas  la  sienne.  Elle  l’avaittrimbalé dans une douzaine de bars et de boîtes qu’il n’avait jamais vus
auparavant, pour y mener ses affaires, le plus souvent sans rien de plus
qu’un signe de tête. Garder les contacts.
Quelque  chose  se  mouvait  dans  l’ombre  derrière  MÉTRO
HOLOGRAFIX.
La porte était une plaque de tôle ondulée. Devant, les mains de Molly
décrivirent une séquence complexe qu’il fut incapable de suivre. Il entrevit
le signe fric – le pouce qui frotte le bout de l’index. La porte s’ouvrit vers
l’intérieur et elle le guida dans l’odeur de la poussière. Ils se retrouvèrent
dans un étroit chenal au milieu d’un amoncellement dense de détritus qui
s’élevaient de part et d’autre jusqu’aux murs où s’alignaient des rangées de
livres de poche partant en poussière. Les détritus semblaient avoir poussé
sur place, champignons faits de métal tordu et de bouts de plastique. Il
pouvait discerner individuellement chaque objet mais ils semblaient aussitôt
se fondre à nouveau dans le flou d’une masse indistincte : les entrailles d’un
téléviseur tellement antique qu’elles se hérissaient des moignons de tubes à
vide,  une  antenne  parabolique  écrasée,  une  caisse  en  isorel  remplie  de
tourets corrodés de tubes en alliage. Une énorme pile de vieux magazines
avait  dégringolé  dans  une  zone  dégagée,  chair  d’étés  perdus  qui  te
contemplait d’un regard aveugle tandis qu’il suivait la fille au long d’un
étroit canyon à ordures écrasées. Il entendit la porte se refermer derrière
eux. Il ne se retourna pas.
 
Le tunnel s’achevait sur une ancienne couverture de l’armée agrafée en
travers  d’une  porte.  Un  faisceau  de  lumière  blanche  les  inonda  lorsque
Molly se pencha pour passer en dessous.
Quatre murs carrés de plastique nu et blanc, plafond assorti, le sol en
carreaux blancs, genre hôpital, avec des pastilles antidérapantes. Au centre
étaient disposés une table carrée, peinte en blanc, et quatre pliants, blancs
aussi.
L’homme qui se tenait, clignant des yeux, sur le seuil derrière eux,
avec la couverture qui lui drapait l’épaule comme une cape, semblait avoir
été dessiné dans une soufflerie. Il avait les oreilles toutes petites, plaquées
contre son crâne étroit, et ses larges incisives, que révélait ce qui n’était pas
tout à fait un sourire, étaient fortement inclinées vers l’arrière. Il portait une
antique veste en tweed et tenait une espèce de pistolet dans la main gauche.
Il les lorgna, cligna de l’œil puis enfourna l’arme dans sa poche de veste. Ilfit signe à Case, désignant une plaque de plastique blanc posée contre le
mur près de la porte. Case s’en approcha et vit que c’était une dense plaque
de circuits, sur une épaisseur de près d’un centimètre. Il aida l’homme à la
soulever  et  à  la  disposer  dans  l’embrasure.  Des  doigts  vifs,  tachés  de
nicotine, l’arrimèrent à l’aide d’une bordure de velcro blanc. Un ventilateur
d’extraction dissimulé se mit à ronronner.
— Le chrono tourne, dit l’homme en se redressant. Tu connais le tarif,
Moll.
— On a besoin d’un scannage, le Finnois. Recherche d’implants.
—  Eh  bien,  avance  entre  les  colonnes.  Reste  bien  sur  le  ruban.
Redresse-toi, ouais. À présent, tourne-toi. Trois cent soixante degrés.
Case la regarda pivoter entre deux piquets d’allure fragile hérissés de
capteurs.  L’homme  sortit  de  sa  poche  un  petit  moniteur  et  loucha  sur
l’écran.
— Un truc nouveau dans ta tête, ouais. Silicone, couche de carbones
pyrolitiques.  Une  horloge,  c’est  ça  ?  Tes  verres  me  donnent  l’image
habituelle, carbones isotopiques à basse température. La bio-comptabilité
est meilleure avec les pyrolitiques mais c’est ton affaire, pas vrai ? Idem
avec tes griffes.
—  Viens  voir  ici,  Case.  (Il  vit  un  X  noir  éraflé  sur  le  sol  blanc.)
Tourne-toi. Doucement.
—  Le  type  est  vierge.  (L’homme  haussa  les  épaules.)  Quelques
plombages bon marché, c’est tout.
— Tu peux lui faire un bilan biologique ?
Molly dézippa sa combinaison verte puis ôta ses lunettes noires.
— Tu te crois au Mayo ? Monte sur la table, gars, on va te faire une
petite biopsie. (Il rit, découvrant un peu plus ses dents jaunes.) Nân. Parole
de Finnois, beau gosse, pas de petites puces, pas de bombe corticale. Tu
veux que je baisse l’écran ?
— Juste le temps que tu décampes, Finnois. Ensuite, on veut l’écran
plein jus, autant qu’on voudra.
— Eh, pas de problèmes pour le Finnois, Moll. Après tout, c’est toi qui
paies, à la seconde.
Ils  verrouillèrent  la  porte  derrière  lui  et  Molly  retourna  l’une  des
chaises blanches pour s’y installer à califourchon, menton posé sur les bras
croisés.— Et maintenant, on cause. Question discrétion, c’est tout ce que je
peux me payer.
— On cause de quoi ?
— De ce qu’on fait.
— Qu’est-ce qu’on fait ?
— On bosse pour Armitage.
— Et tu prétends qu’en fait c’est pas pour lui ?
— Ouais. J’ai vu ton profil, Case. Et j’ai aperçu le reste de notre liste
de courses, une fois. Déjà bossé avec des morts ?
— Non. (Il contempla son propre reflet dans les verres de Molly.) Je
pense que je pourrais. Je fais bien ce que je fais.
L’emploi du présent le rendait nerveux.
— Tu sais que Dixie le Trait-plat est naze ?
Il acquiesça.
— Le cœur, à ce qu’on m’a dit.
— Tu bosseras avec son construct. (Elle sourit.) C’est eux qui t’ont
appris les ficelles du métier, hein ? Lui et Quine. Je connais Quine, au fait.
Un vrai connard.
— Quelqu’un détient un enregistrement de McCoy Pauley ? Qui ça ?
(À présent, Case s’était assis, les coudes posés sur la table.) J’ai du mal à
voir qui. Jamais il ne l’aurait encaissé.
— Senso/Rézo. Z’ont dû l’payer un max, tout c’que tu veux.
— Quine est mort, lui aussi ?
— Ce serait trop beau. Non, il est en Europe. Il n’intervient pas là-
dedans.
— Eh bien, si on peut avoir le Trait-plat, on est bons. C’était lui, le
meilleur. Tu sais qu’il est cliniquement mort trois fois ?
Elle acquiesça.
— Encéphalo plat sur toute la ligne. Il m’a même montré les graphes.
« Bon Dieu, mec, j’étais re-froi-di ! »
— Écoute, Case, j’essaie de déterrer qui se trouve derrière Armitage
depuis  que  j’ai  signé.  Mais  ça  ne  m’a  l’air  ni  d’un  zaibatsu,  ni  d’un
gouvernement, ni d’une quelconque filiale de Yakuza. Armitage reçoit des
instructions. À croire qu’on lui a ordonné de se rendre à Chiba, d’aller y
repêcher  un  accro  près  d’être  définitivement  cramé  et  de  fourguer  un
programme en échange de l’opération qui le remettra sur pied. On aurait pu
se payer vingt cow-boys de classe internationale avec ce qu’ils étaient prêtsà lui filer pour avoir ce programme chirurgical. Tu étais un bon, mais quand
même pas à ce point…
Elle se gratta l’aile du nez.
—  À  l’évidence,  ça  vaut  le  coup  pour  quelqu’un,  observa-t-il.
Quelqu’un d’important.
— Te vexe pas pour ça. (Elle sourit.) On va se payer une passe dans le
saint  du  saint,  Case,  juste  pour  récupérer  le  construct  de  Trait-plat.
Senso/Rézo  l’a  planqué  dans  un  coffre  d’archives,  quelque  part  dans  le
centre.  Moins  accessible  qu’un  cul  d’anguille,  Case.  Bon,  Senso/Rézo
planque également au même endroit toutes ses nouveautés pour la rentrée.
Tu piques ça et on se retrouve plus riches que Crésus. Mais pour l’heure,
faut qu’on se récupère le Trait-plat, un point c’est tout. Bizarre, non ?
— Ouais, tout est bizarre, dans ce truc. T’es bizarre, ce trou est bizarre,
et qui est ce bizarre petit blaireau, de l’autre côté, dans l’entrée ?
— Le Finnois est une vieille connaissance. Fait surtout du recel. De
logiciel.  La  protection  anti-écoutes  est  un  boulot  annexe.  Mais  j’ai
convaincu Armitage d’en faire notre technicien, alors quand il se pointera
plus tard, tu ne l’as jamais vu. Pigé ?
— Et qu’est-ce qu’Armitage t’a mis à dissoudre dans les veines ?
— Moi, je suis facile à persuader. (Elle sourit.) Comme tous les vrais
pros, pas vrai ? Tu te branches, moi, je me bagarre.
Il la fixa.
— Bon, alors raconte-moi donc ce que tu sais d’Armitage.
— Pour commencer, aucun individu du nom d’Armitage n’a jamais
pris part à une quelconque opération du nom de Poing hurlant. J’ai vérifié.
Mais ça ne prouve pas grand-chose. Il ne correspond à aucune des photos
des mecs qui s’en sont sortis. (Elle haussa les épaules.) T’es bien avancé. Et
je n’en sais pas plus. (Elle pianota du bout des doigts sur le dossier de sa
chaise.) Mais c’est toi le cow-boy, pas vrai ? Je veux dire, tu pourrais peut-
être jeter un petit coup d’œil dans le coin, non ?
Elle sourit.
— Il me tuerait.
—  Peut-être.  Peut-être  pas.  Je  crois  qu’il  a  besoin  de  toi,  Case  ;
vraiment besoin. En plus, t’es un malin, non ? Tu peux le doubler sans
problème.
— Qu’y a-t-il d’autre dans la liste que tu as évoquée ?— Des jouets. La plupart pour toi. Et un psychopathe grand teint, du
nom de Peter Riviera. Le méchant client.
— Où est-il ?
— J’sais pas. Mais un vrai malade, j’te dis pas. J’ai vu son profil. (Elle
fit la grimace.) Af-freux. (Elle se leva, s’étira, une vraie chatte.) Alors on se
lance, gamin ? On est ensemble dans le coup ? Partenaires ?
Case la regarda.
— J’ai pas des masses de choix, hein ?
Elle rit.
— T’as tout pigé, cow-boy.
 
«  La  matrice  tire  ses  racines  des  jeux  vidéo  les  plus  primitifs,
expliquait la voix hors champ, des tout premiers programmes graphiques et
des  expérimentations  militaires  avec  les  connecteurs  crâniens.  »  Sur  le
Sony, une guerre spatiale en deux dimensions s’évanouit derrière une forêt
de fougères générées de manière mathématique, démontrant les possibilités
spatiales des spirales logarithmiques ; insertion d’une séquence d’archives
militaires  bleu  glacé  :  animaux  de  laboratoire  câblés  sur  des  dispositifs
d’expérimentation, casques branchés sur les circuits de contrôle de mise à
feu de blindés et d’avions de combat. « Le cyberspace. Une hallucination
consensuelle vécue quotidiennement en toute légalité par des dizaines de
millions  d’opérateurs,  dans  tous  les  pays,  par  des  gosses  auxquels  on
enseigne les concepts mathématiques… Une représentation graphique de
données extraites des mémoires de tous les ordinateurs du système humain.
Une complexité impensable. Des traits de lumière disposés dans le non-
espace de l’esprit, des amas et des constellations de données. Comme les
lumières de villes, dans le lointain… »
— C’est quoi ? demanda Molly, comme il manipulait le sélecteur des
canaux.
— Une émission pour les gosses. (Déferlement discontinu d’images
tandis que le sélecteur balaie la gamme.) Coupe ! lança-t-il à l’Hosaka.
— Tu veux tenter le coup tout de suite, Case ?
Mercredi. Huit jours depuis son réveil à l’hôtel Eco avec Molly à ses
côtés.
— Tu veux que je sorte, Case ? Ça sera peut-être plus facile pour toi,
seul…
Il hocha la tête :— Non. Reste, ça n’a pas d’importance.
Il  remit  le  bandeau  noir  sur  son  front,  en  prenant  soin  de  ne  pas
déplacer les plaques des dermatrodes Sendaï. Il fixa la console posée sur ses
genoux, sans réellement la voir, contemplant à la place la vitrine sur Ninsei,
le shuriken chromé qui brûlait du reflet du néon. Il leva les yeux ; au mur,
juste  au-dessus  du  Sony,  il  avait  suspendu  son  présent,  à  l’aide  d’une
punaise à dessiner jaune passée dans le trou au centre.
Il ferma les yeux.
Trouva la surface striée du bouton de marche.
Et dans l’obscurité rouge sang derrière ses paupières, des phosphènes
d’argent  jaillies  en  bouillonnant  de  la  lisière  de  l’espace,  images
hypnagogiques qui passent en tressautant tel un film compilé à partir de
photos  prises  au  hasard.  Symboles,  chiffres,  visages  :  mandala  brouillé,
fragmenté d’informations visuelles.
Oui, implora-t-il, maintenant…
Un disque gris, de la couleur du ciel de Chiba.
Maintenant…
Le disque qui se met à tourner, de plus en plus vite, et devient une
sphère de gris pâle. Qui gonfle…
Et  s’écoule,  et  fleurit  pour  lui,  ambiance  origami  de  néon  fluide,
dévidant  la  vision  de  son  bercail  hors  distance,  sa  patrie,  échiquier
transparent en tridi qui s’étend jusqu’à l’infini. Œil intérieur qui s’ouvre sur
l’écarlate pyramide crénelée de l’Électro-nucléaire de la Côte Est brûlant
au-delà des cubes verts de la Mitsubishi Bank of America, et tout là-haut,
tout au loin, il voit les bras spiraux des systèmes militaires, à jamais hors de
sa portée.
Et quelque part, il était en train de rire, dans un loft peint en blanc,
doigts lointains caressant la console, larmes de soulagement ruisselant sur
son visage.
 
Molly était partie lorsqu’il ôta les trodes et le loft était plongé dans
l’obscurité. Il vérifia l’heure. Il avait passé cinq heures en cyberspace. Il
alla  déposer  l’Ono-Sendaï  sur  l’une  des  tables  de  travail  nouvellement
installées et s’effondra sur la plaque du lit, ramenant le duvet noir de Molly
au-dessus de sa tête.
Le dispositif de sécurité collé contre la porte d’acier bippa deux fois.— Entrée demandée, annonça l’appareil. Sujet autorisé d’après mon
programme.
— Eh bien, ouvre !
Case rabattit le duvet de sur son visage et s’assit au moment où la
porte s’ouvrait, s’attendant à voir apparaître Molly ou Armitage.
— Merde, dit une voix rauque. Je sais bien que la salope peut voir
dans  l’obscurité…  (Une  silhouette  trapue  entra  puis  referma  la  porte.)
Allumez ça, voulez-vous ?
Case se leva vite fait et trouva le vieil interrupteur.
— Moi, c’est le Finnois, annonça le Finnois, grimace d’avertissement
à l’adresse de Case.
— Et moi, Case.
— Enchanté, pour sûr. J’bricole un peu pour votre patron, à ce qu’il se
trouve. (Le Finnois pêcha dans le fond d’une poche un paquet de Partagas
et en alluma un. L’odeur du tabac cubain emplit la pièce. Il se dirigea vers la
table de travail et jeta un œil sur l’Ono-Sendaï.) M’a l’air de série. Vais pas
tarder à arranger ça. Mais après tout, c’est ton problème, gars. (Il prit dans
son blouson une enveloppe kraft crasseuse, fit tomber ses cendres par terre,
puis sortit de l’enveloppe un rectangle noir sans marque.) Putains de protos
d’usine, annonça-t-il en lançant l’objet sur la table. Ils les moulent dans un
bloc de polycarbonate, impossible d’y entrer avec un laser sans cramer tout
le foutu bordel. Piégé contre les rayons X, l’ultra-scanner, Dieu sait quoi
encore. On entrera quand même, y a pas d’heure pour les braves, pas vrai ?
Il replia l’enveloppe avec le plus grand soin avant de la fourrer de
nouveau dans sa poche intérieure.
— Qu’est-ce que c’est ?
— C’est un interrupteur à bascule, en gros. Tu le câbles sur ton Sendaï,
là, et tu peux accéder à tous les simstim vivants ou morts sans avoir besoin
de te déconnecter de la matrice.
— Pour quoi faire ?
— Pas la moindre idée. J’sais que je suis en train de préparer Molly
pour l’adaptation d’une broche d’émission ; a priori, ça voudrait donc dire
que  c’est  à  son  sensorium  que  tu  aurais  accès.  (Le  Finnois  se  gratta  le
menton.) Ben maintenant, t’auras plus qu’à tâter voir à quel point ses jeans
sont serrés, pas vrai, mon salaud ?
 4
 
Case était assis dans le loft, les dermatrodes collées sur le front, à
contempler les grains de poussière qui dansaient dans la lumière diffuse du
soleil filtrant à travers la verrière.
Il  pensait  :  les  cow-boys  ne  sont  pas  branchés  simstim,  c’est
essentiellement un joujou de viandard. Il savait que les trodes qu’il utilisait
et  la  petite  tiare  de  plastique  qui  pendouillait  d’une  console  de  simstim
étaient fondamentalement identiques, et que la matrice du cyberspace était
en  vérité  une  hyper-simplification  du  sensorium  humain,  du  moins  en
termes de présentation, mais il voyait le simstim proprement dit comme une
multiplication  gratuite  des  capteurs  de  la  chair.  La  version  commerciale
était  filtrée,  bien  entendu,  de  sorte  que  si  Tally  Isham  se  chopait  une
migraine en cours de segment, vous ne la ressentiez pas.
L’écran lança un bip d’alerte de deux secondes.
Le nouvel interrupteur était raccordé à son Sendaï par un fin ruban de
fibre optique.
Et un et deux et…
Le  cyberspace  glissa  vers  l’existence,  suscité  des  quatre  points
cardinaux. En douceur, songea-t-il, mais pas suffisamment encore. Faudra
travailler ça…
Puis il bascula le nouvel inter.
Secousse  abrupte  de  la  pénétration  dans  une  autre  chair.  Matrice
effacée,  déferlement  de  son  et  de  couleur…  Elle  avançait  dans  une  rue
bondée,  dépassant  les  étals  de  vendeurs  de  programmes  au  rabais,  prix
inscrits au feutre sur des feuilles de plastique, fragments de musique issus
d’innombrables haut-parleurs. Odeur d’urine, monomères libres, parfums,
pâtés de krill en train de frire. Durant quelques secondes d’effroi, il lutta
désespérément pour contrôler son corps. Puis il se contraignit à la passivité,
devint le passager derrière ses yeux.
Les verres ne semblaient absolument pas filtrer la lumière solaire. Il se
demanda  si  les  amplificateurs  intégrés  ne  compensaient  pasautomatiquement.  Un  afficheur  alphanumérique  bleu  clignotait  l’heure,
dans le coin inférieur gauche de sa vision périphérique. De la frime, songea-
t-il.
Son  langage  corporel  était  désorientant,  son  style  étranger.  Elle
semblait perpétuellement à deux doigts de percuter quelqu’un mais les gens
se fondaient hors de son passage, se coulaient sur le côté, lui laissaient la
place.
— Comment va, Case ?
Il entendit les mots et la sentit les formuler. Elle glissa une main dans
son blouson, entoura d’un doigt un mamelon sous la soie tiède. La sensation
lui fit retenir son souffle. Elle rit. Mais la liaison était à sens unique. Il
n’avait aucun moyen de répondre.
Deux pâtés de maisons plus loin, elle sinuait dans les faubourgs de
Memory Lane. Case essaya de lui faire tourner les yeux vers des repères
susceptibles de le guider. Il commençait à trouver irritante la passivité de la
situation.
La transition au cyberspace, lorsqu’il pressa l’inter, fut instantanée. Il
se laissa glisser au bas d’un mur de glace primitive qui appartenait à la
Bibliothèque  municipale de New York, y comptant automatiquement les
fenêtres  potentielles.  Bascule  et  retour  au  sensorium  de  la  fille,
l’écoulement sinueux de ses muscles, sens acérés et vifs.
Il  se  surprit  à  s’interroger  sur  l’esprit  avec  lequel  il  partageait  ces
sensations. Que savait-il d’elle ? Qu’elle était une professionnelle, comme
lui ; qu’elle disait que son être, comme le sien, était l’objet avec lequel elle
gagnait sa vie. Il savait comment elle se mouvait contre lui, comment elle
s’était frottée contre lui, avant, à son réveil, savait leur grognement mutuel
d’unité  lorsqu’il  l’avait  pénétrée,  et  savait  qu’elle  aimait  son  café  noir,
après…
Sa destination était l’un de ces douteux complexes de loca-logiciel qui
s’alignaient  sur  Memory  Lane.  Régnait  là  un  calme  feutré.  Des  cabines
longeaient  une  allée  centrale.  Clientèle  jeune,  majorité  d’ados.  Tous
semblaient avoir une broche en carbone implantée derrière l’oreille gauche
mais son regard ne s’y attardait pas. Les comptoirs en face des cabines
présentaient des centaines de plaques de microgiciels, anguleux éclats de
silicone coloré posés sur des carrés de carton noir et montés sous des bulles
oblongues et transparentes. Molly gagna la septième cabine le long du mur
sud. Derrière le comptoir, un garçon à la tête rasée regardait dans le vide,une douzaine d’aiguilles de microgiciel saillant de la broche derrière son
oreille.
— Larry, t’es là, mec ?
Elle  se  positionna  juste  devant  lui.  Les  yeux  du  garçon
accommodèrent.  Il  se  redressa  sur  sa  chaise  et,  d’un  ongle  de  pouce
crasseux, sortit de la broche une écharde magenta.
— Hé, Larry…
— Molly, acquiesça-t-il.
— J’ai un boulot pour quelques-uns de tes potes, Larry.
Larry  sortit  de  la  poche  de  sa  chemise  sport  une  boîte  plate  en
plastique qu’il ouvrit d’une pichenette pour y glisser le microgiciel à côté
d’une douzaine d’autres. Sa main hésita, puis choisit une puce noir brillant,
légèrement plus longue que la moyenne, qu’il inséra doucement dans son
crâne. Ses paupières s’étrécirent.
— Molly a trouvé un cavalier, dit-il, et Larry aime pas ça.
—  Eh,  fit-elle,  je  savais  pas  que  t’étais  si…  perceptif.  Tu
m’impressionnes. Ça doit coûter un paquet, une telle réceptivité.
— Je vous connais, ma p’tite dame ? (Le regard vide était revenu.) On
désire acheter un logiciel en particulier ?
— Je cherche quelque chose sur les Modernes.
— T’as un cavalier, Molly. C’est lui qui l’dit. (Petite tape sur l’écharde
noire.) Quelqu’un d’autre se sert de tes yeux.
— Mon partenaire.
— Dis à ton partenaire de s’en aller.
— J’ai trouvé un truc pour les Panthers modernes, Larry.
— De quoi qu’on parle, ma p’tite dame ?
— Case, tu dégages, dit-elle, et il pressa l’interrupteur, retour immédiat
à la matrice.
Impressions  fantômes  du  complexe  logiciel  qui  demeurent  en
suspension quelques secondes dans le calme bruissant du cyberspace.
—  Panthers  modernes,  dit-il  à  l’Hosaka,  en  ôtant  les  trodes.  Cinq
minutes, pile.
— Prêt, dit l’ordinateur.
Ce  n’était  pas  un  nom  qu’il  connaissait.  Un  truc  nouveau,  un
mouvement  sans  doute  apparu  durant  son  séjour  à  Chiba.  Les  modes
balayaient  la  jeunesse  de  la  Conurb  à  la  vitesse  de  la  lumière  ;  des
subcultures  entières  pouvaient  jaillir  du  jour  au  lendemain,  prospérerpendant trois mois, puis s’évanouir totalement. « Go. » Le Hosaka avait pris
contact avec sa batterie de librairies, journaux et banques d’information.
Le résumé commença par un long plan fixe sur une image couleur que
Case  supposa  d’abord  être  une  espèce  de  collage,  un  visage  d’enfant
découpé sur une autre image et collé sur la photo d’un mur couvert de
graffiti.  Yeux  sombres,  replis  épicanthiques  manifestement  dus  à  la
chirurgie esthétique, semis sauvage d’acné sur les joues étroites et pâles. Le
Hosaka relâcha l’arrêt sur image ; le garçon bougea, glissant avec la grâce
sinistre  d’un mime qui  joue  les prédateurs  de la  jungle. Son  corps  était
presque  invisible,  motif  abstrait  évoquant  approximativement  le  fond  de
briques  maculées  qui  lissait  en  douceur  sur  son  collant  ajusté  :
polycarbonate mimétique.
Enchaînement sur le Dr Virginia Rambali, sociologue, université de
New York. Nom, diplômes, curriculum, puisant en travers de l’écran en
alphanumériques roses.
— Compte tenu de leur penchant pour ces actes gratuits de violence
surréelle,  disait  quelqu’un,  il  se  peut  que  nos  spectateurs  aient  des
difficultés à saisir pourquoi vous persistez à considérer que ce phénomène
ne constitue pas une forme de terrorisme.
Sourire du Dr Rambali.
— Il y a toujours un moment où le terroriste cesse de manipuler la
gestalt des médias. Un point où l’escalade de la violence peut fort bien se
poursuivre mais au-delà duquel le terroriste est devenu symptomatique de la
gestalt des médias en soi. Le terrorisme tel que nous l’entendons d’ordinaire
est bêtement relié à ceux-ci. Les Panthers modernes diffèrent des autres
terroristes précisément par le degré de leur timidité, de leur conscience de la
mesure avec laquelle les médias séparent l’acte de terrorisme de l’intention
sociopolitique initiale…
— Saute, dit Case.
 
Case rencontra son premier Moderne deux jours après avoir visionné
le  topo  de  l’Hosaka.  Les  Modernes  étaient  décidément  la  version
contemporaine des Grands savants du temps de ses vingt ans. Il y avait
comme un spectre d’ADN adolescent à l’œuvre dans la Conurb, un truc qui
transportait les préceptes codés de diverses subcultures à brève durée de vie
et les répliquait à intervalles aléatoires. Les Panthers modernes étaient une
variante biogicielle des Savants. Si la technologie avait été disponible àl’époque, tous les Grands savants auraient porté des connecteurs bourrés de
microgiciels. C’était le style qui comptait et le style restait le même. Les
Modernes  étaient  des  mercenaires,  des  rigolos,  des  technofétichistes
nihilistes.
Celui qui se présenta à la porte du loft avec une boîte de disquettes du
Finnois était un garçon à la voix douce du nom d’Angelo. Son visage n’était
qu’un greffon de collagène et de cartilages de squale en polysaccharides,
aussi  lisse  que  hideux.  L’un  des  exemples  les  plus  affreux  de  chirurgie
élective qu’il ait été donné à Case de contempler. Lorsque Angelo sourit,
révélant les canines effilées comme des rasoirs de quelque fauve, Case fut
réellement soulagé : vulgaires transplants de racines dentaires. Ça, il avait
déjà vu.
— Te laisse pas mettre sur la touche par ces petits connards, dit Molly.
Case acquiesça, absorbé dans les structures de la glace Senso/Rézo. Ça
y était. Voilà ce qu’il était, voilà qui il était, quel était son être. Il en oubliait
de manger. Molly lui laissait des cartons de riz et des barquettes de sushi sur
le coin de la longue table. Il y avait des moments où il répugnait même à
devoir abandonner la console pour utiliser le W.C. chimique qu’ils avaient
installé dans un coin du loft. Des cristaux de glace se reformaient sans cesse
à mesure qu’il sondait les failles éventuelles, esquivait les pièges les plus
évidents, et traçait l’itinéraire qu’il allait emprunter à travers les glaces du
Senso/Rézo. C’était de la bonne glace. Une glace superbe. Ses structures
étincelaient tandis qu’il reposait, le bras passé sous les épaules de Molly, à
contempler  l’aube  rouge  à  travers  le  treillis  d’acier  de  la  verrière.  Son
dédale de pixels arc-en-ciel était la première chose qu’il apercevait à son
réveil. Il filait droit à la console, sans même prendre la peine de s’habiller,
et se branchait. Il tranchait. Coupait. Bossait. Il perdait le fil des jours.
Et parfois, tombant de sommeil, surtout lorsque Molly était sortie pour
l’une de ses virées de reconnaissance avec la petite troupe de Modernes
dont elle avait loué les services, les images de Chiba revenaient l’inonder.
Visages et néons de Ninsei. Une fois, il s’éveilla d’un rêve confus de Linda
Lee, incapable de se rappeler qui elle était ou ce qu’elle avait jamais pu
signifier  pour  lui.  Lorsque  le  souvenir  revint,  il  se  rebrancha  fissa  et
travailla neuf heures d’affilée.
Trancher dans la glace du Senso/Rézo lui prit au total neuf jours.
—  J’avais  dit  une  semaine,  remarqua  Armitage,  incapable  de
dissimuler toutefois sa satisfaction lorsque Case lui présenta le plan de sapasse. Vous en avez pris à votre aise.
— Conneries, fit Case en fixant l’écran avec le sourire. C’est du bon
boulot, Armitage.
— Oui, reconnut ce dernier, mais que ça ne vous monte pas à la tête.
Comparé à ce que vous allez affronter au bout de la route, c’est du jeu
d’arcade.
—  Meilleurs  chiffres,  Mère  Chat,  murmura  le  relais  des  Panthers
modernes.
Sa voix était une modulation de friture dans le casque de Case.
— Atlanta, Couvée. Ça passe. T’y vas, vu ?
La voix de Molly était légèrement plus audible.
«  Entendre,  c’est  obéir.  »  Les  Modernes  utilisaient  une  parabole
bricolée en grillage à lapin installée dans le New Jersey pour balancer le
signal  brouillé  de  leur  liaison  sur  un  satellite  des  Fils  du  Christ-Roi  en
orbite  géostationnaire  au-dessus  de  Manhattan.  Ils  avaient  décidé  de
considérer toute l’opération comme une espèce de plaisanterie personnelle
élaborée, et leur choix de satellites de communication semblait avoir été
délibéré. Les signaux de Molly étaient expédiés par un parapluie d’un mètre
de diamètre collé à l’époxy sur le toit d’une tour bancaire de verre noir
presque aussi haute que le gratte-ciel de Senso/Rézo.
Atlanta. Le code de reconnaissance était simple. D’Atlanta à Boston, à
Chicago et Denver, cinq minutes pour chaque ville. Si quelqu’un parvenait
à intercepter le signal de Molly, le décrypter, synthétiser sa voix, le code
avertirait les Modernes. Si elle demeurait dans l’immeuble plus de vingt
minutes, il était hautement improbable qu’elle en ressorte jamais.
Case avala le fond de son café, installa les trodes et se gratta la poitrine
sous le t-shirt noir. Il n’avait qu’une vague idée de ce qu’envisageaient les
Panthers  modernes  comme  diversion  pour  les  équipes  de  sécurité  du
Senso/Rézo. Son  boulot était de s’assurer que le  programme d’intrusion
qu’il avait écrit se brancherait sur le Senso/Rézo dès que Molly en aurait
besoin. Il observa le compte à rebours au coin de l’écran. Deux. Un.
Il  se  brancha  et  lança  son  programme.  «  Connecté  »,  haleta  leur
liaison,  dont  la  voix  était  le  seul  son  audible  pour  Case  tandis  qu’il
plongeait à travers les strates éclatantes de la glace de Senso/Rézo. Bon.
Contrôle avec Molly. Contact sur le simstim, bascule dans son sensorium.
Le brouilleur altérait légèrement l’entrée visuelle. Elle se tenait devant
un mur-miroir pailleté d’or, dans le grand hall blanc de l’édifice, mâchantde  la  gomme,  apparemment  fascinée  par  son  propre  reflet.  Mis  à  part
l’énorme paire de lunettes de soleil pour dissimuler ses implants-miroirs,
elle parvenait à se fondre remarquablement bien dans le décor, une touriste
comme les autres, quêtant avec espoir un regard de Tally Isham. Elle portait
un imper de plastique rose, un corsage en filet blanc, un large pantalon
blanc  aussi,  d’une  coupe  qui  avait  été  à  la  mode  à  Tokyo  l’année
précédente. Elle souriait, l’air idiot en faisant des bulles avec sa gomme.
Case avait envie de rigoler. Il pouvait sentir le ruban de micropore qu’elle
avait en travers de la cage thoracique, sentir les petits boîtiers plats plaqués
en dessous : la radio, le simstim et le brouilleur. Le laryngophone, collé à
son cou, ressemblait autant que possible à un dermadisque analgésique. Ses
mains, fourrées dans les poches de l’imper rose, exécutaient des flexions
systématiques, dans un enchaînement d’exercices de tension/relaxation. Il
lui fallut plusieurs secondes pour comprendre que la sensation particulière
au  bout  des  doigts  était  causée  par  les  lames  quand  elles  sortaient
partiellement avant de se rétracter.
Il  se  débrancha.  Le  programme  avait  atteint  la  cinquième  porte.  Il
regarda son brise-glace clignoter, éclat stroboscopique, devant lui, tout juste
conscient du mouvement de ses mains qui pianotaient sur le clavier, pour
affiner d’infimes réglages. Des plans colorés translucides défilaient comme
le  jeu  de  cartes  d’un  illusionniste.  Prends  une  carte,  se  dit-il,  n’importe
laquelle.
La porte fut franchie en un éclair. Il rit. La glace de Senso/Rézo avait
accepté son entrée comme un transfert d’utilitaires[2] provenant du complexe
du consortium à Los Angeles. Il était à l’intérieur. Derrière lui, des sous-
programmes viraux se détachaient, s’incrustant dans la trame du code de la
porte, prêts à dévier les véritables données en provenance de Los Angeles
dès leur arrivée.
Il bascula de nouveau. Molly dépassait tranquillement le gigantesque
comptoir de la réception au fond du hall d’entrée.
12 : 01 : 20, scintilla l’afficheur dans son nerf optique.
 
À minuit, synchronisé avec la puce derrière l’œil de Molly, le relais
dans le New Jersey avait lancé son ordre. « Connecté. » Neuf Modernes,
répartis sur les trois mille kilomètres de la Conurb, avaient simultanément
composé  l’indicatif  MAX  ALERT  sur  le  cadran  de  taxiphones.  Chaque
Moderne avait prononcé quelques mots avant de raccrocher et de se fondredans la nuit, en ôtant ses gants de chirurgien. Neuf services de police et
bureaux  de  sécurité  publique  digéraient  l’information  selon  laquelle  une
obscure dissidence de la secte des Militants intégristes chrétiens venait de
revendiquer  l’introduction  des  doses  cliniques  d’un  agent  psychoactif
interdit connu sous le nom de Bleu neuf dans le système de ventilation de la
Pyramide  de  Senso/Rézo.  Le  Bleu  neuf,  qu’en  Californie  on  baptisait
l’Ange  cruel,  s’était  révélé  produire  une  paranoïa  aiguë  assortie  d’un
syndrome de psychose homicide chez quatre-vingt-cinq pour cent des sujets
d’expérience.
 
Case  enclencha  l’interrupteur  tandis  que  son  programme  se  ruait  à
travers les portes du sous-système qui contrôlait la sécurité de la librairie de
recherches  de  Senso/Rézo.  Il  se  trouva  en  train  de  pénétrer  dans  un
ascenseur.
— Excusez-moi, mais êtes-vous employée de la maison ?
Le vigile avait haussé les sourcils. Molly fit claquer son bubble-gum.
— Non, dit-elle en balançant les deux premières phalanges de sa main
droite dans le plexus du type.
Alors qu’il se pliait en deux, serrant le boîtier d’alerte à sa ceinture,
elle le cueillit à la tempe et l’envoya s’aplatir contre la paroi du fond de la
cabine.
Mâchonnant  un  rien  plus  vite  à  présent,  elle  effleura  les  touches
FERMETURE et STOP sur le panneau lumineux. Puis elle sortit une boîte
noire de sa poche d’imper et inséra un fil dans le trou de la serrure qui
verrouillait la plaque de garde du panneau.
 
Les Panthers modernes attendirent quatre minutes, le temps que leur
première  action  fasse  effet,  puis  injectèrent  une  seconde  dose  d’intox
soigneusement préparée. Cette fois, ils la balancèrent directement dans le
circuit fermé vidéo de l’immeuble Senso/Rézo.
À 12 : 04 : 03, tous les écrans du bâtiment clignotèrent durant dix-huit
secondes sur une fréquence qui provoquait des crises d’épilepsie sur un
échantillon sensible du personnel de la boîte. Puis quelque chose qui ne
ressemblait que de très loin à un visage humain envahit les écrans, les traits
étirés le  long  de saillies osseuses asymétriques comme  quelque obscène
projection  de  Mercator.  Les  lèvres  bleues  s’ouvrirent,  humides,  lorsque
remua la mâchoire déformée, étirée. Quelque chose, une main peut-être, untruc comme un amas rougeâtre de racines torses, tâtonna en direction de la
caméra, se brouilla, disparut. Rapide succession subliminale d’images de
contamination : graphiques du système d’adduction d’eau de la tour, mains
gantées  manipulant  de  la  verrerie  de  laboratoire,  chute  d’un  objet  dans
l’obscurité, éclaboussure pâle… La piste sonore, réglée pour défiler juste un
poil  sous  la  moitié  de  la  vitesse  normale,  était  un  extrait  d’un  bulletin
d’informations vieux d’un mois qui détaillait les divers usages potentiels
militaires  d’une  substance  baptisée  HsG,  un  composé  biochimique
gouvernant le facteur de croissance du squelette humain. Toute surdose de
HsG provoquait l’emballement de certaines cellules osseuses, accélérant la
croissance d’un facteur dix.
À  12  :  05  :  00,  le  cœur  caparaçonné  de  miroirs  du  consortium
Senso/Rézo abritait un petit peu plus de trois mille employés. Cinq minutes
après minuit, au moment où le message des Modernes s’achevait dans un
éclair de bruit blanc visuel, la Pyramide Senso/Rézo se mit à hurler.
En réaction à la présence possible de Bleu neuf dans le système de
ventilation  de  l’édifice,  une  demi-douzaine  d’hovercrafts  tactiques  des
forces  d’intervention  de  la  Police  de  New  York  convergeaient  sur  la
Pyramide Senso/Rézo, projecteurs anti-émeutes pleins feux. Un hélicoptère
d’intervention rapide de l’AMAB venait de décoller de son terrain, côté
Riker.
 
Case lança son second programme. Un virus méticuleusement mis au
point attaqua la trame des codes-écran des commandes de base qui gérait la
sécurité du sous-sol abritant les matériels de recherche de Senso/Rézo.
— Boston, lança la voix de Molly sur la liaison, je suis en bas.
Case  bascula  pour  découvrir  la  paroi  lisse  de  l’ascenseur.  Elle
dézippait son futal blanc. Un gros paquet, exactement de la teinte de sa
cheville pâle, y était fixé au micropore. Elle s’agenouilla pour décoller le
sparadrap. Des étincelles couleur bordeaux parcoururent le polycarbonate
mimétique lorsqu’elle déplia le collant de Moderne. Elle ôta l’imper rose, le
jeta à côté du pantalon blanc, et commença à faire glisser le costume par-
dessus son corsage de filet blanc.
12 : 06 : 26.
Le virus de Case avait percé une fenêtre dans la glace de protection de
la commande de librairie. Il se coula à l’intérieur pour découvrir une infinité
d’espace bleu rempli de sphères aux couleurs codées tendues sur une finegrille de néon bleu pâle. Dans le non-espace de la matrice, l’intérieur de
tout  édifice  de  données  possédait  une  dimension  subjective  illimitée  ;
pénétrée via le Sendaï de Case, la calculette jouet d’un gosse aurait ainsi
présenté d’infinis golfes de néant retenus par quelques commandes de base.
Case se mit à introduire au clavier la séquence que le Finnois avait achetée
à un sarariman de moyen échelon affligé d’un sévère problème de drogue. Il
se mit à glisser à travers les sphères comme sur des rails invisibles.
Là. Celle-ci.
Se coulant dans la sphère, voûte de néon bleu glacé au-dessus de lui,
sans étoiles et lisse comme du verre givré, il lança un sous-programme qui
effectuait certaines altérations dans le cœur des commandes de protection.
Et maintenant, tu files. Marche arrière en douceur, le virus qui recoud
la trame de la fenêtre.
Terminé.
 
Dans le hall de Senso/Rézo, deux Panthers modernes tapis, aux aguets,
derrière un bac à fleurs rectangulaire, étaient en train de filmer l’émeute
avec une caméra vidéo. Ils portaient l’un et l’autre un collant caméléon.
« Les forces tactiques sont en train de bomber de la mousse à barricades,
nota  l’un  d’eux,  à  l’adresse  de  son  laryngophone.  Les  Rapides  essaient
toujours de poser leur hélico. »
 
Case fit jouer l’inter du simstim et bascula dans une agonie d’os brisé.
Molly était collée contre le mur gris et lisse d’un long corridor, souffle
rauque, irrégulier. Case avait aussitôt réintégré la matrice, trait de douleur
chauffée à blanc qui s’éteignait dans la cuisse gauche.
— Qu’est-ce qui se passe, Couvée ? demanda le relais.
— J’sais pas, Cutter. Mère Chat ne parle plus. Attends.
Le programme de Case tournait toujours. Un trait de néon cramoisi fin
comme  un  cheveu  s’étira  depuis  le  centre  de  la  fenêtre  reconstituée  en
direction du contour fluctuant du brise-glace. Il ne perdit pas de temps à
attendre. Respirant un bon coup, il bascula de nouveau.
Molly hasarda un pas, en essayant de faire porter son poids contre le
mur du corridor. Dans le loft, Case gémit. Le second pas la fit enjamber un
bras étendu. Manche d’uniforme luisante de sang frais. Vision fugitive d’un
bouclier en fibre de verre fendu. Sa vue semblait s’être réduite à un étroittunnel. Au troisième pas, Case poussa un hurlement et se retrouva catapulté
dans la matrice.
— Couvée ? Boston, mon chou… (Elle avait la voix tendue par la
douleur. Elle toussa.) Léger problème avec les autochtones. J’crois bien que
l’un d’eux m’a brisé la jambe.
— Qu’est-ce qu’il te faut pour l’instant, Mère Chat ?
La voix du relais était indistincte, presque noyée dans les parasites.
Case se força à réintégrer. Elle était appuyée contre le mur, tout son
poids reporté sur la jambe droite. Elle fouina dans la poche ventrale du
collant pour en retirer une feuille de plastique constellée d’un arc-en-ciel de
dermadisques.  Elle  en  choisit  trois  et  les  pressa  fortement  contre  son
poignet gauche, sur les veines. Six mille microgrammes d’endorphine de
synthèse déboulèrent sur la douleur comme un marteau, la pulvérisant. Son
dos s’arqua dans un spasme convulsif. Des ondes rosées de chaleur vinrent
lui lécher les cuisses. Elle soupira et se relaxa lentement.
— Okay, Couvée. C’est bon maintenant. Mais j’aurai besoin d’une
équipe médicale quand je sortirai. Préviens mes gars. Cutter, je suis à deux
minutes de la cible. Tu peux tenir ?
— Dis-lui que je suis toujours branché et que je tiens, dit Case.
Molly se mit à descendre le couloir en boitant. La seule fois où elle se
retourna, Case vit les corps tout fripés de trois vigiles de Senso/Rézo. L’un
d’eux semblait n’avoir plus d’yeux.
— Les Tactiques et les Rapides ont bouclé le rez-de-chaussée, Mère
Chat. Barricades d’expansé. Ça commence à chauffer au premier.
—  En  bas,  c’est  pas  mal  non  plus,  dit-elle  en  ouvrant  d’un  coup
d’épaule une double porte d’acier grise. J’y suis presque, Cutter.
Case bascula dans la matrice puis retira de son front les trodes. Il était
trempé de sueur. Il s’essuya avec une serviette-éponge, but une gorgée de
flotte au bidon de vélo posé près de l’Hosaka puis vérifia le plan de la
librairie affiché sur l’écran. Un curseur rouge se traînait à travers le contour
d’une porte. À quelques millimètres seulement du point vert indiquant la
position du construct de Dixie le Trait-plat. Il se demanda ce que ça pouvait
faire à sa jambe de marcher de cette manière. Avec une dose suffisante
d’endorphine de synthèse, elle aurait été capable d’avancer sur une paire de
moignons sanguinolents. Il resserra le harnais de nylon qui le maintenait sur
la chaise et replaça les trodes.
De la routine, à présent : trodes, branche, saute.La librairie de recherche de Senso/Rézo était une zone de stockage
inerte  ;  on  avait  dû  en  dégager  les  matériaux  entreposés  avant  qu’ils
puissent être interfacés. Molly sautillait entre des rangées de casiers gris
identiques.
— Dis-lui, encore cinq et dix sur sa gauche, Couvée, dit Case.
— Encore cinq et dix sur ta gauche, Mère Chat, répéta le relais.
Elle prit sur la gauche. Un archiviste, visage livide, se planquait entre
deux casiers, joues moites, œil vide. Molly l’ignora ; Case se demanda ce
que les Modernes avaient pu faire pour provoquer un tel niveau de terreur.
Il savait que c’était en rapport avec une menace bidon mais il était trop
branché sur sa glace pour suivre les explications de Molly.
—  Tu  y  es,  dit  Case,  mais  elle  s’était  déjà  immobilisée  devant  le
classeur qui abritait le construct.
Les  contours  du  meuble  rappelaient  à  Case  la  librairie  néo-aztèque
dans l’antichambre de Julie Deane à Chiba.
— Vas-y, Cutter, dit Molly.
Case bascula en cyberspace et envoya un ordre qui partit en palpitant,
le  long  du fil  cramoisi  qui  perçait la  glace des archives. Cinq systèmes
d’alarme  séparés  furent  convaincus  d’être  encore  efficaces.  Les  trois
verrous  compliqués  se  désactivèrent  tout  en  continuant  à  se  considérer
comme toujours verrouillés. La banque centrale de la librairie souffrit d’une
infime modification dans sa mémoire permanente : le construct en avait été
retiré, par ordre de la direction, un mois auparavant. S’il avait voulu vérifier
l’autorisation  pour  retirer  ledit  construct,  un  archiviste  aurait  trouvé  les
enregistrements effacés.
La porte s’ouvrit en pivotant sur ses gonds silencieux.
— 0467839, dit Case.
Molly fit glisser du rack une unité de stockage noire.
Elle ressemblait au chargeur d’un fusil d’assaut de gros calibre et sa
surface  était  couverte  d’inscriptions  d’avertissement  et  de  consignes  de
sécurité.
Molly referma la porte du coffre ; Case se dégagea.
Il  retira  la  ligne  qui  traversait  la  glace  des  archives.  Elle  réintégra
aussitôt  son  programme,  déclenchant  automatiquement  le  déroulement
inversé de tout le processus. Les portes du Senso/Rézo passèrent à toute
vitesse  tandis  qu’il  se  retirait  à  reculons,  que  les  sous-programmesréintégraient le cœur du brise-glace sitôt qu’il franchissait les portes où il
les avait préalablement postés.
—  Sorti,  Couvée,  annonça-t-il  avant  de  se  laisser  tomber  dans  son
fauteuil.
Après  la  concentration  d’une  passe  en  temps  réel,  il  pouvait  rester
connecté  tout  en  gardant  conscience  de  son  propre  corps.  Il  faudrait  à
Senso/Rézo des jours pour découvrir le vol du construct. La clé en serait la
dérivation  du  transfert  de  données  en  provenance  de  Los  Angeles  qui
coïncidait  un  peu  trop  nettement  avec  le  raid  de  terreur  lancé  par  les
Modernes. Il doutait que les trois vigiles qu’avait rencontrés Molly dans le
corridor survivent pour en parler. Il bascula.
L’ascenseur, avec la boîte noire de Molly collée à côté du tableau de
commande, était resté où elle l’avait quitté. Le garde gisait toujours roulé en
boule à terre. Case remarqua pour la première fois le derme contre son cou.
Un cadeau de Molly, pour le maintenir à carreau. Elle l’enjamba, récupéra
la boîte noire et pressa le bouton RdC.
Au moment où s’ouvraient en sifflant les portes de l’ascenseur, une
femme fut projetée de la foule à reculons dans la cabine et vint donner du
crâne  contre  la  paroi  du  fond.  Molly  l’ignora,  penchée  pour  décoller  le
derme du cou du vigile, Puis elle lança imper rose et pantalon blanc par la
porte, qu’elle fit suivre des lunettes noires, avant de rabattre sur son front la
capuche de son costume. Le construct, dans la poche ventrale du collant,
s’enfonçait dans son sternum à chacun de ses mouvements. Elle sortit.
Case avait déjà assisté à des scènes de panique mais jamais encore
dans un lieu clos.
Les employés de Senso/Rézo, déversés par les batteries d’ascenseurs,
s’étaient rués vers les portes donnant sur la rue pour se retrouver nez à nez
avec les barricades d’expansé des Tactiques et avec les fusils à balles de
sable  des  Rapides  de  l’AMAB.  Convaincus  qu’ils  étaient  en  train  de
contenir  une  horde  de  tueurs  potentiels,  les  deux  services  de  police
coopéraient avec un rare degré d’efficacité. Derrière les vitres brisées des
portes de sortie, les corps s’empilaient en triple épaisseur sur les barricades.
Le  claquement  sourd  des  fusils  anti-émeutes  fournissait  un  arrière-plan
sonore continu au bruit de la foule qui se ruait de tous côtés sur le sol de
marbre du hall. Case n’avait jamais entendu un bruit pareil.
Ni, apparemment, Molly.
— Seigneur, fit-elle, et elle hésita.C’était  une  espèce  de  plainte  aiguë,  qui  montait  vers  un
bouillonnement de terreur brute, totale. Le sol du hall était jonché de corps,
de vêtements, de sang, et de longs rouleaux jaunes de listing piétinés.
— Allez, poulette. On s’tire. (Les yeux de deux Modernes la fixaient,
perdus au milieu d’un tourbillon de polycarbonate, leur collant mimétique
incapable de suivre la confusion de formes et de couleurs qui faisait rage
derrière eux.) T’es blessée ? Allez, viens. Tommy va t’aider à marcher.
Tommy tendit quelque chose à celui qui parlait, une caméra vidéo dans
sa coque de polycarbonate.
— Chicago, fit-elle. Je repars.
Puis elle se mit à tomber, non pas sur le sol de marbre, gluant de sang
et de vomissures, mais au fond de quelque puits tiède comme le sang, dans
le silence et l’obscurité.
 
Le chef des Panthers modernes, qui s’était présenté sous le nom de
Lupus  Yonderboy,  portait  un  costume  de  polycarbonate  équipé  d’un
dispositif d’enregistrement qui permettait de reproduire à volonté l’arrière-
plan.  Perché  sur  le  bureau  de  Case,  comme  quelque  gargouille  dernière
mode,  il  considérait  Armitage  et  Case  en  souriant.  Il  avait  les  cheveux
roses. Une forêt multicolore de microgiciels se hérissait derrière son oreille
gauche ; celle-ci était pointue, garnie de touffes de poil rose. Ses pupilles
avaient été modifiées pour réagir à la lumière comme celles d’un chat. Case
regardait couleurs et textures ramper sur le costume.
— Vous avez laissé la situation vous échapper, dit Armitage.
Il  se  tenait  au  centre  du  loft,  telle  une  statue,  drapé  dans  les  plis
sombres et luisants d’un trench-coat d’allure luxueuse.
— Le chaos, monsieur Qui, dit Lupus Yonderboy. C’est notre mode,
notre méthode. Notre truc de base. Votre nana est au courant. C’est avec elle
qu’on traite. Pas avec vous, monsieur Qui. (Son costume avait adopté un
étrange motif anguleux alternant le beige et l’avocat pâle.) Elle avait besoin
de soins médicaux. Elle est avec ses toubibs. On va s’occuper d’elle. Tout
baigne.
Il sourit à nouveau.
— Payez-le, dit Case.
Armitage le fusilla du regard.
— On n’a pas la marchandise.
— Votre fille l’a.— Payez-le.
Armitage avança d’un pas raide jusqu’à la table et sortit des poches de
son trench-coat trois grosses liasses de nouveaux yens.
— Vous voulez compter ? demanda-t-il à Yonderboy.
— Non, dit le Panther moderne. Vous paierez. Vous êtes un monsieur
Qui. Vous payez pour rester entier. Pas un monsieur Nom.
— J’espère que ce n’est pas une menace, dit Armitage.
— C’est le bizness, dit Yonderboy en fourrant les billets dans l’unique
poche ventrale de son costume.
Le téléphone sonna. Case répondit.
— Molly, dit-il à Armitage en lui tendant le combiné.
 
Les géodes de la Conurb scintillaient dans le gris d’aube lorsque Case
sortit  de  l’immeuble.  Il  se  sentait  les  membres  froids,  déconnectés.
Impossible de dormir. Il en avait ras le bol du loft. Lupus était reparti, idem
pour Armitage, et Molly était dans un service de chirurgie quelque part.
Vibrations sous son pied au passage d’une rame. Doppler des sirènes dans
le lointain.
Il tournait au hasard des coins de rue, le col relevé, engoncé dans une
veste de cuir neuve, balançant dans le caniveau le premier mégot d’une
chaîne de Yeheyuans avant d’en allumer une autre. Il essayait de s’imaginer
les sachets de toxine d’Armitage en train de se dissoudre dans son sang,
membranes microscopiques qui s’amincissaient tandis qu’il marchait. Ça ne
semblait pas réel. Pas plus que la terreur et l’agonie dont il avait été le
témoin à travers le regard de Molly dans le hall d’entrée de Senso/Rézo. Il
se surprit à tenter de se rappeler les visages des trois personnes qu’il avait
tuées à Chiba. Les hommes étaient anonymes ; la femme lui rappelait Linda
Lee. Une antique camionnette à trois roues, solar sur les vitres, bidons de
plastique vides sur le plateau, le doubla en cahotant.
— Case.
Il se jeta sur le côté, se plaquant d’instinct contre un mur.
— Message pour toi, Case. (Le collant de Lupus Yonderboy parcourait
le spectre des couleurs primaires.) ’Scuse. J’voulais pas t’affoler.
Case se redressa, mains dans les poches du blouson. Il avait une tête de
plus que le Moderne.
— T’aurais intérêt à faire gaffe, Yonderboy.
— C’est le message : Muetdhiver, dit-il, et il l’épela.— De toi ?
Case avança d’un pas.
— Non, dit Yonderboy. Pour toi.
— De qui ?
— Muetdhiver, répéta Yonderboy en hochant la tête, balançant sa crête
de cheveux roses.
Son  collant  vira  au  noir  mat,  ombre  charbonneuse  sur  le  béton
crasseux.  Le  temps  d’exécuter  une  drôle  de  petite  danse  en  faisant
tourbillonner  ses  minces  bras  noirs,  il  avait  disparu.  Non.  Toujours  là.
Capuchon relevé pour cacher le rose, le collant de la teinte de gris exact,
tacheté, maculé idem, du trottoir sur lequel il se tenait. Les yeux clignèrent,
renvoyant l’éclat d’un feu rouge. Cette fois, il avait vraiment disparu.
Case referma les yeux, se massa les paupières du bout de ses doigts
gourds, adossé contre la maçonnerie décrépie.
À Ninsei, ç’avait été sacrément plus simple.
 5
 
L’équipe  médicale  qu’employait  Molly  occupait  deux  niveaux  d’un
bâtirack anonyme près du centre historique de Baltimore. L’immeuble était
modulaire,  à  l’instar  de  quelque  version  géante  de  l’hôtel  Eco,  chaque
cercueil ayant quarante mètres de long. Case retrouva Molly alors qu’elle
émergeait de l’une de ces cellules qui portait le sigle contourné d’un certain
GERALD MENTON, DENTISTE. Elle boitait.
— Il m’a prévenue, si je balance mon pied dans quelque chose, il se
détache.
— Je suis tombé sur un de tes potes. Un Moderne.
— Ah ouais ? Lequel ?
— Lupus Yonderboy. L’avait un message. (Il lui tendit un mouchoir en
papier avec MUETDHIVER inscrit au feutre rouge en capitales nettes de
son écriture laborieuse.) Il a dit…
Mais elle avait déjà levé la main pour lui intimer le silence.
— Allons nous bouffer un crabe, lui dit-elle.
 
Après le déjeuner à Baltimore, Molly disséquant son crabe avec une
aisance inquiétante, ils regagnèrent New York en métro. Case avait appris à
ne  pas  poser  de  questions  :  elles  ne  lui  amenaient  que  signe  de  main
indiquant le silence. Molly semblait avoir des problèmes avec sa jambe et
parlait peu.
Une  Noire  mince,  nattes  et  antiques  résistances  tressées  dans  les
cheveux, leur ouvrit la porte du Finnois puis les guida au milieu du tunnel
de détritus. Case avait l’impression que l’empilement avait grossi durant
leur absence. Ou bien qu’il s’était subtilement modifié, percolant sous la
pression du temps, flocons invisibles et silencieux compactés pour former
un mortier, une essence cristalline de technologie au rebut qui florissait en
secret dans les décharges de la Conurb.Derrière sa couverture de l’armée, le Finnois attendait, installé à la
table blanche.
Molly  se  mit  à  lui  parler  par  signes  rapides  puis  sortit  un  bout  de
papier sur lequel elle griffonna avant de le passer au Finnois. Il le prit entre
le  pouce  et  l’index,  le  maintenant  loin  du  corps  comme  s’il  menaçait
d’exploser. Il fit un signe dont Case ignorait le sens mais qui véhiculait
quelque chose comme un mélange d’impatience et de résignation morose. Il
se leva, essuyant des miettes sur le devant de sa veste en tweed usée. Un pot
de  harengs  saurs  était  posé  sur  la  table  près  d’un  emballage  déchiré  de
biscuits et d’un cendrier de fer-blanc rempli de mégots de Partagas.
— Attendez, dit le Finnois, et il quitta la pièce.
Molly prit sa place, extruda la lame de son index droit et embrocha une
tranche de hareng grisâtre. Case déambula dans la pièce, caressant du doigt
au passage le scanner fixé sur les pylônes.
Dix minutes plus tard, le Finnois revenait, toutes dents dehors en un
large sourire jaune. Il opina du bonnet, leva le pouce à l’intention de Molly
et fit signe à Case de l’aider à obturer la porte. Quand Case eut lissé la
bordure en velcro, le Finnois sortit de sa poche une petite console plate et
pianota dessus une séquence complexe.
— Toi, mon chou, dit-il à Molly en plaquant à nouveau sa console, tu
l’as eu. Pas à chier, je peux le sentir. Tu veux bien me dire où tu l’as eu ?
— Yonderboy, dit Molly, repoussant le pot de harengs et les biscuits.
J’ai passé un marché avec Larry, en prime.
— Malin, dit le Finnois. C’est une IA.
— Eh là, pas si vite, dit Case.
— Berne, poursuivit le Finnois, ignorant l’interruption. Berne. Elle a la
nationalité suisse « restreinte », sous l’égide de l’équivalent de notre loi de
53. Construite pour la Tessier-Ashpool SA. Ils possèdent l’unité centrale et
le logiciel d’origine.
Case s’interposa délibérément :
— On m’explique ce qu’il y a à Berne, d’accord ?
—  Muetdhiver  est  le  code  de  reconnaissance  pour  une  IA.  J’ai
récupéré les matricules du registre de Turing. Intelligence artificielle.
— Impec, dit Molly. Mais tout ça nous mène où ?
— Si Yonderboy dit vrai, dit le Finnois, cette IA est derrière Armitage.
— J’ai payé Larry pour que les Modernes aillent un peu fourrer leur
nez dans les affaires d’Armitage, expliqua Molly en se tournant vers Case.Ils ont des réseaux de communication assez tordus. Le marché était qu’ils
avaient  leur  fric  s’ils  répondaient  à  cette  seule  question  :  qui  manipule
Armitage ?
— Et tu crois que c’est une IA ? Ces trucs n’ont pas le droit d’avoir la
moindre autonomie. Ce doit être la firme mère, cette Tessle…
— Tessier-Ashpool SA, dit le Finnois. Et à leur sujet, j’ai une petite
histoire pour vous deux. Ça vous intéresse ?
Il s’assit et se pencha en avant.
— Le Finnois, remarqua Molly, il adore les histoires.
— Celle-là, j’l’ai encore racontée à personne, commença le Finnois.
 
Le  Finnois  était  un  receleur,  un  trafiquant  en  marchandises  volées,
essentiellement du logiciel. En cours d’affaires, il lui arrivait d’entrer en
contact  avec  des  collègues,  certains  branchés  sur  des  articles  plus
traditionnels : métaux précieux, timbres, monnaies rares, pierres précieuses,
bijoux, fourrures, tableaux et autres œuvres d’art. L’histoire qu’il conta à
Case et Molly commençait par celle d’un autre homme, un homme qu’il
appela Smith.
Smith  était  également  un  receleur,  mais  dans  les  périodes  fastes,  il
faisait surface sous les apparences d’un négociant en art. C’était le premier
individu à sa connaissance à être « devenu siliconé » – l’expression avait
pour  Case  un  parfum  vieillot  –  et  les  microgiciels  qu’il  achetait  étaient
essentiellement des programmes d’histoire de l’art et des barêmes de vente
dans les galeries. Avec une demi-douzaine de puces embrochées sur son
nouveau connecteur, la connaissance du marché de l’art qu’avait Smith était
formidable, du moins en comparaison avec ses collègues. Mais un jour,
Smith était venu voir le Finnois pour lui demander de l’aide ; une requête
confraternelle, entre hommes d’affaires. Il voulait une entrée sur le clan
Tessier-Ashpool, disait-il, et il fallait y parvenir d’une manière qui garantît
l’impossibilité pour le sujet de retrouver l’origine de la fuite. Cela pourrait
se faire, avait acquiescé le Finnois, mais une explication était absolument
nécessaire.
— Ça sentait, dit-il à Case. Ça sentait le fric. Et Smith se montrait très
prudent. Presque trop.
Smith, apparut-il, avait eu un fournisseur du nom de Jimmy. Jimmy
était, entre autres, un cambrioleur, tout juste rentré d’une année en orbite
haute, et qui avait ramené pas mal de choses par le puits de gravité. Le trucle plus étonnant qu’il était parvenu à étouffer lors de sa virée dans l’archipel
était une tête, un buste ouvragé de manière fort complexe, cloisonné sur
platine,  incrusté  de  perles  de  culture  et  de  lapis-lazuli.  Avec  un  soupir,
Smith avait reposé son microscope de poche et conseillé à Jimmy de fondre
l’objet. C’était une pièce contemporaine, pas une antiquité, et donc sans
aucune  valeur  pour  le  collectionneur.  Jimmy  avait  ri.  L’objet  était  un
terminal d’ordinateur, avait-il expliqué. Il pouvait parler. Et pas à l’aide
d’une  bête  voix  synthétique  mais  grâce  à  un  superbe  arrangement  de
rouages  et  de  tuyaux  d’orgue  miniature.  C’était  un  objet  totalement
baroque, un truc dingue à construire, une création perverse quand les puces
de voix synthétique coûtaient trois fois rien. C’était une curiosité. Smith
connecta la tête à son ordinateur et écouta tandis que la voix inhumaine et
mélodieuse  débitait  d’un  ton  flûté  les  chiffres  de  l’impôt  de  l’année
précédente.
La  clientèle  de  Smith  comprenait  un  milliardaire  de  Tokyo  dont  la
passion pour les automates mécaniques frôlait le fétichisme. Smith haussa
les  épaules,  présentant  à  Jimmy  ses  paumes  levées  en  un  geste  vieux
comme  le  mont-de-piété.  Il  pourrait  toujours  essayer,  lui  dit-il,  mais  il
doutait de parvenir à en tirer grand-chose.
Jimmy partit en laissant la tête. Aussitôt, Smith examina celle-ci avec
le plus grand soin et y découvrit des marques indubitables. Au bout du
compte, il fut en mesure de la relier à une improbable collaboration entre
deux  artisans  zurichois,  un  spécialiste  en  métaux  à  Paris,  un  joaillier
néerlandais  et  un  concepteur  de  puces  californien.  L’objet  avait  été
commandité, découvrit-il, par Tessier-Ashpool SA.
Smith se mit à lancer quelques ballons d’essai auprès du collectionneur
nippon, laissant croire qu’il était sur la piste d’un gros coup.
Là-dessus,  il  eut  un  visiteur,  un  visiteur  impromptu,  un  qui  s’était
coulé au travers du labyrinthe complexe des systèmes de sécurité de Smith
comme s’ils n’existaient pas : un petit bonhomme, un Japonais, débordant
de  politesse,  qui  portait  tous  les  signes  d’un  assassin  ninja  cultivé  en
éprouvette. Smith resta assis parfaitement immobile, fixant les yeux calmes
et bruns de la mort qui le regardaient de l’autre côté d’une table polie en
bois de rose vietnamien. Avec douceur, presque avec un geste d’excuse, le
tueur clone expliqua qu’il était de son devoir de récupérer et de restituer une
certaine œuvre d’art, un mécanisme de grande beauté qui avait été subtiliséde la maison de son maître. Et il était venu à son attention, poursuivit le
ninja, que Smith pouvait être au courant de la destinée du susdit objet.
Smith dit au vieil homme qu’il n’avait aucune intention de mourir et il
lui présenta la tête. Et combien, demanda alors le visiteur, escomptiez-vous
retirer de la vente de cet objet ? Smith donna un chiffre bien inférieur à
celui qu’il avait eu l’intention de fixer. Le ninja sortit une carte à mémoire
et vira à Smith ce montant depuis un compte numéroté en Suisse. Et qui,
demanda l’homme, vous a apporté cette pièce ? Smith le lui dit. À quelques
jours de là, Smith apprit la mort de Jimmy.
— Et c’est là que j’interviens, poursuivit le Finnois. Smith savait que
je trafiquais un max avec la faune de Memory Lane, et il n’y a que là qu’on
peut se dégotter une sonde peinarde que jamais personne ne risquera de
repérer. J’ai engagé un cow-boy. En tant qu’intermédiaire, je prenais un
pourcentage.  Smith,  de  son  côté,  était  prudent.  Il  venait  d’avoir  une
expérience des plus bizarres et même s’il s’en était sorti, il y avait quand
même quelque chose qui ne collait pas. Qui avait payé, qui avait tiré le fric
de ce compte en Suisse ? Le Yakuza ? Impensable. Ils avaient un code fort
rigide  pour  des  situations  de  cet  ordre  et  par  ailleurs  ils  tuaient
régulièrement l’intermédiaire, de toute façon. Était-ce un truc bidon ? Smith
ne le croyait pas. Les plans bidons avaient une vibration, quelque chose
qu’on pouvait sentir de loin. Bon, j’envoie mon cow-boy fouiner dans les
morgues de bases d’info jusqu’à temps qu’on retrouve la Tessier-Ashpool
dans un litige. L’affaire n’était pas grand-chose mais on tenait le cabinet
juridique.  Il  lui  suffit  alors  de  briser  la  glace  de  l’avocat  pour  qu’on
obtienne l’adresse de la famille. Pour le bien que ça nous a fait…
Case haussa les épaules.
—  Zonelibre,  dit  le  Finnois.  Le  fuseau.  Il  s’avère  qu’ils  possèdent
pratiquement tout le truc. Mais le plus intéressant, c’est le panorama qui est
apparu  après  que  le  cow-boy  eut  lancé  une  sonde  tout  ce  qu’il  y  a  de
régulier  dans  les  morgues-info  et  compilé  un  topo  de  la  situation  :
Organisation  de  la  famille.  Structure  de  la  société.  Montage  financier.
Théoriquement, n’importe qui peut acheter des parts d’une SA sauf qu’on
n’a  pas  vu  une  seule  action  de  la  Tessier-Ashpool  SA  négociée  sur  le
marché libre depuis plus d’un siècle. Sur aucune place, autant que je sache.
Bref, nous sommes en train de contempler un parfait exemple de famille en
orbite haute de première génération, bien peinarde, bien excentrique, et qui
tourne comme une multinationale. Gros paquet de fric, extrême discrétioncôté médias. Clonage en masse. Les lois en orbite sont considérablement
plus souples question ingénierie générique, d’ac ? Et il devient difficile de
repérer  quelle  génération,  ou  quelle  combinaison  de  génération  mène  la
danse à un moment donné…
— Comment ça ? demanda Molly.
—  Z’ont  leur  propre  installation  cryogénique.  Même  selon  la  loi
orbitale, vous êtes légalement mort durant la période de congélation. M’ont
quand même tout l’air d’avoir fait l’échange, bien que personne n’ait vu le
père fondateur d’une trentaine d’années. Quant à la nana, elle est morte
dans quelque accident de laboratoire…
— Et alors, que s’est-il passé avec ton receleur ?
— Rien. (Le Finnois fronça les sourcils.) Il a lâché. On a eu un aperçu
de ce fantastique écheveau de pouvoirs que représentent les avocats de la T-
A, un point c’est tout. Jimmy a dû pénétrer dans Lumierrante, lever la tête,
et la Tessier-Ashpool lui a envoyé le ninja aux trousses. Smith a décidé de
laisser  tomber.  Il  n’a  peut-être  pas  eu  tort.  (Il  regarda  Molly.)  La  Villa
Lumierrante. À la pointe du fuseau. Strictement privé.
— Tu crois qu’ils possèdent également ce ninja, le Finnois ? demanda
Molly.
— Smith le croyait.
— Coûteux, observa-t-elle. Me demande bien ce qui a pu arriver à ce
petit ninja, le Finnois…
— L’ont sans doute mis sous glace. Prêt à le décongeler si besoin est.
— D’accord, dit Case. On sait maintenant qu’Armitage est financé par
une IA baptisée Muetdhiver. Où cela nous mène-t-il ?
—  Nulle  part  encore,  dit  Molly,  mais  t’as  quand  même  gagné
maintenant un petit supplément.
Elle tira de sa poche un bout de papier plié et le lui tendit. Il l’ouvrit.
Coordonnées de grille et codes d’entrée.
— Qui est-ce ?
—  Armitage.  Certaines  de  ses  bases  de  données.  Rachetées  aux
Modernes. Un marché séparé. Où est-il ?
— À Londres, dit Case.
— Craque-le. (Elle rit.) Et garde ta prise en guise de monnaie.
 
Case  attendait  un  omnibus  trans-AMAB  sur  un  quai  bondé.  Molly
avait regagné le loft depuis plusieurs heures, le construct de Trait-plat dansson sac vert, et depuis, Case n’avait cessé de boire.
Il  était  dérangeant  d’imaginer  le  Trait-plat  sous  la  forme  d’un
construct, une cartouche de mémoire morte câblée qui répliquait les talents
d’un mort, ses obsessions, ses réactions réflexes… L’omnibus entra dans la
station  avec  fracas,  longeant  le  ruban  noir  du  rail  d’induction,  dans  un
nuage de fine poussière arrachée aux fissures de la voûte du tunnel. Case
monta  dans  la  voiture  par  la  porte  la  plus  proche  et  observa  les  autres
passagers  durant  le  trajet.  Un  couple  de  scientistes  chrétiens  à  l’air
prédateur se dirigeait vers un trio de jeunes techs qui portaient au poignet
des  hologrammes  de  vagins  idéalisés,  scintillement  rose  moite  sous  la
lumière dure. Les techs humectèrent leurs lèvres impeccables, nerveuses,
lorgnant  les  scientistes  chrétiens  dessous  leurs  paupières  métalliques
baissées. Les filles ressemblaient à de grands herbivores exotiques, élancés,
ondulant avec une grâce inconsciente au rythme des mouvements du train,
leurs talons hauts comme des sabots polis sur le métal gris du plancher de la
voiture.  Avant  qu’elles  n’aient  pu  détaler  pour  fuir  les  missionnaires,  le
train pénétrait dans la station où descendait Case.
Il sortit et aperçut un cigare holographique blanc suspendu contre le
mur de la station, ZONELIBRE palpitant dessous en capitales contournées
qui imitaient les caractères japonais imprimés. Il traversa la foule pour aller
se placer au-dessous et l’étudier. POURQUOI ATTENDRE ? clignotait le
signe. Une aiguille blanche émoussée, ceinturée et hérissée de grilles, de
radiateurs, de docks, de dômes. Il avait vu la pub, et d’autres analogues, des
milliers de fois. Elle ne l’avait jamais attiré. Avec sa console, il pouvait
joindre les banques de Zonelibre aussi facilement qu’Atlanta. Voyager était
un truc de viandard. Mais voilà qu’il remarqua le sceau, de la taille d’une
petite pièce de monnaie, tissé dans le coin inférieur gauche de la trame
lumineuse de la pub : T-A.
Il regagna à pied le loft, perdu dans ses souvenirs du Trait-plat. Il avait
passé  le  plus  clair  de  l’été  de  ses  dix-neuf  ans  au  Gentleman  Loser,  à
descendre  des  bières  de  luxe  et  observer  les  cow-boys.  À  l’époque,  il
n’avait pas encore touché une console mais il savait déjà ce qu’il voulait. Il
y avait au moins vingt autres jeunes loups qui hantaient le Loser, cet été-là,
chacun prêt à faire le mignon pour quelque cow-boy. Pas d’autre moyen
d’apprendre.
Tous avaient entendu parler de Pauley, le blaireau des faubourgs de
’Tlanta qui avait survécu à la mort cérébrale derrière la glace noire. Letéléphone arabe – rapide, au niveau de la rue, et le seul à fonctionner –
n’avait  pas  grand-chose  à  dire  sur  Pauley,  sinon  qu’il  avait  réalisé
l’impossible.
— Un gros truc, avait raconté à Case un autre aspirant, contre une
bière, mais qui sait quoi ? J’ai entendu dire, peut-être un fichier de paie
brésilien. En attendant, le mec était bien mort, encéphale raide plat.
Case avait regardé, à l’autre bout de la salle bondée, un type baraqué
en manches courtes, le teint un rien plombé.
— Mec, devait lui confier le Trait-plat, des mois plus tard à Miami,
j’suis comme ces putains de gros lézards, tu sais ? Z’avaient deux cervelles,
une  dans  la  tête,  l’aut’dans  le  croupion,  pour  leur  faire  tricoter  des
gambettes. L’a suffi de toucher à ce truc noir et c’te vieux cerveau de queue
s’est mis à tourner tout seul.
L’élite de cow-boys qui fréquentait le Loser avait tiré Pauley d’une
espèce  d’étrange  anxiété  de  groupe,  presque  une  superstition.  McCoy
Pauley, Lazare du cyberspace…
Et c’est son cœur qui l’avait lâché, en fin de compte. Son cœur de
surplus russe, implanté dans un camp de prisonniers durant la guerre. Il
avait refusé de faire remplacer la chose, prétendant qu’il avait besoin de son
battement particulier pour conserver sa notion de l’écoulement du temps.
 
Case tripota le morceau de papier que lui avait donné Molly et grimpa
les marches.
Molly ronflait sur le tapis de mousse. Un plâtre transparent lui couvrait
la  jambe,  du  genou  à  quelques  millimètres  sous  l’aine,  la  peau  sous  le
micropore rigide marquée d’hématomes noirs bordés d’un jaune malsain.
Huit dermes, chacun d’une taille et d’une couleur différentes, couraient,
alignement  parfait,  au  creux  de  son  avant-bras  gauche.  Une  unité
transdermique Akai était posée à côté d’elle, fins câbles rouges connectés
aux trodes fixées sous le plâtre.
Il alluma le tenseur à côté de l’Hosaka. Le cercle de lumière nette
tomba directement sur le construct du Trait-plat. Il glissa un peu de glace,
connecta le construct et se brancha.
Exactement la sensation d’avoir quelqu’un qui lisait par-dessus votre
épaule.
Il toussa.
— Dix ? McCoy ? C’est toi, mec ?Il avait la gorge serrée.
— Eh, frangin, dit une voix venue de nulle part.
— C’est Case, mec. Tu te souviens ?
— Miami, le mignon. Rapide à apprendre.
— Quel est ton dernier souvenir avant que je te parle, Dix ?
— Rien.
—  Ne  quitte  pas.  (Il  déconnecta  le  construct.  La  présence  avait
disparu. Reconnexion.) Dix ? Qui suis-je ?
— Tu m’as raccroché, toto. Qui es-tu, bordel ?
— Case… Ton pote. Ton associé. Qu’est-ce qui se passe, mec ?
— Bonne question.
— Tu te souviens que t’étais là, il y a une seconde ?
— Non.
— Tu sais comment fonctionne une matrice de personnalité à mémoire
morte ?
— Bien sûr, frangin, c’est un construct câblé.
— Alors, je le branche sur la banque que j’utilise et je peux lui fournir
une mémoire séquentielle en temps réel ?
— Je suppose, oui, dit le construct.
— Okay, Dix. Tu es bel et bien un construct à mémoire morte. Pigé ?
— Si tu le dis, répondit le construct. Qui es-tu ?
— Case.
— Miami, dit la voix. Le mignon. Rapide à apprendre.
— Exact. Et pour commencer, Dix, toi et moi, on va se faire une virée
sur la grille de Londres pour accéder à quelques données. T’es partant ?
— Tu vas peut-être me dire que j’ai le choix, coco ?
 6
 
— Tu te cherches un paradis, avisa le Trait-plat quand Case lui eut
expliqué  la  situation.  Essaie  voir  Copenhague,  les  abords  de  la  section
universitaire.
La voix récita des coordonnées qu’il entra à mesure au clavier.
Ils se trouvèrent leur paradis, « un paradis de pirates », à la frontière
encombrée d’une grille universitaire à sécurité allégée. Au premier regard,
ça ressemblait aux espèces de graffiti que les pupitreurs étudiants laissaient
parfois  à  la  jonction  de  réseaux,  pâles  glyphes  de  lumière  colorée  qui
chatoyaient devant les contours flous d’une douzaine d’écoles des beaux-
arts.
— Là, dit le Trait-plat. Le bleu. Vu ? C’est le code d’entrée pour la
Bell Europe. Et tout neuf, encore. La Bell va pas tarder à repasser et relire
tout  le  putain  de  tableau,  en  changeant  tous  les  codes  qu’ils  trouveront
repiqués. Et dès demain, les gamins auront craqué les nouveaux.
Case se faufila dans le réseau de la Bell Europe et bascula sur un code
téléphonique standard. Avec l’aide du Trait-plat, il se connecta sur une base
de données londonienne que Molly prétendait être celle d’Armitage.
— Là, dit la voix. Je vais le faire pour toi.
Le  Trait-plat  se  mit  à  psalmodier  une  série  de  chiffres,  que  Case
introduisit dans sa console en tâchant de ne pas manquer les pauses que
marquait le construct pour indiquer la chronologie. Il fallut trois essais.
— Le gros truc, dit Trait-plat. Pas du tout de glace.
—  Sonde-moi  ce  bordel,  dit  Case  à  son  Hosaka.  Cherche  la  bio
personnelle du propriétaire.
Les graffiti neuroélectroniques du paradis s’évanouirent, remplacés par
un simple losange de lumière blanche.
— Le contenu est essentiellement formé d’enregistrements vidéo de
procès  militaires  d’après-guerre,  dit  la  voix  distante  de  l’Hosaka.  Le
personnage central est le colonel Willis Corto.
— Montre toujours, fit Case.Un  visage  d’homme  envahit  l’écran.  Les  yeux  étaient  ceux
d’Armitage.
 
Deux heures plus tard, Case se laissa tomber sur la dalle auprès de
Molly et laissa la mousse expansée se mouler contre lui.
— Trouvé quelque chose ? demanda-t-elle, la voix embrumée par le
sommeil et la drogue.
— Te raconterai plus tard, fit-il. Je suis rompu.
Il avait mal aux cheveux, il se sentait embrouillé.
Il  resta  allongé,  les  yeux  clos,  en  cherchant  à  faire  le  tri  entre  les
différents éléments de l’histoire d’un homme appelé Corto. Le Hosaka avait
trié une mince sélection de données et concocté un topo mais il était plein
de lacunes. Une partie du matériel était composée d’archives imprimées qui
défilaient  en  silence  sur  l’écran,  trop  vite,  si  bien  que  Case  avait  dû
demander à l’ordinateur de les lui lire. D’autres sections étaient formées
d’enregistrements audio des auditions de l’affaire de Poing hurlant. Willis
Corto,  colonel,  avait  plongé  au  travers  d’une  tache  aveugle  dans  les
défenses russes au-dessus de Kirensk. Les navettes avaient créé le trou à
l’aide de bombes à impulsion et l’équipe de Corto était descendue avec ses
microlégers Nightwing, voilure tendue qui claque au clair de lune, reflets
d’argent le long des fleuves Angara et Podhammennaya, dernière lumière
que  Corto  devait  voir  de  quinze  mois.  Case  essaya  de  s’imaginer  les
microlégers s’épanouissant hors de leurs capsules de largage, loin au-dessus
de la steppe gelée.
— Sûr qu’ils t’ont bien empaffé, chef, dit Case, et Molly se mit à
gigoter à côté de lui.
Les microlégers n’avaient pas été armés, on les avait déshabillés pour
compenser le surpoids occasionné par un pupitreur, sa console prototype, et
son  programme  viral  baptisé  Taupe  IX,  le  premier  virus  véritable  de
l’histoire de la cybernétique. Corto et ses hommes avaient été entraînés à la
passe durant trois ans. Ils avaient craqué la glace et s’apprêtaient à injecter
la  Taupe  IX  lorsque  les  EMPs  détonèrent.  Les  canons  à  impulsion
soviétiques  plongèrent  les  membres  du  commando  dans  les  ténèbres
électroniques  ;  les  circuits  de  vol  des  Nightwing  tombèrent  en  rideau,
nettoyés d’un seul coup.
Puis ce fut au tour des lasers, visant dans l’infrarouge pour choper sans
peine les fragiles appareils d’assaut transparents au radar, et bientôt Corto etson  pupitreur  mort  dégringolaient  du  ciel  de  Sibérie.  Dégringolaient  et
dégringolaient…
À cet endroit, il y avait des trous dans le récit, lorsque Case voulut
balayer  les  documents  concernant  le  vol  de  l’hélico  porte-canon  russe
réquisitionné  qui  était  parvenu  à  gagner  la  Finlande.  Pour  au  bout  du
compte se faire éventrer, à son atterrissage dans une plantation d’épicéas,
par un antique canon de vingt millimètres servi par un cadre de réservistes
en alerte matinale. Pour Corto, l’opération Poing hurlant s’était achevée
dans  les  faubourgs  d’Helsinki,  avec  des  secouristes  finlandais  venus
l’arracher à la scie des entrailles tordues de l’appareil. La guerre s’acheva
neuf jours plus tard et Corto fut expédié dans une installation de l’Utah,
aveugle, amputé des deux jambes et d’une bonne partie de la mâchoire. La
commission d’enquête mit onze mois pour l’y retrouver. En attendant, il
écoutait suinter  le  goutte-à-goutte. À Washington  et  McLean, les procès
organisés  pour  la  façade  étaient  déjà  en  cours.  Le  Pentagone  et  la  CIA
étaient en train de se faire balkaniser, démantelés en partie, tandis qu’une
commission  du  Congrès  se  focalisait  sur  Poing  hurlant.  Mûrs  pour  être
watergatés, avait dit à Corto le délégué.
Il avait d’abord besoin d’yeux, de jambes et d’un sérieux travail de
chirurgie réparatrice, avait souligné le délégué, mais ça pourrait s’arranger.
Changer la plomberie, avait ajouté l’homme, en pressant l’épaule de Corto
sous la chemise trempée de sueur.
Corto  entendait  toujours  le  bruit  implacable  et  doux  du  goutte-à-
goutte. Il dit qu’il préférait témoigner dans l’état où il se trouvait.
Non,  dit  le  délégué,  les  procès  étaient  télévisés.  Il  fallait  atteindre
l’électeur. Le délégué toussa poliment.
Réparé, regarni et copieusement préparé, Corto fournit en conséquence
un témoignage fort détaillé, émouvant, lucide et amplement inventé par une
cabale de parlementaires investis de la mission de préserver certains pans
bien particuliers de l’infrastructure du Pentagone. Corto comprit peu à peu
que le témoignage qu’il fournissait contribuait en fait à sauver la mise à
trois officiers directement responsables de l’escamotage des rapports sur
l’édification des installations de défense par impulsion électromagnétique
de Kirensk.
Son rôle au procès achevé, il était devenu indésirable à Washington.
Dans un restaurant de M Street, après des crêpes aux asperges, l’assistant
lui expliqua les dangers mortels qu’il courait à parler aux gens à qui il nefallait pas. Corto écrasa le larynx de l’homme des doigts crochés de sa main
droite. Le délégué du Congrès s’étrangla, piqua du nez dans sa crêpe aux
asperges et Corto sortit dans l’air froid de septembre.
Le  Hosaka  continua  de  balayer  rapports  de  police,  rapports
d’espionnage  industriel,  nouveaux  fichiers.  Case  suivit  Corto,  parti
travailler  avec  des  transfuges  des  compagnies,  à  Lisbonne  puis  à
Marrakech, où il paraissait de plus en plus obsédé par l’idée de la trahison,
apprenant à mépriser les scientifiques et les techniciens qu’il achetait pour
le compte de ses employeurs. Ivre, à Singapour, il battit à mort un ingénieur
russe dans un hôtel avant de mettre le feu à sa chambre.
Ensuite,  il  refaisait  surface  en  Thaïlande,  contremaître  dans  une
fabrique d’héroïne. Puis comme homme de main pour un cercle de jeu en
Californie, avant de réapparaître en tueur à gages dans les ruines de Bonn. Il
braquait une banque à Wichita. Ensuite, le rapport devenait vague, plein de
zones d’ombre, les lacunes de plus en plus vastes.
Un jour, disait-il au cours d’un segment enregistré qui suggérait un
interrogatoire chimique, tout était devenu gris.
Une  traduction  de  rapports  médicaux  en  français  expliquait  qu’un
homme  dépourvu  d’identité  avait  été  hospitalisé  dans  un  service
psychiatrique à Paris où l’on avait diagnostiqué une schizophrénie. Devenu
catatonique, il avait été interné dans une institution d’État dans la banlieue
de Toulon. Il servit alors de cobaye d’un programme expérimental destiné à
renverser  le  processus  schizophrénique  par  l’application  de  modèles
cybernétiques.  On  fournissait  des  micro-ordinateurs  à  un  échantillon
aléatoire de patients qui étaient encouragés, avec l’aide d’étudiants, à les
programmer. Il devait guérir, seul et unique succès de toute l’expérience.
Le rapport s’achevait ici.
Case se retourna sur la mousse et Molly le maudit à voix basse de
l’avoir dérangée.
Le téléphone sonna. Il le tira vers le lit.
— Ouais ?
— On part pour Istanbul, dit Armitage. Ce soir.
— Qu’est-ce qu’il veut encore, l’autre salaud ? demanda Molly.
— Dit qu’on part pour Istanbul ce soir.
— C’est tout bonnement merveilleux.
Armitage débitait numéros de vol et heures de départ. Molly s’assit sur
le lit et alluma.— Et mon matos ? demanda Case. Ma console ?
— Le Finnois s’en occupe, dit Armitage, et il raccrocha.
Case la regarda faire les bagages. Elle avait des cernes sombres sous
les yeux mais même avec son plâtre, c’était comme de regarder un ballet.
Pas un geste inutile. Alors que ses vêtements à lui s’entassaient en pile
chiffonnée à côté de son sac.
— T’as mal ? demanda-t-il.
— J’passerais volontiers encore une soirée chez Menton.
— Ton dentiste ?
— Je veux. Super-discret. La moitié de son rack est transformée en
clinique. Il remet en état des samouraïs. (Elle zippait son sac.) Déjà allé à
Istanbul ?
— Deux jours, une fois.
— Rien n’a changé, dit-elle. Toujours le même sale vieux trou.
 
—  C’était  déjà  pareil  quand  on  est  partis  pour  Chiba,  dit  Molly,
contemplant par la vitre du train le paysage lunaire de zones industrielles
ravagées, avec à l’horizon les balises rouges pour prévenir le survol aérien
d’une centrale à fusion. On était à L.A. Il s’est pointé en disant : remballe,
et on était en route pour Macao. Une fois là-bas, j’ai joué l’entraîneuse au
Lisboa  tandis  qu’il  traversait  la  baie  pour  se  rendre  à  Zhongshan.  Le
lendemain, je jouais les fantômes avec toi dans la Cité de la nuit.
Elle sortit un mouchoir de batiste de la manche de son blouson noir et
polit ses incrustations. Le paysage du nord de la Conurb éveillait dans la
mémoire de Case des souvenirs d’enfance confus, touffes d’herbe morte
dans les fissures des plaques de béton d’une chaussée d’autoroute.
Le train se mit à décélérer à dix kilomètres de l’aéroport. Case regarda
le soleil se lever sur le paysage de son enfance, sur les terrils abandonnés et
les coques rouillées des raffineries.
 7
 
Il pleuvait à Beyoglu et la Mercedes de location glissait devant les
rideaux de fer tirés et les vitrines éteintes de joailliers arméniens et grecs
circonspects. La rue était presque vide ; sur les trottoirs, quelques rares
silhouettes vêtues de sombre se retournaient pour lorgner la limousine au
passage.
— Ceci constituait naguère le secteur européen prospère du quartier
ottoman d’Istanbul, ronronna la Mercedes.
— Manifestement, il est sur le déclin, remarqua Case.
— Le Hilton est situé à Cumhuriyet Caddesi, dit Molly qui se radossa
contre l’ultra-velours gris des sièges.
— Comment se fait-il qu’Armitage vole seul ? demanda Case qui avait
la migraine.
— Parce qu’il t’a dans le nez. Et avec moi, ça va pas tarder.
Il avait envie de lui raconter l’histoire de Corto mais jugea préférable
de s’en abstenir. Dans l’avion, il avait fait usage d’un derme somnifère.
La  route  depuis  l’aéroport  avait  été  toute  droite,  comme  une
impeccable  incision  fendant  la  ville  en  deux.  Il  avait  regardé  défiler
l’ahurissant  patchwork  de  baraques  en  bois,  de  lotissements,
d’appartements, d’arcologies, de projets immobiliers sinistres, avec encore
et toujours ces taudis en plaques de contre-plaqué et de tôle ondulée.
Le Finnois, costume de shinjuku neuf, noir sarariman, les attendait,
l’air maussade, dans le hall du Hilton, largué dans un fauteuil de velours sur
une mer de moquette bleu pâle.
— Seigneur, dit Molly. Un rat déguisé en homme d’affaires.
Ils traversèrent le hall.
— Combien t’a-t-on payé pour venir ici, le Finnois ? (Elle déposa son
sac près du fauteuil.) Pas assez, je parie, pour avoir à porter ce costume,
hein ?
Le Finnois retroussa la lèvre supérieure.— Pas assez, tendre morceau. (Il lui tendit une clé magnétique munie
d’une étiquette jaune ronde.) Z’êtes déjà inscrits. Le Honcho est en haut.
(Coup d’œil circulaire.) Ce bled est totalement puant.
— Toi, tu fais de l’agoraphobie, dès qu’on te sort de sous un dôme.
J’sais  pas,  moi,  fais  comme  si  c’était  Brooklyn.  (Elle  fit  tourner  la  clé
autour d’un doigt.) T’es ici pour jouer les valets de chambre, ou quoi ?
— Faut que je contrôle l’implant d’un mec, dit le Finnois.
— Et ma console ? demanda Case.
Grimace du Finnois.
— Observe le protocole. Demande au patron.
Les  doigts  de  Molly  glissèrent  dans  l’ombre  de  son  blouson,
frémissement d’un signal. Le Finnois regarda, acquiesça.
—  Ouais,  fit-elle.  Je  sais  qui  c’était.  (De  la  tête,  elle  indiqua  les
ascenseurs.) Allez, viens, cow-boy.
Case la suivit avec les deux sacs.
 
Leur  chambre  aurait  pu  être  celle  de  Chiba  où  il  avait  fait  la
connaissance d’Armitage. Il gagna la fenêtre, au matin, s’attendant presque
à découvrir la baie de Tokyo. Il y avait un autre hôtel en face. Il pleuvait
toujours.  Quelques  écrivains  publics  avaient  trouvé  refuge  dans  les
embrasures  de  porte,  leur  antique  imprimante  vocale  protégée  sous  une
feuille  de  plastique  transparente,  preuve  évidente  que  la  parole  écrite
jouissait encore ici d’un certain prestige. C’était un pays stagnant. Il vit une
berline Citroën d’un noir terne, un antique modèle à piles à combustible,
dégorger en bas de l’immeuble cinq officiers maussades en uniforme vert
froissé. Ils pénétrèrent dans l’hôtel de l’autre côté de la rue.
Il se retourna pour regarder Molly étendue sur le lit et sa pâleur le
frappa. Elle avait laissé le plâtre en micropore sur la plaque de mousse de
leur loft, près de l’inducteur transdermique. Ses verres reflétaient une partie
des éclairages de la chambre.
Il  avait  le  téléphone  dans  la  main  avant  qu’il  ait  pu  sonner  une
deuxième fois.
— Ravi que vous soyez levé, dit la voix d’Armitage.
— À l’instant. Madame est encore dans les toiles. Écoutez, patron, je
crois qu’il serait peut-être temps qu’on ait une petite conversation. Je crois
que je bosse mieux quand je suis un peu plus au courant de ce que je fais.
Silence au bout du fil. Case se mordit la lèvre.— Vous en savez autant qu’il vous est nécessaire. Plus, même.
— Vous croyez ?
— Habillez-vous, Case. Faites-la lever. Vous aurez un client d’ici un
quart d’heure. Il s’appelle Terzibachjian.
Le téléphone chevrota doucement. Armitage avait raccroché.
— Debout, bébé. Au boulot.
— Ça fait une heure que je suis réveillée.
Les miroirs se tournèrent.
— Paraît qu’on a un persil pas chiant qui se pointe.
— T’as vraiment le don des langues, Case. Toi, j’parie que t’es moitié
arménien… En fait, c’est l’œil qu’avait mis Armitage sur Riviera. Aide-moi
donc à me lever.
Terzibachjian se révéla être un jeune homme en costume gris et verres-
miroir cerclés d’or. Sa chemise blanche avait le col ouvert, révélant une
toison de poils bruns si dense que Case la prit tout d’abord pour une espèce
de t-shirt. Il arriva, porteur d’un plateau noir du Hilton sur lequel étaient
disposées trois minuscules tasses emplies d’un odorant café noir et trois
pâtisseries orientales gluantes, couleur paille.
— Il faut, comme vous dites en ingiliz, prendre tout cela très cool. (Il
avait  l’air  de  fixer  à  dessein  Molly  mais  il  finit  par  ôter  ses  lunettes
réfléchissantes. Il avait des yeux bruns assortis à la teinte de ses cheveux à
la coupe militaire. Il sourit.) C’est mieux ainsi, non ? Autrement, on rend le
tunel infini, miroir dans un miroir… Vous en particulier, dit-il à Molly, vous
devriez  faire  attention.  En  Turquie,  on  n’approuve  pas  les  femmes  qui
arborent de telles modifications.
Molly mordit dans l’une des pâtisseries.
—  Ça,  c’est  mon  problème,  toto,  fit-elle,  la  bouche  pleine.  (Elle
mâcha, déglutit et se lécha les lèvres.) J’te connais. T’as fait l’indic pour les
militaires, pas vrai ?
Sa main glissa paresseusement dans l’entrebâillement du blouson de
cuir et ressortit avec le flécheur. Case ignorait qu’elle le portait.
— Calme, calme, je vous en prie, dit Terzibachjian, son dé à coudre de
porcelaine blanche figé à quelques centimètres de ses lèvres.
Elle brandit l’arme.
— Soit tu te prends les explosives, un paquet, soit tu te chopes un
cancer. Une seule flèche, tête de nœud. Tu ne sentiras rien avant des mois…— Je vous en prie. En ingiliz, vous appelleriez ça me faire un mauvais
parti…
— Moi, j’appelle ça se lever du pied gauche. Et maintenant, tu me
causes de ton type et tu tires ton cul d’ici.
Elle escamota son arme.
— Il vit à Fener, Küchük Gülhane Djaddesi 14. J’ai son itinéraire de
tunel, de nuit jusqu’au bazar. Il exerce ces derniers temps au Yenishehir
Palas  Oteli,  un  établissement  moderne  dans  le  style  turistik,  mais  il  se
trouve que la police a montré un certain intérêt pour ses prestations. La
direction du Yenishehir est devenue nerveuse.
Il sourit. Il sentait un parfum métallique de lotion après-rasage.
— Je veux tout savoir sur les implants, dit-elle en se massant la cuisse.
Je veux savoir exactement ce dont il est capable.
Terzibachjian opina.
— Le pire, c’est… comment dites-vous en ingiliz, les subliminaux.
Il découpa méticuleusement le terme en quatre syllabes.
 
— Sur notre gauche, dit la Mercedes en se frayant un passage dans un
dédale de rues noyées de pluie, voici Kapali Carsi, le grand bazar.
À  côté  de  Case,  le  Finnois  émit  un  murmure  appréciateur  mais  il
regardait dans la mauvaise direction. Le côté droit de la rue n’était que
succession  de  décharges  en  réduction.  Case  aperçut  une  carcasse  de
locomotive  juchée  sur  des  tronçons  de  colonnes  de  marbre  cannelées
maculées de rouille. Des statues de marbre décapitées s’entassaient comme
des bûches.
— Mal du pays ? demanda Case.
— Coin puant, dit le Finnois.
Sa  cravate  de  soie  noire  commençait  à  ressembler  à  un  ruban  de
carbone usé. Les revers de son costume neuf étaient ornés de taches d’œuf
et de sauce au kebab.
— Eh, Persil ! lança Case à l’Arménien assis derrière eux, où ce mec
s’est-il fait installer son matos ?
—  À  Chiba.  Il  n’a  plus  de  poumon  gauche.  Et  l’autre  est…
suralimenté – c’est comme ça qu’on dit ? N’importe qui pourrait acheter ces
implants, mais c’est lui le plus talentueux. (La Mercedes fit une embardée
pour éviter un fardier à pneus ballons chargé de peaux.) Je le suis dans la
rue et je vois une douzaine de cyclistes tomber près de lui, en l’espaced’une seule journée. Je retrouve le cycliste à l’hôpital, toujours la même
histoire : un scorpion fixé à côté d’une poignée de frein.
— Ce qu’on voit, c’est ce qui sort[3], ouais, fit le Finnois. J’ai vu le
schéma sur le silicone du mec. Très flashy. Ce qu’il imagine, tu le vois. Je
suppose qu’il pourrait rétrécir le faisceau jusqu’à une impulsion et te frire
une rétine comme de rien.
— Vous en avez parlé à votre amie ? (Terzibachjian se pencha entre les
sièges baquets.) En Turquie, les femmes sont encore des femmes. Celle-
ci…
Le Finnois renifla.
— Elle aurait vite fait de te faire porter tes couilles en sautoir si jamais
tu t’avisais de lui loucher un peu trop dessus.
— Je ne saisis pas l’expression…
— Ça va, intervint Case. Ça veut dire : la ferme.
L’Arménien  se  renfonça  dans  sa  banquette,  laissant  une  senteur
métallique d’après-rasage. Il se mit à chuchoter dans un émetteur-récepteur
Sanyo une étrange macédoine de grec, de français et de turc parsemée de
fragments  épars  d’anglais.  Le  récepteur  lui  répondit  en  français.  La
Mercedes négocia en douceur un coin de rue.
— Le bazar aux épices, parfois appelé le bazar égyptien, indiqua la
voiture, fut édifié sur le site d’un bazar antérieur érigé par le sultan Hatice
en 1660. C’est le marché central de la ville pour les épices, le logiciel, le
parfum, la drogue…
— La drogue, dit Case en regardant les balais d’essuie-glaces passer et
repasser sur le Lexan à l’épreuve des balles. Qu’est-ce que tu disais déjà,
Persil, que ce Riviera était en train de se faire accrocher ?
— Un mélange de cocaïne et de mépéridine, oui.
L’Arménien revint à son dialogue avec le Sanyo.
— Du Démérol, comme on appelait ça, expliqua le Finnois. C’est le
roi du speed. Tu fricotes avec de drôles de gens, Case.
— T’occupe, dit Case en remontant le col de son blouson. On pourra
toujours filer à c’te pauvre andouille un pancréas neuf ou je ne sais quoi.
 
Une  fois  qu’ils  eurent  pénétré  dans  le  bazar,  l’humeur  du  Finnois
s’améliora notablement, comme s’il était rassuré par la densité de la foule et
le sentiment de claustration. Ils longèrent avec l’Arménien une large allée,
abritée  sous  des  feuilles  de  plastique  maculées  de  suie  tendues  sur  descharpentes en ferraille peinte en vert qui dataient de l’âge de la vapeur. Un
millier de pubs suspendues s’y tortillaient en clignotant.
— Eh, bon Dieu ! fit le Finnois en prenant Case par le bras, vise un
peu ça. (Il pointa le doigt.) C’est un cheval, mec. T’en as déjà vu ?
Case contempla l’animal naturalisé et hocha la tête. Il était présenté sur
une espèce de piédestal, près de l’entrée d’une échoppe où l’on vendait des
oiseaux et des singes. Les pattes de la créature étaient noircies et pelées par
des décennies d’attouchements.
— J’en ai vu un une fois dans le Maryland, poursuivit le Finnois, et
c’était trois bonnes années après la pandémie. Il y a encore des Arabes qui
essaient de les recoder à partir de l’ADN mais ils se plantent tout le temps.
Les yeux de verre brun de l’animal semblaient les suivre au passage.
Terzibachjian les conduisit dans un café près du cœur du marché, une salle
basse de plafond qui donnait l’impression de n’avoir pas fermé depuis des
siècles. Des garçons maigres en veste blanche tachée virevoltaient entre les
tables bondées, portant en équilibre des plateaux d’acier avec des bouteilles
de Turk-Tuborg et de minuscules verres de thé.
Case acheta un paquet de Yeheyuans à un vendeur près de la porte.
L’Arménien marmottait dans son Sanyo.
— Venez, leur dit-il. Il arrive. Chaque nuit, il prend le tunel jusqu’au
bazar, pour acheter à Ali sa mixture. Votre dame est tout près. Venez.
 
La ruelle était un lieu ancien, trop ancien, avec ses murs taillés dans
des  blocs  de  pierre  noire.  Le  pavé  était  inégal  et  dégageait  une  odeur
d’essence  qui  avait  coulé  dessus  depuis  des  siècles,  bue  par  le  calcaire
antique.
— On n’y voit goutte, murmura-t-il au Finnois.
— C’est impec pour notre tendre morceau, rétorqua celui-ci.
— Silence, intima Terzibachjian, trop fort.
Crissement du bois sur la pierre ou le béton.
Dix mètres plus bas dans la ruelle, un faisceau de lumière jaune tomba
sur le pavé humide, s’élargit. Une silhouette sortit et la porte se referma en
crissant,  plongeant  de  nouveau  l’étroit  passage  dans  les  ténèbres.  Case
frissonna.
—  Maintenant,  dit  Terzibachjian,  et  un  éclatant  rayon  de  lumière
blanche, parti du toit de l’immeuble en face du marché, vint épingler dans
un cercle parfait la mince silhouette figée près de l’antique porte en bois.Les  yeux  brillants  regardèrent  à  gauche,  à  droite,  puis  l’homme
s’effondra. Case crut que quelqu’un l’avait abattu ; il gisait le nez par terre,
cheveux blond pâle répandus sur la pierre usée, mains inertes, blanches et
pathétiques.
La lumière du projecteur demeurait implacable et crue.
Le  dos  du  blouson  de  l’homme  allongé  se  souleva  puis  éclata,
éclaboussant de sang le mur et l’embrasure de la porte. Une paire de bras
d’une longueur impossible, avec des tendons comme des cordes, se tortilla,
rose grisâtre dans la lumière. La chose parut s’extraire du pavé, traversant la
masse inerte de débris sanglants qui avait été Riviera. Cela faisait deux
mètres de haut, c’était bipède et apparemment sans tête. Puis la créature
pivota lentement pour leur faire face et Case vit qu’elle avait certes une tête
mais pas de cou. Elle était dépourvue d’yeux et sa peau luisante était d’un
rose moite, intestinal. La bouche – si c’en était une – apparaissait circulaire,
conique,  creuse,  et  bordée  d’une  forêt  grouillante  de  poils  ou  de  soies,
luisants  comme  du  chrome  noir.  La  chose  écarta  à  coups  de  pied  les
lambeaux de vêtements et de chair, la bouche palpitant comme pour tâter
l’air à leur recherche.
Terzibachjian dit quelque chose en grec ou en turc et se rua sur la
chose, les bras écartés comme un homme qui tente de plonger à travers une
fenêtre. Il passa au travers. Droit sur l’éclair du canon de pistolet jailli des
ténèbres au-delà du cercle de lumière. Case sentit des éclats de pierre lui
frôler la tête en sifflant ; le Finnois le força à s’accroupir.
La lumière venue du toit s’évanouit, ne laissant sur sa rétine que des
images rémanentes d’éclair, de monstre et de faisceau blanc. Les oreilles lui
carillonnaient.
Puis  la  lumière  revint,  tressautante  à  présent,  fouillant  l’ombre.
Terzibachjian était appuyé contre une porte d’acier, le visage très blanc à la
lumière.  Il  tenait  son  poignet  gauche  et  regardait  le  sang  goutter  d’une
blessure à sa main gauche. L’homme blond, à nouveau intact, plus du tout
ensanglanté, gisait à ses pieds.
Molly sortit de l’ombre, toute vêtue de noir, son flécheur à la main.
— Servez-vous de la radio, dit l’Arménien, entre ses dents serrées.
Appelez Mahmut. Il faut qu’on le sorte d’ici. Ce n’est pas un bon endroit.
— Ce petit con a bien failli réussir, dit le Finnois, les genoux craquant
avec bruit comme il se relevait, époussetant vainement les jambes de son
pantalon. Tu regardais le grand guignol, pas vrai ? Pas l’autre andouille quis’est  trissée  vite  fait.  Vraiment  pas  con.  Bon,  aide-les  à  sortir  d’ici
c’t’enculé. Faut que je scanne tout ce matos avant qu’il se réveille, vérifier
qu’Armitage en a pour son argent.
Molly se pencha pour ramasser quelque chose. Un pistolet.
— Un Nambu, dit-elle. Chouette arme.
Terzibachjian  émit  un  petit  couinement.  Case  vit  qu’il  avait  perdu
presque tout son majeur.
 
Tandis que la ville baignait dans le bleu d’avant l’aube, elle dit à la
Mercedes de les conduire à Topkapi. Le Finnois et un Turc énorme du nom
de  Mahmut  avaient  retiré  de  la  ruelle  Riviera,  toujours  inconscient.
Quelques minutes plus tard, une Citroën poussiéreuse était venue récupérer
l’Arménien qui semblait au bord de l’évanouissement.
— T’es vraiment un connard, dit à l’homme Molly tout en lui ouvrant
la portière. T’aurais dû rester en arrière. Je l’avais dans mon viseur dès qu’il
a avancé. (Terzibachjian la fusilla du regard.) Enfin, de toute façon, on en a
fini avec toi. (Elle le fourra dans la voiture et claqua la porte.) Je retombe
sur toi, je te tue, dit-elle au visage livide derrière les vitres teintées.
La Citroën se dégagea avec lenteur de l’impasse et vira laborieusement
dans  la  rue.  Maintenant,  la  Mercedes  murmurait  en  traversant  Istanbul
tandis que la cité s’éveillait. Ils passèrent le terminus de tunel de Beyoglu et
dépassèrent  en  trombe  le  dédale  de  ruelles  désertes,  d’immeubles  aux
appartements délabrés qui rappelaient à Case vaguement Paris.
— C’est quoi, ce truc ? demanda-t-il à Molly comme la Mercedes se
garait aux abords des jardins autour du Sérail.
Il contemplait, maussade, l’agglomérat baroque de styles divers qui
composait Topkapi.
— C’était une sorte de bordel privé pour le Roi, dit-elle, descendant et
s’étirant. Il y gardait un paquet de femmes. Aujourd’hui, c’est un musée.
Un peu comme la boutique du Finnois, tous ces trucs entassés là en vrac,
des diamants énormes, des sabres, la main gauche de Jean-Baptiste…
— Comme dans une cuve de survie ?
— Nân. Morte. L’était fourrée dans un gantelet en cuivre, avec une
petite ouverture sur le côté, pour que les chrétiens puissent la baiser comme
un porte-bonheur. Ils l’ont piquée aux chrétiens il y a peut-être un million
d’années mais ils prennent jamais la peine d’épousseter le putain de truc
sous prétexte que « c’est une relique d’infidèles ».Des  biches  de  fer  noir  rouillaient  dans  les  jardins  du  Sérail.  Case
marchait à côté de Molly, regardant les orteils de ses bottes écraser l’herbe
folle raidie par la gelée précoce. Ils longeaient un sentier de froides dalles
octogonales. L’hiver était aux aguets, quelque part dans les Balkans.
— Ce Terzi, c’est un connard de première, dit-elle. Il est de la police
secrète. Spécialiste de la torture. Et vraiment pas difficile à acheter, avec le
genre de monnaie qu’offrait Armitage.
Dans les arbres trempés autour d’eux, des oiseaux se mirent à chanter.
— J’ai fait ce boulot pour toi, dit Case. L’autre jour, à Londres. J’ai
trouvé quelque chose mais j’ignore ce que ça veut dire.
Il lui donna l’histoire de Corto.
— Eh bien, je savais déjà qu’il n’y avait personne du nom d’Armitage
dans l’opération Poing hurlant. J’avais vérifié. (Elle caressa le flanc corrodé
d’un daim en fer.) Tu penses qu’il est sorti de ce petit ordinateur ? Dans cet
hôpital en France ?
— Je pense à Muetdhiver, dit Case.
Elle hocha la tête.
— Le problème, poursuivit-il… À ton avis, est-ce qu’il sait qu’il était
Corto,  avant  ?  Je  veux  dire,  si  peut-être  il  n’avait  été  personne  en
particulier, quand il s’est fait interner, et que Muetdhiver se soit contenté
de…
— Ouais… De lui inventer tout ça en partant de rien. Mouais… (Elle
se tourna et ils reprirent leur progression.) Ça se tient. Tu sais, le type n’a
aucune vie privée. Pour autant que je sache. Tu vois un mec comme ça, tu
peux toujours t’imaginer ce qu’il peut faire quand il est tout seul. Mais pas
Armitage. S’assoit et fixe le mur, le mec. Puis un déclic se produit et tu le
vois démarrer poignée dans le coin à la poursuite de Muetdhiver.
— Alors pourquoi cette planque à Londres ? Par nostalgie ?
— Peut-être qu’il n’est même pas au courant. Peut-être que le truc est
simplement à son nom, pas vrai ?
— Je pige toujours pas.
— Pense un peu tout haut… Quel est le degré d’intelligence d’une IA,
Case ?
— Ça dépend. Certaines sont pas plus malignes que des clébards. Des
animaux de compagnie. Coûtent quand même une fortune. Les plus futées,
elles le sont autant que veut bien le leur permettre la flicaille de Turing.— Écoute, t’es un cow-boy. Comment se fait-il que tu ne sois pas
littéralement fasciné par ce genre de truc ?
—  Eh  bien,  pour  commencer,  elles  sont  rares.  La  plupart  sont
militaires – les plus intelligentes – et on est incapable de craquer leur glace.
C’est de là d’ailleurs qu’elle vient, la glace, tu le sais, non ? Et puis il y a les
flics de Turing, et ceux-là, ils chauffent salement. (Il la regarda.) Non, je
sais pas. C’est juste que c’était pas prévu au programme.
— Les jockeys sont tous les mêmes, dit-elle. Aucune imagination.
Ils parvinrent devant un vaste bassin rectangulaire où la carpe grasse
grignotait les tiges de quelque fleur aquatique blanche. Molly y jeta d’un
coup de pied un caillou et regarda les ondes s’étendre.
— Ça, c’est Muetdhiver, dit-elle. C’est vraiment le gros coup, m’est
avis. Nous, on se trouve là où les vaguelettes sont trop espacées, on ne peut
pas apercevoir le rocher qui est tombé au milieu. Nous savons qu’il y a là-
bas  quelque  chose  mais  nous  ignorons  pourquoi.  Moi,  je  veux  savoir
pourquoi. Je veux que tu y ailles et que tu parles à Muetdhiver.
— Je ne pourrais pas m’en approcher. Tu rêves.
— Essaie.
— Impossible.
— Demande au Trait-plat.
— Qu’est-ce qu’on veut tirer de ce Riviera ? demanda-t-il, espérant
changer de sujet.
Elle cracha dans le bassin.
— Dieu seul le sait. Je le vois, je le tue. J’ai vu son profil. Le genre
Judas  invétéré.  Incapable  de  jouir  sexuellement  à  moins  de  savoir  qu’il
trahit  l’objet  du  désir.  C’est  ce  que  dit  son  dossier.  Et  il  faut  qu’elles
l’aiment d’abord. Peut-être qu’il les aime, aussi. C’est pourquoi Terzi n’a
pas eu de mal à le faire bosser pour nous, vu qu’il est ici depuis trois ans, à
fourguer des politiques à la police secrète. Sans doute que Terzi le laissait
regarder, quand il maniait l’aiguillon. Il en a liquidé dix-huit en l’espace de
trois ans. Toutes des femmes entre vingt et vingt-cinq ans. Ça alimentait
Terzi en dissidents. (Elle fourra les mains dans ses poches de blouson.) Vu
que s’il en trouvait une qu’il voulait vraiment, il s’arrangeait toujours pour
la « politiser ». Il a une personnalité comme un costume de Moderne. Le
profil  disait  qu’il  était  d’un  type  vraiment  rare,  estimé  à  un  sur  deux
millions. Ce qui plaide en faveur de la nature humaine, je suppose. (Ellefixa les fleurs blanches et le poisson gluant, l’air renfrogné.) Je crois que je
vais me prendre une assurance spéciale sur ce Peter.
Puis elle se retourna et sourit, et ce sourire était très froid.
— Ça veut dire ?
— T’inquiète. Retournons au Beyoglu nous dégotter quelque chose à
petit  déjeuner.  J’ai  encore  une  nuit  chargée,  ce  soir.  Faut  que  j’aille
récupérer  les  affaires  de  Riviera  dans  cet  appartement  à  Fener,  que  je
retourne au bazar lui acheter sa drogue.
— Lui acheter sa drogue ? Quelle est sa dose ?
Elle rit.
— Il a encore de la marge, mon chou. Et apparemment, il est incapable
de bosser sans son mélange spécial. Je t’aime mieux maintenant, au fait,
t’es déjà moins maigrichon. (Elle sourit.) Bon, alors j’irai voir Ali le dealer,
pour faire des stocks, tu peux me croire.
 
Armitage attendait dans leur chambre au Hilton.
— L’est temps de remballer, leur dit-il.
Case  essaya  de  retrouver  l’homme  qui  s’appelait  Corto  derrière  les
yeux bleu pâle et le masque bronzé. Il songea à Gage, là-bas à Chiba. Au-
dessus  d’un  certain  niveau,  les  opérateurs  tendaient  à  submerger  leurs
personnalités, il le savait. Mais Gage avait eu des vices, des maîtresses.
Même, le bruit courait, des enfants. La vacuité qu’il découvrait en Armitage
était autre chose.
— Où ça, maintenant ? demanda-t-il en passant devant l’homme pour
aller regarder dans la rue. Quel genre de climat ?
— Ils n’ont pas de climat, juste du temps, dit Armitage. Tenez. Lisez la
brochure.
Il posa quelque chose sur le guéridon et se leva.
— Est-ce que Riviera s’en est sorti ? Où est le Finnois ?
— Riviera va bien. Le Finnois est reparti chez lui. (Armitage sourit, un
sourire qui avait autant de signification que le frémissement d’une antenne
d’insecte. Son bracelet d’or cliqueta lorsqu’il tendit la main pour pointer le
doigt sur la poitrine de Case.) Faites pas trop le malin. Ces petits sachets
commencent à s’user mais vous ne savez pas à quel degré.
Case garda le visage parfaitement impassible et se força à acquiescer.
Dès  qu’Armitage  fut  sorti,  il  prit  l’une  des  brochures.  Elle  était
luxueusement imprimée, en français, anglais et turc.ZONELIBRE – POURQUOI ATTENDRE ?
 
Ils  avaient  tous  les  quatre  une  place  sur  le  vol  THY  au  départ  de
l’aéroport de Yesilköy. Correspondance à Paris pour la navette JAL. Assis
dans  le  hall  du  Hilton  d’Istanbul,  Case  regardait  Riviera  éplucher  des
fragments  byzantins  bidons  dans  la  vitrine  de  la  boutique  de  cadeaux.
Armitage, trench-coat drapé sur les épaules comme une cape, se tenait à
l’entrée de la boutique.
Riviera était mince, blond, voix douce, anglais fluide et sans accent.
D’après Molly, il avait trente ans mais il aurait été difficile d’estimer son
âge. Elle disait aussi qu’il était légalement apatride et voyageait avec un
faux passeport néerlandais. Il était un produit de la décharge qui ceinture le
cœur radioactif de la Bonn d’antan.
Trois touristes nippons souriants entrèrent en force dans la boutique,
saluant poliment Armitage. Armitage traversa rapidement le magasin, trop
vite, trop en évidence, pour aller rejoindre Riviera ; Riviera pivota et sourit.
Il  était  très  beau  ;  Case  supposa  que  les  traits  étaient  l’œuvre  d’un
chirurgien de Chiba. Un boulot subtil, aucun rapport avec l’élégant mélange
anonyme de visages célèbres du faciès d’Armitage. L’homme avait le front
haut et lisse, des yeux gris au regard calme et lointain. Son nez, qui sans
cela  eût  pu  paraître  trop  joliment  sculpté,  semblait  avoir  été  fracturé  et
maladroitement  redressé.  La  suggestion  de  brutalité  compensait  la
délicatesse de la mâchoire et la vivacité du sourire. Il avait les dents petites,
régulières, et très blanches. Case regarda les mains blanches jouer sur les
fragments imités de sculpture.
Riviera ne se comportait pas comme un homme qui s’était fait attaquer
la nuit précédente, droguer par une fléchette à toxines, enlever, soumettre à
l’examen du Finnois et contraindre par Armitage à se joindre à leur équipe.
Case consulta sa montre. Molly n’allait pas tarder à revenir de sa quête
à la drogue. Il regarda de nouveau Riviera.
— Je parie que t’es déjà raide blindé, connard, lança-t-il au hall du
Hilton.
Une matrone italienne grisonnante en veste de smoking de cuir blanc
fit descendre ses lunettes Porsche pour le fixer. Il lui adressa son plus grand
sourire, se leva et passa son sac à l’épaule. Il avait besoin de clopes pour
l’avion. Il se demanda s’il y avait un compartiment fumeurs dans la navette
de la JAL.— À tout à l’heure, m’dame, lança-t-il à la femme qui s’empressa de
se remonter les lunettes sur le nez et détourna la tête.
Il y avait des cigarettes dans la boutique de cadeaux mais il n’avait
aucune envie de parler avec Armitage ou Riviera. Il quitta le hall et avisa un
distributeur dans une alcôve étroite, au bout d’une rangée de taxiphones.
Il fouilla dans ses poches, parmi une poignée de lirasi, insérant une à
une les piécettes d’alliage terni, vaguement amusé par l’anachronisme du
processus. Le téléphone près de lui se mit à sonner.
Automatiquement, il décrocha.
— Ouais ?
Vagues harmoniques, minuscules voix inaudibles grésillant au long de
quelque liaison satellite, puis un bruit pareil à celui du vent.
— Allô, Case.
Une pièce de cinquante lirasi lui échappa de la main, rebondit et alla
rouler hors de vue sur la moquette du Hilton.
— Muetdhiver, Case. Il est temps qu’on cause. (C’était une voix de
puce.) Vous n’avez pas envie de causer, Case ?
Il raccrocha.
Pour regagner le hall, cigarettes à présent oubliées, il devait parcourir
toute la rangée de taxiphones. Ils sonnèrent chacun tour à tour, mais une
seule fois, à son passage.
 TROISIÈME PARTIE
 
 
MINUIT DANS LA RUE JULES-VERNE
 8
 
Archipel.
Les îles. Tore, fuseau, axe, amas. ADN humain qui s’écoule des bords
escarpés d’un puits de gravité comme une tache d’huile.
Générez  un  affichage  graphique  qui  simplifie  grossièrement  les
échanges de données dans l’archipel L-5. Un segment clignote en rouge
dense, rectangle massif qui domine tout votre écran.
Zonelibre.  Zonelibre  représente  quantité  de  choses,  pas  toujours
évidentes pour les touristes qui font la navette du haut en bas du puits.
Zonelibre est un bordel et une place bancaire, un dôme du plaisir et un port
franc, une ville frontière et une ville d’eaux. Zonelibre, c’est Las Vegas et
les jardins suspendus de Babylone, une Genève en orbite et le domicile
d’une  famille  fortement  consanguine,  aux  éléments  soigneusement
sélectionnés, le clan industriel de Tessier et Ashpool.
 
À bord du long-courrier THY à destination de Paris, ils voyageaient
ensemble en première, Molly dans le fauteuil près de la fenêtre, Case à côté
d’elle, Riviera et Armitage côté couloir. À un moment, alors que l’appareil
virait au-dessus de l’eau, Case entrevit l’éclat de joyau d’une ville insulaire
grecque. Et à un autre moment, alors qu’il prenait son verre, il entrevit une
paillette  analogue  à  quelque  spermatozoïde  humain  géant  dans  les
profondeurs de son bourbon à l’eau.
Molly se pencha au-dessus de lui pour gifler Riviera, une seule fois.
—  Non,  mon  chou.  Pas  de  ce  jeu-là.  Tu  recommences  tes  petites
conneries subliminales près de moi, je te fais vraiment mal. Je peux le faire
sans le moindre dégât apparent pour toi. J’adore ça.
Case se tourna automatiquement pour vérifier la réaction d’Armitage.
Le visage lisse était calme, les yeux bleus vifs, mais il n’y avait aucune
colère.
— C’est vrai, Peter. Ne faites pas ça.Case se retourna, juste à temps pour saisir l’image fugitive d’une rose
noire, pétales lustrés comme le cuir, tige noire couverte d’épines de chrome
étincelant.
Peter  Riviera  fit  un  doux  sourire,  ferma  les  yeux  et  s’endormit
instantanément.
Molly se détourna, reflet de ses lentilles dans le hublot obscur.
 
— T’es  déjà  monté,  n’est-ce  pas  ?  demanda  Molly,  tandis  qu’il  se
calait en se trémoussant dans la mousse épaisse de la navette des JAL.
— Nân. Je voyage jamais beaucoup, sinon pour affaires.
Le  steward  lui  fixait  les  trodes  de  lecture  au  poignet  et  à  l’oreille
gauche.
— J’espère que tu choperas pas le SAS.
— Le mal de l’air ? Aucun risque.
— Le mal de l’espace, c’est pas pareil. Ton rythme cardiaque accélère
en gravité zéro et ton oreille interne se met à débloquer durant un petit
moment. Ça te déclenche tes réflexes de fuite, comme si tu recevais des
signaux  pour  détaler  à  toute  berzingue,  et  ça  t’envoie  des  flopées
d’adrénaline.
Le steward passa à Riviera, sortant son nouveau jeu d’électrodes de
son tablier de plastique rouge.
Case  tourna  la  tête  et  chercha  à  distinguer  la  silhouette  des  vieux
terminaux d’Orly mais l’aire d’atterrissage de la navette était clôturée par
de gracieux déflecteurs de souffle en béton mouillé. Celui le plus proche du
hublot portait un slogan en arabe bombé à la peinture rouge.
Il ferma les yeux et se dit que la navette n’était jamais qu’un gros
avion, un qui volait très haut. À l’intérieur, ça sentait comme dans un avion,
odeur  de  vêtements  neufs,  de  chewing-gum  et  d’épuisement.  Il  attendit,
écoutant un air de koto diffusé par les haut-parleurs.
Vingt minutes, puis la gravité lui tomba dessus comme une grande
main douce aux os mégalithiques.
 
Le Syndrome d’adaptation spatiale était pire que la description faite
par Molly mais il se dissipa assez vite et Case fut alors capable de dormir.
Le steward l’éveilla au moment où ils s’apprêtaient à aborder sur l’amas du
terminal de la JAL.—  On  change  tout  de  suite  pour  Zonelibre  ?  demanda-t-il  tout  en
lorgnant un fragment de tabac de Yeheyuan qui avait dérivé gracieusement
hors de sa poche de chemise pour venir danser à dix centimètres de son nez.
Il était interdit de fumer à bord des navettes.
— Non, toujours les mêmes plans tordus du patron, tu connais, non ?
On prend ce taxi pour Sion, l’amas de Sion. (Elle effleura la plaque de
verrouillage de son harnais et commença à se libérer de l’étreinte de la
mousse.) Drôle de choix pour un rendez-vous, si tu veux mon avis.
— Comment ça ?
— Des Affreux. Des Rastas. La colonie a dans les trente ans, à présent.
— Qu’est-ce que ça signifie ?
— Tu verras. Enfin, moi, j’y vois pas d’inconvénient. En tout cas, ils te
laisseront toujours fumer tes clopes.
 
Sion avait été fondée par cinq travailleurs qui avaient refusé de rentrer,
qui avaient tourné le dos au puits et commencé à construire de leur côté. Ils
avaient souffert de déficience calcique et de défaillances cardiaques avant
que la gravité centrifuge ne fût établie dans le tore central de la colonie. Vue
depuis la bulle du taxi, la coque bricolée de Sion évoquait pour Case le
patchwork des taudis d’Istanbul, avec les plaques irrégulières et décolorées,
griffonnées au laser de symboles rastafari et des initiales des soudeurs.
Molly et un Sionite décharné du nom d’Aérol aidèrent Case à négocier
le corridor en impesanteur qui menait au cœur du tore de plus petite taille. Il
avait perdu la trace d’Armitage et de Riviera dans le sillage de sa seconde
crise de vertige SAS.
— Là, dit Molly en lui fourrant les jambes dans une étroite écoutille
au-dessus de leur tête. Attrape les barreaux. Fais comme si tu grimpais à
reculons, vu ? Tu te diriges vers la coque, sous une pesanteur normale, c’est
comme si tu descendais. Pigé ?
Case sentit son estomac se retourner.
— Ça ira, man, dit Aérol, sourire crocheté d’incisives en or.
Quelque part, le bout du tunnel était devenu son fond. Case embrassa
la faible gravité comme un noyé trouve une poche d’air.
— Debout ! fit Molly, non mais, tu vas peut-être baiser le sol ?
Case était étendu à plat ventre sur le pont, bras écartés. Quelque chose
lui  frappa  l’épaule.  Il  se  retourna  et  vit  une  bonne  longueur  de  câble
élastique.— Faut jouer leur jeu, lui dit-elle. Aide-moi donc à attacher ça.
Il regarda autour de lui le vaste espace vide et remarqua des anneaux
d’acier soudés sur chaque surface, apparemment au hasard.
Une  fois  les  câbles  attachés,  selon  un  schéma  complexe  défini  par
Molly, ils y suspendirent des bâches de plastique jaune usées. Tandis qu’ils
travaillaient, Case prit peu à peu conscience de la musique qui pulsait en
permanence  dans  tout  l’amas.  C’était  du  dub,  une  mosaïque  sensuelle
cuisinée à partir de vastes bandothèques de pop numérisées ; ça relevait du
culte,  disait  Molly,  c’était  une  expression  du  sens  communautaire.  Case
soupesa l’une des toiles jaunes ; la matière était légère mais raide encore.
Sion fleurait les légumes cuits, l’humanité, et la ganja.
— Bien, dit Armitage, glissant, jambes ballantes, à travers l’écoutille
et contemplant d’un air appréciateur le dédale de toiles.
Riviera le suivit, moins assuré dans la gravité partielle.
— Où vous étiez, vous, quand on avait besoin de vous ? demanda Case
à Riviera.
L’homme  ouvrit  la  bouche  pour  parler.  Une  petite  truite  en  sortit,
suivie d’un improbable sillage de bulles. Elle glissa le long de la joue de
Case.
— Aux chiottes, dit Riviera et il sourit.
Case rigola.
— À la bonne heure, dit Riviera. Vous pouvez rire. Je vous aurais aidé
volontiers mais je ne suis pas adroit de mes mains.
Il les éleva, paumes ouvertes et soudain elles doublèrent. Quatre bras,
quatre mains.
— Toujours le clown innocent, Riviera, c’est ça ? s’interposa Molly.
— Toué, dit Aérol depuis l’écoutille. T’veux bien venir avec, cow-boy,
man ?
— C’est votre console, dit Armitage, et le matos de l’autre. Aidez-le à
décharger ça de la soute.
—  T’m’as  l’air  bien  pâle,  man,  fit  Aérol  comme  ils  guidaient  le
Hosaka bien empaqueté de mousse le long du corridor central. T’veux p’t-
êt’manger que’qu’chose.
Case sentit sa bouche s’inonder de salive ; il hocha la tête. Armitage
annonça un séjour de huit heures à Sion. Molly et Case s’entraîneraient en
gravité zéro, disait-il, et s’acclimateraient à y travailler. Il allait les briefer
sur Zonelibre et la Villa Lumierrante. La mission de Riviera demeurait maldéfinie  mais  Case  ne  se  sentait  pas  d’humeur  à  poser  des  questions.
Quelques heures après leur arrivée, Armitage l’avait expédié dans le dédale
jaune pour le charger d’inviter Riviera à dîner. Il avait retrouvé ce dernier
blotti comme un chat sur une mince plaque de mousse, nu, apparemment
endormi, avec en orbite autour du crâne une auréole en rotation de petites
formes géométriques blanches, cubes, sphères et pyramides.
— Eh, Riviera.
L’anneau tournait toujours. Case était revenu le dire à Armitage.
— Il est défoncé, déclara Molly, quittant des yeux son flécheur en
pièces détachées. Laisse courir.
Armitage semblait estimer que la gravité zéro affecterait la capacité de
Case à opérer dans la matrice.
— Pas de lézard, protesta ce dernier. Je me branche et je ne suis plus
là. C’est pareil.
— Votre taux d’adrénaline est plus élevé, remarqua Armitage. Vous
êtes encore en SAS. Vous n’aurez pas assez de temps pour que ça passe.
Vous allez devoir apprendre à travailler avec.
— Alors, je lance donc ma passe d’ici ?
— Non. Juste un entraînement, Case. Maintenant. Prenez le corridor…
 
Le cyberspace, tel que le représentait la console, n’avait pas de relation
particulière avec l’environnement physique dans lequel celle-ci se trouvait.
Lorsque  Case  se  brancha,  ses  yeux  en  s’ouvrant  retrouvèrent  la
configuration familière de la pyramide de données de l’Électronucléaire de
la Côte Est.
— Comment va, Dixie ?
— Je suis mort, Case. J’ai passé assez de temps sur cet Hosaka pour en
déduire au moins ça.
— Quel effet ça fait ?
— Aucun.
— Ça t’embête ?
— Ce qui m’embête, c’est que rien m’embête.
— Comment ça ?
— J’ai eu un pote en camp chez les Russes, en Sibérie, il avait eu le
pouce gelé. Les toubibs se pointent et l’amputent. Un mois après, v’là qu’y
se démène toute la nuit. Elroy, que je lui dis, qu’est-ce qui te bouffe ? Ce
putain de pouce qui me démange, qu’y me dit. Alors j’l’ui dis, gratte-le.McCoy, qu’y me fait, c’est l’autre putain de pouce. (Quand le construct se
mit à rire, cela sortit comme autre chose, non pas un rire, mais un aiguillon
de glace qui dévala le long de l’échine de Case.) Rends-moi un service,
gamin.
— Lequel, Dixie ?
— Tes magouilles, là, dès qu’c’est fini, tu m’effaces tout ça.
 
Case ne comprenait rien aux Sionites.
Aérol, sans provocation particulière, narra l’histoire du bébé qui avait
jailli  de  son  front  pour  partir  gambader  dans  une  plantation  de  ganja
hydroponique.
— Tout ch’tit bébé, man, pas plus long qu’ton doigt.
Il frotta de la paume son grand front brun parfaitement lisse et sourit.
— C’est la ganja, commenta Molly quand Case lui rapporta le récit. Ils
ne font guère de différence entre les divers états, tu comprends. Aérol te dit
que c’est arrivé, bon, eh bien ça lui est arrivé, à lui. C’est pas des craques,
plutôt de la poésie. Tu saisis ?
Case opina, dubitatif. Les Sionites vous touchaient toujours quand ils
vous parlaient, les mains posées sur votre épaule. Il n’aimait pas ça.
— Eh, Aérol, lança Case, une heure plus tard, comme il s’apprêtait à
une passe d’entraînement dans le corridor en chute libre. Viens donc ici,
mec. J’voudrais te montrer ce truc.
Il lui tendit les trodes.
Aérol exécuta une pirouette au ralenti. Ses pieds nus se plaquèrent
contre la paroi d’acier et d’une main libre il saisit une poutrelle. L’autre
tenait  une  outre  transparente  gonflée  d’algues  bleu-vert.  Il  cligna
doucement de l’œil, tout sourire.
— Essaie un coup, dit Case.
Il prit le bandeau, le passa et Case ajusta les trodes. Il ferma les yeux.
Case pressa l’interrupteur. Aérol frémit. Case le redébrancha.
— Qu’est-ce que t’as vu, mec ?
— Babylone, dit Aérol, tristement, lui restituant les trodes avant de se
propulser d’un coup de pied vers le bout du corridor.
 
Riviera était assis, immobile, sur sa plaque de mousse, le bras droit
raide étendu, au niveau de l’épaule. Un serpent aux écailles de joyaux, les
yeux  comme  des  néons  de  rubis,  avait  enroulé  ses  anneaux  serrés  àquelques  millimètres  derrière  son  coude.  Case  regarda  le  serpent,  épais
comme le doigt et rayé de noir et d’écarlate, se contracter avec lenteur,
resserrant son étreinte autour du bras de Riviera.
—  Allez,  viens,  dit  l’homme  en  caressant  le  pâle  scorpion  cireux
dressé au centre de sa paume retournée. Viens.
Le scorpion fit danser ses pinces brunâtres et lui détala le long du bras,
les  pattes  suivant  le  sombre  itinéraire  des  veines.  Parvenu  au  creux  du
coude,  il  s’arrêta  et  parut  se  mettre  à  vibrer.  Riviera  poussa  un  léger
sifflement. L’aiguillon se dressa, frémit, et s’enfonça dans la peau juste au-
dessus d’une veine saillante. Le serpent de corail relâcha son étreinte et
Riviera poussa un lent soupir quand l’injection fit son effet. Puis serpent et
scorpion  disparurent  et  il  se  retrouva,  une  seringue  de  plastique  blanc
laiteux dans la main gauche.
— « Si Dieu a créé quelque chose de mieux, il se l’est gardé pour lui. »
Vous connaissez l’expression, Case ?
— Ouais, dit Case. Je l’ai entendue appliquée à quantité de choses
différentes. Vous faites toujours le même petit cinéma ?
Riviera  desserra  l’élastique  du  garrot  chirurgical  et  le  retira  de  son
bras.
— Oui. C’est plus marrant. (Il sourit, le regard désormais lointain, le
rouge aux joues.) J’ai fait poser une membrane, juste au-dessus de la veine,
comme ça je n’ai plus à me soucier de l’état de propreté de l’aiguille.
— Ça fait mal ?
Les yeux brillants croisèrent son regard.
— Bien sûr que ça fait mal. Ça fait partie du jeu, non ?
— Moi, je me sers simplement de dermes, dit Case.
— Ouah, le plouc ! railla Riviera, et il rit, en renfilant une chemise de
coton à manches courtes.
— Ça doit quand même être chouette, insista Case en se relevant.
— Alors, on se défonce aussi, Case ?
— J’ai dû décrocher.
 
— Zonelibre, annonça Armitage en effleurant les commandes du petit
holoprojecteur Braun.
L’image frémit puis devint nette, presque trois mètres de bout en bout.
—  Les  casinos  sont  ici.  (Il  tendit  la  main  à  l’intérieur  de  la
représentation en fil de fer et pointa le doigt.) Hôtels, niveaux de propriétés,zone commerciale, de ce côté. (Sa main se déplaça.) Les secteurs bleus sont
des lacs. (Il se dirigea vers l’une des extrémités du modèle.) Un gros cigare.
Il se rétrécit à chaque bout.
— Ça, on n’a pas de mal à le voir, dit Molly.
—  Effet  de  montagne,  à  mesure  du  rétrécissement.  Le  sol  paraît
s’élever, devenir plus rocailleux, mais l’escalade est facile. Plus on grimpe,
plus  faible  est  la  gravité.  Les  aires  de  sport  sont  là-haut.  L’anneau  du
vélodrome est ici.
Il pointa.
— Le quoi ? demanda Case en se penchant.
— Ils font des courses de vélo, expliqua Molly. Faible gravité, pneus à
adhérence renforcée, ils dépassent le cent à l’heure.
— Cette extrémité ne nous concerne pas, déclara Armitage avec son
parfait sérieux habituel.
— Merde, dit Molly. Moi qui suis une mordue de la pédale.
Riviera gloussa.
Armitage se dirigea vers l’autre extrémité de la projection.
— En revanche, celle-ci, oui.
Les détails d’aménagement intérieur de l’hologramme s’achevaient ici,
et le segment terminal du cigare était vide.
— Là, c’est la Villa Lumierrante. Ascension difficile pour sortir de la
gravité, et toute approche est coton. Il y a une seule entrée, ici, en plein
milieu. Gravité zéro.
— Y a quoi, là-dedans, patron ?
Riviera se pencha en se dévissant le cou. Quatre silhouettes minuscules
scintillaient, près de l’extrémité du doigt d’Armitage. Celui-ci les chassa
comme de vulgaires moucherons.
— Peter, dit Armitage, vous allez être le premier à le découvrir. Vous
tâcherez de vous faire inviter. Une fois à l’intérieur, vous vous arrangerez
pour que Molly entre à son tour.
Case fixait le vide qui représentait Lumierrante, en se souvenant du
récit du Finnois : Smith, Jimmy, la tête parlante et le ninja.
— Détails disponibles ? demanda Riviera. J’ai besoin de préparer une
garde-robe, voyez-vous…
— Apprenez  déjà  les  rues,  l’interrompit  Armitage  en  regagnant  le
centre du modèle. Ici, Desiderata Street. Là, la rue Jules-Verne.
Riviera roula des yeux.Tandis qu’Armitage récitait les noms des avenues de Zonelibre, une
douzaine de pustules écarlates fleurirent sur son nez, ses joues, son menton.
Même Molly rigola.
Armitage se tut, les considéra tous les trois de ses yeux vides et froids.
— Désolé, dit Riviera, et les boutons clignotèrent et disparurent.
 
Case s’éveilla tard durant la période de sommeil et prit conscience de
la présence de Molly, tapie près de lui sur la mousse. Il pouvait percevoir sa
tension. Il resta immobile et perplexe. Lorsqu’elle bougea, la simple vitesse
de son mouvement l’abasourdit. Elle était levée et passée de l’autre côté de
la  feuille  de  plastique  jaune  avant  qu’il  ait  eu  le  temps  de  s’apercevoir
qu’elle l’avait ouverte en la déchirant.
— Pas un geste, l’ami.
Case roula sur lui-même et passa la tête par la déchirure du plastique.
— Que… ?
— La ferme.
— C’est toi, man ? dit une voix de Sion. Œil-de-chat, qu’a s’appelle,
qu’a  s’appelle  Rasoir-dansant.  Moi,  c’est  Maelcum,  frangine.  Les  frères
voudraient ben converser ’vec toué et l’cow-boy.
— Quels frères ?
— Les Fondateurs, man. Les Anciens de Sion, t’sais…
— On ouvre l’écoutille et la lumière va réveiller le patron, murmura
Case.
— T’qu’à faire le noir, maintenant, dit l’homme. Allez, venez. Moi et
moi, on va s’rendre une visite aux Fondateurs.
— Tu sais que j’pourrais te saigner vite fait, l’ami ?
— Rest’pas là à causer, frangine. Viens.
 
Les  deux  derniers  survivants  des  Fondateurs  de  Sion  étaient  des
vieillards, vieux de cette vieillesse accélérée qui emporte les hommes qui
ont  passé  trop  d’années  hors  de  l’emprise  de  la  gravité.  Leurs  jambes
noires, rendues cassantes par la perte de calcium, semblaient bien fragiles
dans la lueur crue du soleil reflétée. Ils flottaient au centre d’une jungle
peinte au feuillage arc-en-ciel, une fresque communautaire gueularde qui
recouvrait entièrement la paroi de la chambre sphérique. L’air était lourd
d’une fumée résineuse.— Rasoir-dansant, dit l’un d’eux au moment où Molly pénétrait en
flottant dans la chambre. Comme a’l’était l’bout d’un fouet…
— C’est une histoire à nous, sœur, dit l’autre, un récit religieux. Nous
sommes heureux que vous soyez venus avec Maelcum.
— Comment se fait-il que vous ne parliez pas le patois ? demanda
Molly.
— Je suis originaire de Los Angeles, dit le vieillard. (Ses nattes étaient
comme un arbre enchevêtré aux branches couleur laine d’acier.) Il y a bien
longtemps,  j’ai  grimpé  le  puits  de  gravité  pour  sortir  de  Babylone.  Et
ramener les Tribus chez elles. Maintenant, mon frère t’assimile à Rasoir-
dansant.
Molly tendit la main droite et les lames étincelèrent en un éclair dans
l’air enfumé. L’autre Fondateur rit, la tête rejetée en arrière.
— Bientôt viendront les Derniers jours… des voix. Des voix criant
dans le désert, pour prophétiser la ruine de Babylone…
— Des voix. (Le Fondateur venu de Los Angeles fixait Case.) Nous
surveillons quantité de fréquences. Nous écoutons toujours. Une voix est
venue, jaillie de la Babel des langues, qui nous a parlé. Elle nous a joué un
dub puissant.
— Qu’a s’appelle Muet d’hiver, reprit l’autre en séparant le nom en
deux mots. Case sentit la chair de poule lui grimper sur les bras.
— Le Muet nous a parlé, dit le premier Fondateur. Le Muet nous a dit
de vous aider.
— Quand était-ce ? demanda Case.
— Trente heures avant que vous abordiez à Sion.
— Déjà entendu cette voix auparavant ?
— Non, dit l’homme de Los Angeles, et nous ne sommes pas certains
de sa signification. Si ce sont bien les Derniers jours, il faut s’attendre à
voir apparaître de faux prophètes…
— Écoutez, dit Case, c’est une IA, vous connaissez ? Une Intelligence
artificielle. La musique qu’elle vous a jouée, sans doute qu’elle l’a repiquée
sur vos propres banques pour vous concocter ce qui, estimait-elle, aurait
l’heur de vous plaire…
—  Babylone,  interrompit  l’autre  père  fondateur,  engendre  bien  des
démons ! Moi et moi, on l’sait. Des hordes ! Des multitudes !
— Comment m’as-tu appelée, déjà, vieil homme ? demanda Molly.— Rasoir-dansant. Et tu apportes un fléau sur Babylone, sœur, au plus
sombre de son cœur…
— Quel genre de message a donné la voix ? demanda Case.
— On nous a dit de vous aider, dit l’autre, car vous pourriez servir
d’instrument pour les Derniers jours. (Son visage ridé était perplexe.) On
nous a dit d’envoyer Maelcum avec vous, avec son remorqueur, le Garvey,
pour regagner Babylone par le port de Zonelibre. Et c’est ce que nous allons
faire.
— Maelcum, l’est un solide gaillard, dit l’autre, et un fier pilote de
r’morqueur.
—  Mais  nous  avons  néanmoins  décidé  d’envoyer  également  Aérol,
avec son Babylon Rocker, pour veiller sur le Garvey.
Un silence gêné emplit le dôme.
— Alors, c’est ça ? demanda Case. Les mecs, vous travaillez pour
Armitage, ou quoi ?
— Nous louons de l’espace, dit le Fondateur de Los Angeles. Nous
sommes plus ou moins impliqués ici dans divers trafics, nonobstant la loi de
Babylone. Notre loi à nous est le verbe de Jah. Mais cette fois, il se pourrait
bien que nous ayons été induits en erreur.
— T’mesures deux fois, t’coupes une seule, nota l’autre, doucement.
— Allez, Case, fit Molly. Rentrons avant qu’ils s’aperçoivent qu’on est
partis.
— Maelcum vous ramène. L’amour de Jah soit sur toi, sœur.
 9
 
Le remorqueur Marcus Garvey, un bidon d’acier long de neuf mètres
sur deux de diamètre, craquait et frémissait tandis que Maelcum allumait les
verniers  de  navigation.  Affalé  dans  son  filet  élastique  anti-g,  Case
contemplait  le  dos  musculeux  du  Sionite  au  travers  d’une  brume  de
scopolamine. Il avait pris le médicament pour atténuer la nausée due au
SAS, mais les stimulants que le fabricant y incluait pour contrer les effets
de la scop n’avaient aucun effet sur son métabolisme trafiqué.
— Combien de temps pour rejoindre Zonelibre ? demanda Molly du
fond de son filet, près du module de pilotage de Maelcum.
— P’us très long, maint’nant, m’séh dam.
— Eh les mecs, ça vous arrive des fois de compter en heures ?
— Frangine, le temps, y vient t’jours à temps, t’vois c’qu’a veut dire ?
Pas la crainte. (Et il secoua ses nattes.) Au contrôle, man… Moi et moi on
arrivera à Zonelibre quand moi et moi on y arrivera…
— Case, interrompit-elle, aurais-tu d’aventure fait quelque chose pour
contacter notre pote à Berne ? Après tout le temps que je t’ai vu passer à
Sion, toujours branché à marmonner ?
— Notre pote, répéta Case, tiens, c’est le mot. Non, pas de contact.
Mais dans cet ordre d’idées, il m’est justement arrivé une drôle d’histoire,
l’autre jour à Istanbul.
Il lui conta l’épisode des téléphones dans la galerie du Hilton.
— Seigneur, fit-elle, une chance qui nous échappe. Comment se fait-il
que t’aies raccroché ?
— C’aurait pu être n’importe qui, mentit-il. Une simple puce… ch’sais
pas…
Il haussa les épaules.
— Ça serait pas plutôt que t’avais la trouille, hein ?
Nouveau haussement d’épaules.
— Allez, vas-y, maintenant.
— Quoi ?— Maintenant. En tout cas, parles-en au Trait-plat.
—  Je  suis  complètement  dans  les  vapes,  protesta-t-il,  mais  il  saisit
néanmoins les trodes.
Sa  console  et  le  Hosaka  avaient  été  montés  derrière  le  module  de
Maelcum, de même qu’un moniteur Cray à très haute résolution.
Il ajusta les trodes. Le Marcus Garvey avait été bricolé à partir d’un
antique  épurateur  soviétique,  un  énorme  truc  rectangulaire  barbouillé  de
symboles rasta, Lions de Sion et Vaisseaux de l’Étoile noire, les rouges,
verts et jaunes recouvrant le baratin des inscriptions décalquées sur la coque
en caractères cyrilliques. Quelqu’un avait bombé le poste de pilotage de
Maelcum avec un rose tropical torride, puis gratté les bavures sur les écrans
et  les  cadrans  à  la  lame  de  rasoir.  Les  joints  d’étanchéité  autour  des
écoutilles  du  sas  avant  étaient  décorés  de  globes  semi-rigides  et  de
serpentins  de  filasse  translucide,  telles  autant  de  maladroites  imitations
d’algues  marines.  Il  examina  par-dessus  l’épaule  de  Maelcum  l’écran
central et vit affiché le graphe d’une procédure d’abordage : l’itinéraire du
remorqueur figurait en ligne pointillée rouge, Zonelibre apparaissait comme
un cercle vert segmenté. Il regarda la ligne s’allonger, générant un nouveau
point.
Il se brancha.
— Dixie ?
— Ouais.
— Déjà essayé de craquer une IA ?
— Bien sûr. Je me suis fait rétamer. Électro plat. La première fois. Faut
dire que je faisais le con, allumé à mort, à fouiner du coté du secteur chaud
des affaires à Rio. Les grosses boîtes, des multinationales, le gouvernement
du  Brésil  illuminé  comme  un  sapin  de  Noël.  Mais  je  faisais  juste  que
fureter, tu vois… Et puis voilà que je commence à me brancher sur ce drôle
de cube, peut-être trois  niveaux au-dessus. Je me  connecte, j’y  fais une
passe.
— De quoi il avait l’air, de visu ?
— D’un cube blanc.
— Comment tu savais que c’était une IA ?
— Comment j’savais ? Bon Dieu ! C’était la glace la plus dense que
j’aie jamais vue. Alors quoi d’autre, sinon ? Les militaires, dans le coin, ils
n’ont rien de semblable. En attendant, j’ai décroché vite fait et dit à mon
ordinateur d’aller y jeter un œil.— Et alors ?
—  Il  était  sur  l’Annuaire  de  Turing,  classé  IA.  C’était  une  boîte
française qui était propriétaire de l’unité centrale à Rio.
Case se mordilla la lèvre inférieure, laissant errer son regard au-delà
du plateau de l’Électronucléaire de la Côte Est, pour se perdre dans l’infini
du vide neuroélectronique de la matrice.
— La Tessier-Ashpool, Dixie ?
— Tessier, ouais.
— Et t’y es retourné ?
— Un peu, oui. J’étais dingue. J’m’étais mis dans l’idée de couper
dedans. J’ai atteint la première couche, terminé. Quand il a senti l’odeur de
peau grillée, mon mignon m’a retiré les électrodes. Belle saloperie, tiens,
c’te glace.
— Et ton encéphale était plat…
— Ben, c’est ce que dit la légende, non ?
Case se déconnecta.
— Merde, fit-il, à ton avis, comment Dixie s’est chopé un trait plat,
hein ? En essayant de se faire une IA. Dingue, non ?…
—  Continue,  dit-elle,  à  vous  deux,  vous  êtes  censés  valoir  de  la
dynamite, pas vrai ?
 
— Dix, dit Case, je veux jeter un œil sur une IA à Berne. Vois-tu une
raison contre ?
— Non, aucune, à moins que tu n’aies une peur morbide de la mort.
Case pianota les coordonnées du secteur bancaire suisse, se sentant
gagné  par  une  vague  d’ivresse  tandis  que  le  cyberspace  frémissait,  se
brouillait,  se  figeait.  L’Électronucléaire  de  la  Côte  Est  avait  disparu,
remplacée  par  la  géométrie  froide  et  complexe  du  réseau  du  commerce
bancaire de Zurich. Nouvelles coordonnées, direction Berne.
— Grimpe, avertit le construct. Ça va être tout en haut.
Ils  escaladèrent  des  échelons  de  lumière,  stroboscope  des  niveaux,
clignotement bleu.
Ça y est, on va y être, songea Case.
Muetdhiver  était  un  simple  cube  de  lumière  blanche,  avec  cette
extrême simplicité qui suggérait une complexité extrême.
— Pas l’air terrible, hein ? dit le Trait-plat. Mais essaie voir un peu d’y
toucher.— Je vais tenter une passe, Dixie.
— Fais comme chez toi.
Case porta son attaque entre quatre points de trame sur le cube. La
paroi lisse qui le dominait à présent de toute sa hauteur se mit à grouiller de
vagues  ombres  internes,  comme  si  un  millier  de  danseurs  tournoyaient
derrière un immense rideau de glace givrée.
— L’a décelé notre présence, observa le Trait-plat.
Case tenta une nouvelle percée, une seule fois ; ils progressèrent sur un
seul point de trame.
Un cercle gris pointillé se dessina sur la face du cube.
— Dixie…
— Dégage ! Vite !
La zone grise se renfla doucement, devint une sphère et se détacha du
cube.
Case sentit le bord de la console lui piquer la paume lorsqu’il écrasa la
touche  MAX  REVERSE.  La  matrice  recula  dans  le  brouillard  ;  ils
plongeaient maintenant dans un puits crépusculaire de banques suisses. Il
leva les yeux. La sphère était plus sombre à présent, elle gagnait sur eux. En
chute libre.
— Décroche ! dit le Trait-plat.
Le noir s’abattit comme un marteau.
 
Odeur de glace et d’acier froid qui lui caresse l’échine.
Et visages qui le reluquent depuis une forêt de néons, marins et putes
et pirates, sous un ciel d’argent empoisonné…
— Écoute, Case, tu me dis un peu ce qui te prend, bordel, tu débloques
ou quoi ?
Pulsation de douleur constante, en plein dans le bas du dos…
 
La pluie le réveilla, lent crachin, il avait les pieds emmêlés dans de
vieux  rouleaux de fibres optiques  au rebut. L’océan  de sons venu de la
galerie de jeux l’engloutit, reflua, revint. Roulant sur lui-même, il s’assit et
se prit la tête.
La lumière tombant d’une trappe de service à l’arrière de la galerie lui
révéla des alignements brisés de plaquettes de circuits trempées et le châssis
dégoulinant d’une console de jeu éventrée. Des caractères japonais fuselésétaient sérigraphiés sur le flanc de la console en roses délavés et jaunes
pâlis.
Il  leva  les  yeux  et  découvrit  une  fenêtre  de  plastique  encrassée,  la
vague lueur de tubes fluorescents.
Il avait mal au dos ; la colonne vertébrale.
Il se leva, écarta de devant les yeux ses cheveux mouillés.
Quelque chose s’était produit…
Il chercha dans ses poches des pièces de monnaie, ne trouva rien et
frissonna. Où était son blouson ? Il essaya de le retrouver, regarda derrière
la console mais renonça bientôt.
Sur Ninsei, il prit la mesure de la foule. Vendredi. On devait être un
vendredi. Linda était sans doute dans la galerie. Devait avoir du fric, ou du
moins des cigarettes… Toussant, essorant la pluie du devant de sa chemise,
il se fraya un passage dans la foule en direction de l’entrée de la galerie de
jeux.
Des hologrammes dansaient et vibraient au rythme rugissant des jeux
vidéo, chevauchement de spectres dans la brume bondée des lieux, odeur de
sueur et de tension lasse. Un marin en maillot blanc atomisa Bonn sur une
console de la Guerre des blindés, éclair azur.
Elle jouait au Château du magicien, perdue dans la partie, les yeux gris
bordés de rimmel noir maculé.
Elle leva la tête lorsqu’il passa les bras autour d’elle, sourit.
— Eh ? Comment va ? T’as l’air trempé.
Il l’embrassa.
— Tu m’as fait perdre ma partie, dit-elle. Regarde un peu, Ducon.
J’étais au septième niveau des cachots et ces putains de vampires m’ont
eue. (Elle lui passa une cigarette.) Tu m’as l’air franchement à plat, mec. Où
qu’t’as été ?
— J’en sais rien.
— T’es blindé, Case ? T’as encore bu ? T’as bouffé la dex de Zone ?
— Peut-être… Ça fait combien de temps que tu m’as vu ?
— Eh, c’t’une blague, ou quoi ? (Elle le scruta du regard.) Tu me fais
marcher, c’est ça ?
—  Non.  Une  espèce  de  trou  noir.  Je…  je  me  suis  réveillé  dans
l’impasse.
—  Peut-être  que  quelqu’un  t’a  aligné,  mon  chou.  T’as  toujours  ta
liasse ?Il hocha la tête.
— Allez, va. T’as besoin d’un coin pour pieuter, Case ?
— Je suppose.
— Bon, alors viens. (Elle le prit par la main.) On va te trouver du café
et quelque chose à bouffer. Puis te ramener à la maison. C’est chouette de te
voir, mec.
Elle lui pressa la main.
Il sourit.
Quelque chose craqua.
Quelque  chose  modifia  la  structure  des  choses.  L’arcade  se  figea,
vibra…
Elle avait disparu. Le poids du souvenir s’abattit sur lui, corpus entier
de  savoir  déversé  dans  sa  tête  comme  un  microgiciel  enfiché  sur  un
connecteur. Évanouie. Il sentit une odeur de viande grillée.
Le  marin  en  maillot  blanc  avait  disparu.  La  galerie  était  vide,
silencieuse.  Case  pivota  lentement,  épaules  voûtées,  montrant  les  dents,
poings  serrés  machinalement.  Vide.  Un  emballage  de  bonbon,  jaune,
froissé, roula sur le bord d’une console et tomba par terre, au milieu des
mégots écrasés et des tasses de polystyrène aplaties.
— J’avais une cigarette, dit Case en baissant les yeux sur son poing
serré, phalanges blanchies. J’avais une cigarette et une fille et un endroit
pour dormir. Est-ce que tu m’entends, fils de pute ? Tu m’entends ?
Les échos traversèrent le vide de la galerie pour s’évanouir au bout des
corridors de consoles. Il sortit dans la rue. La pluie avait cessé. Ninsei était
déserte. Les hologrammes clignotaient, les néons dansaient. Il sentit une
odeur de légumes bouillis, venue de la charrette d’un vendeur sur le trottoir
d’en face. Un paquet neuf de Yeheyuans traînait à ses pieds, à côté d’une
pochette d’allumettes. JULIUS DEANE IMPORT EXPORT. Case fixa le
sigle imprimé et sa traduction en japonais.
— D’accord, fit-il en ramassant les allumettes et en ouvrant le paquet
de clopes. Je t’écoute.
 
Il prit son temps pour grimper les marches du bureau de Deane. Pas de
panique, se dit-il, rien ne presse. Le cadran avachi de la montre dalinienne
n’affichait pas plus qu’avant l’heure exacte. Il y avait de la poussière sur la
table basse Kandinsky et les rayonnages de la bibliothèque néo-aztèque. Unmur entier de modules d’expédition en fibre de verre blanche emplissait la
pièce d’une odeur de gingembre.
—  La  porte  est-elle  verrouillée  ?  (Case  attendit  une  réponse,  mais
aucune ne vint. Il traversa la pièce en direction de la porte du bureau et
chercha à l’ouvrir.) Julie ?
La lampe de cuivre avec son abat-jour vert jetait un cercle de lumière
sur  le  bureau  de  Deane.  Le  regard  de  Case  balaya  les  entrailles  d’une
antique machine à écrire, des cassettes, des bandes d’imprimantes froissées,
des sacs de plastique collants remplis d’échantillons de gingembre.
Personne.
Case contourna le bureau d’acier et dégagea le fauteuil de Deane du
passage. Il découvrit le pistolet, dans un étui de cuir craquelé, collé sous le
bureau avec du ruban adhésif argent. C’était un antique 357 Magnum à
canon et anneau de détente sciés. La crosse avait été garnie de plusieurs
couches de toile adhésive. Le ruban était usé, marron, luisant d’une patine
de crasse. Il ouvrit la culasse pour examiner une à une les six cartouches.
Chargées à la main. Le plomb doux était encore brillant, pas du tout terni.
Le revolver dans la main droite, Case se coula le long du classeur sur la
gauche du bureau pour gagner le centre de la pièce encombrée, loin de la
tache de lumière.
— Je suppose que je peux prendre tout mon temps. Je me doute bien
que c’est toi qui mènes la danse. Mais tu sais, tout ce plan merdique, ça
commence… disons, à dater.
Il éleva le pistolet à deux mains, visant le milieu du bureau, et pressa la
détente.
Le recul lui brisa presque le poignet. L’éclair du coup illumina la pièce
comme la lueur d’un flash. Les oreilles encore carillonnantes, il fixa le trou
déchiqueté sur le devant du bureau. Balle explosive. Acide nitrique. Il éleva
de nouveau l’arme.
— Pas besoin de faire ça, fils, dit Julie en sortant de l’ombre.
Il  portait  un  costume  trois-pièces  en  soie  à  chevrons,  une  chemise
rayée, un nœud pap. Ses lunettes clignotaient à la lumière.
Case fit pivoter son arme et cadra dans la ligne de mire le visage rose
et sans âge de Deane.
— Fais pas ça, dit ce dernier. T’as raison. Sur tout ce qui se passe. Sur
ce que je suis. Mais il y a une certaine logique interne à respecter. Si tu te
sers de ça, tu verras quantité de cervelle et de sang et il me faudra plusieursheures – de ton temps subjectif – pour reconstituer un autre porte-parole.
Cet ensemble m’est difficile à maintenir. Oh, et à propos, je suis désolé pour
Linda, dans la galerie. J’espérais parler par sa bouche mais je génère tout
ceci à partir de tes souvenirs, et avec la charge émotionnelle… Enfin, bref,
c’est très délicat. J’ai dérapé. Désolé.
Case abaissa l’arme.
— On est dans la matrice. Vous êtes Muetdhiver.
— Oui. Tout ceci te parvient grâce à l’unité de simstim câblée dans ta
console, bien sûr. Je suis content d’avoir été capable de t’intercepter avant
que  tu  n’aies  eu  le  temps  de  décrocher.  (Deane  contourna  le  bureau,
redressa son fauteuil et s’installa.) Assieds-toi, fils. On a pas mal à causer.
— Croyez-vous ?
— Certainement. Et depuis déjà un bout de temps. J’étais prêt quand je
t’ai eu au téléphone à Istanbul. On a beaucoup moins de temps devant nous,
à présent. Ce n’est plus que l’affaire de quelques jours avant de lancer ta
passe, Case. (Deane prit un bonbon, le sortit de son papier à damier, se le
balança dans la bouche.) Assieds-toi, glissa-t-il autour de son bonbon.
Case s’installa dans la chaise tournante devant le bureau sans quitter
des yeux Deane. Il s’assit, le pistolet toujours dans la main, posé sur la
cuisse.
—  Bon,  fit  Deane  avec  entrain.  Ordre  du  jour.  Tu  te  demandes  :
« Qu’est-ce que Muetdhiver ? » J’ai raison ?
— Plus ou moins.
— Une intelligence artificielle, mais ça, tu le sais. Ton erreur, et elle
est tout à fait logique, est d’avoir confondu l’unité centrale Muetdhiver, à
Berne, avec l’entité Muetdhiver. (Deane suça bruyamment son bonbon.) Tu
as déjà repéré l’autre IA dans le réseau de communication de la Tessier-
Ashpool, pas vrai ? Rio. Moi, pour autant que je possède effectivement un
« moi » – tout ceci devient passablement métaphysique, vois-tu –, moi, je
suis celui qui est chargé d’arranger les choses pour Armitage. Ou si tu veux,
Corto qui, par parenthèse, est tout à fait instable. Enfin, disons relativement
stable, dit Deane, tirant de son gilet une montre en or qu’il ouvrit d’une
pichenette, tout au plus sur un délai de vingt-quatre heures, grosso modo.
— Vous êtes à peu près aussi compréhensible que tout le reste de c’te
combine depuis le début, maugréa Case en se massant les tempes de sa
main libre. Mais puisque vous êtes si malin…—  Pourquoi  que  je  suis  pas  riche  ?  (Deane  rigola  et  manqua
s’étrangler avec son bonbon.) Eh bien, Case, tout ce que je peux répondre à
cela – et je suis loin d’avoir autant de réponses que tu l’imagines –, c’est
que ce que tu  considères  comme  Muetdhiver ne constitue qu’une partie
d’une  autre…  euh,  une  autre  entité  potentielle,  dirons-nous.  Je  suis,
mettons, simplement  un aspect du cerveau de cette  entité. C’est un peu
comme d’avoir affaire, de ton point de vue, avec un homme qui a subi une
lobotomie.  Disons  que  tu  traites  avec  une  petite  partie  de  son  cerveau
gauche. Difficile de dire si tu as réellement affaire au bonhomme, dans un
cas pareil.
Deane sourit.
— Est-ce que l’histoire de Corto est vraie ? Vous l’avez réellement
joint via un micro dans cet hôpital en France ?
— Oui. Et j’ai constitué le dossier auquel tu as eu accès à Londres.
J’essaie  d’organiser,  au  sens  où  tu  entends  le  terme,  mais  ce  n’est  pas
vraiment mon mode de fonctionnement de base. J’improvise. C’est mon
plus grand talent. Je préfère aux plans les situations existantes, vois-tu… À
vrai dire, j’ai dû partir de faits donnés. Je suis capable de trier quantité
d’informations, et de les trier extrêmement vite. Il a fallu très longtemps
pour rassembler l’équipe dont tu fais partie. Corto a été le premier et il a
bien  failli  ne  pas  y  arriver.  Il  était  parti  très  loin,  à  Toulon  :  manger,
excréter, se masturber, fallait pas lui en demander plus. Mais la structure
sous-jacente d’obsessions demeurait présente : Poing hurlant, sa trahison,
les auditions devant la commission du Congrès.
— Est-il toujours cinglé ?
— Il n’est pas tout à fait une personnalité. (Deane sourit.) Mais ça, je
suis sûr que tu l’avais remarqué. Néanmoins, Corto est toujours là, quelque
part, et je suis désormais incapable de maintenir plus longtemps ce délicat
équilibre. Il va te craquer dessus, Case. Alors je compte sur toi…
— Ça va comme ça, fils de pute, et Case lui tira dans la bouche avec
son 357 Magnum.
Le coup de la cervelle et du sang, c’était pas des blagues.
 
— Man, disait Maelcum, j’aime pas ce…
— Cool, intervint Molly. Pas de problème. C’est juste un truc que font
ces mecs, c’est tout. Enfin, quoi, il était pas mort et puis, ça n’a duré que
quelques secondes…— J’ai vu c’t’écran, l’EEG typique de la mort. Un trait plat, pendant
quarante secondes.
— Eh bien, il se porte comme un charme, à présent.
— L’encéphalo plat comme une crêpe, protesta Maelcum.
 10
 
Il  était engourdi lorsqu’ils  franchirent la  douane et  c’est Molly qui
répondit  pratiquement  pour  eux  deux.  Maelcum  était  resté  à  bord  du
Garvey.  Pour  Zonelibre,  les  formalités  de  douane  consistaient
essentiellement  à  prouver  votre  crédit.  La  première  chose  qu’il  vit,
lorsqu’ils eurent gagné la surface intérieure du fuseau, fut un établissement
de la chaîne de cafés Beautiful Girl.
— Bienvenue rue Jules-Verne, dit Molly. Si t’as des problèmes pour
marcher, t’as qu’à regarder tes pieds. La perspective te joue des tours en
vache, quand t’y es pas habitué.
Ils se trouvaient dans une large rue qui semblait constituer le plancher
d’une  faille  ou  d’un  canyon  profond,  et  dont  chaque  extrémité  était
habilement dissimulée par les angles subtils des boutiques et des bâtiments
qui en formaient les parois. La lumière, ici, filtrait au travers de masses de
végétation vert vif cascadant des gradins et des balcons qui s’élevaient au-
dessus d’eux. Le soleil…
 
Il y avait un trait éclatant de blanc quelque part au-dessus de leurs
têtes, trop éblouissant, et le bleu enregistré d’un ciel de Cannes. Il savait
que  la  lumière  solaire  était  pompée  à  l’intérieur  via  un  système  Lado-
Acheson dont l’armature de deux millimètres courait sur toute la longueur
du fuseau, générant toute une librairie d’effets de ciel qui se succédaient par
rotation ; il savait que si le ciel était éteint, il pourrait apercevoir par-delà
l’armature de lumière les contours de lacs, les toits de casinos, d’autres
rues… Mais cela n’avait aucun sens pour son corps.
— Bon Dieu, fit-il. J’aime encore moins ça que le SAS.
— On s’y fait. J’ai été ici garde du corps d’un flambeur durant un
mois.
— Envie d’aller quelque part, de m’allonger.— D’ac. J’ai nos clés. (Elle lui effleura l’épaule.) Qu’est-ce qui t’est
arrivé tout à l’heure, là-haut, mec ? Tu nous as fait un trait plat.
Il hocha la tête.
— Ch’sais pas. Pas encore. Attends.
— D’ac. On prend un taxi ou quelque chose.
Elle lui prit la main et le guida dans la rue Jules-Verne ; ils passèrent
devant une vitrine exposant les dernières fourrures de Paris.
— Incroyable, fit-il en levant encore la tête.
— Mais non, rétorqua-t-elle, croyant qu’il parlait des fourrures, ils les
développent sur une base de collagène mais c’est toujours de l’ADN de
vison. Rien de renversant.
 
— Ce n’est jamais qu’un gros tube dans lequel ils balancent tout un tas
de  trucs,  dit  Molly.  Des  touristes,  des  macs,  n’importe  quoi.  Et  ils  ont
installé un filtre à monnaie à mailles fines, histoire de garantir que le fric
reste quand les gens redescendent par le puits.
Armitage leur avait réservé une chambre dans un établissement baptisé
l’Intercontinental,  façade  falaise  de  verre  inclinée  qui  dévalait  pour
disparaître dans la brume froide et le bruit des rapides. Case gagna leur
balcon pour contempler les évolutions d’un trio d’adolescents bronzés, des
Français,  qui  survolaient  la  cascade  en  deltaplane,  triangles  de  nylon
claquant aux couleurs primaires. L’un d’eux oscilla, vira et Case aperçut, en
un  éclair,  un  casque  ras  de  cheveux  bruns,  des  seins  brunis,  les  dents
blanches d’un large sourire. L’air ici embaumait les eaux vives et les fleurs.
— Ouais, fit-il, un paquet de fric.
Elle  s’appuya  près  de  lui  sur  la  balustrade,  les  mains  ballantes  et
détendues.
—  Mouais.  On  devait  fatalement  s’y  pointer  un  jour,  soit  ici,  soit
quelque part en Europe.
— Qui ça, on ?
— Personne, dit-elle, haussant involontairement les épaules. Tu disais
que tu voulais te pieuter. Dormir. Je dormirais bien moi aussi.
— Ouais, fit Case en se massant les pommettes du plat de la main.
Ouais, c’est un sacré coin.
L’étroit  bandeau  du  dispositif  Lado-Acheson  avait  mitonné  une
abstraite imitation de quelque crépuscule aux Bermudes, rayée de filaments
de nuages enregistrés.— Ouais, fit-il. Dormir.
Le sommeil ne voulait pas venir. Lorsqu’il vint, ce fut pour apporter
des  rêves  qui  étaient  comme  autant  de  fragments  de  souvenirs
soigneusement montés. Il se réveillait sans cesse, Molly blottie près de lui,
et entendait l’eau, les voix qui entraient par les portes-fenêtres ouvertes du
balcon, le rire d’une femme en provenance des appartements en gradins sur
la pente en face. La mort de Deane revenait tout le temps comme une fausse
carte, même s’il se répétait que ça n’avait pas pu être lui. Qu’en fait même,
ça ne s’était pas réellement produit. Quelqu’un lui avait dit un jour que la
quantité de sang dans un corps humain représentait en gros l’équivalent
d’une  caisse  de  bière.  Chaque  fois  que  l’image  de  son  crâne  fracassé
heurtait le mur du fond du bureau, Case devenait conscient de la présence
d’une  autre  pensée,  plus  ténébreuse,  dissimulée,  et  qui  roulait  au  loin,
plongeant tel un poisson, juste hors de portée.
Linda.
Deane. Du sang sur le mur du bureau de l’importateur.
Linda.  Une  odeur  de  chair  carbonisée  dans  l’ombre  des  dômes  de
Chiba. Molly qui lui tendait un sachet de gingembre, le plastique recouvert
d’une pellicule de sang. Deane l’avait fait tuer.
Muetdhiver. Il imaginait un petit micro qui chuchotait à l’oreille de
l’épave  d’un  homme  nommé  Corto,  les  mots  qui  coulaient  comme  un
fleuve,  la  plate  personnalité  de  substitution  baptisée  Armitage
s’agglomérant  avec  lenteur  dans  quelque  obscure  salle  d’hôpital…  La
réplique de Deane avait dit qu’il travaillait à partir des faits donnés, qu’il
tirait parti des situations existantes.
Mais supposons que Deane, le véritable Deane, ait ordonné de faire
tuer Linda sur les ordres de Muetdhiver ? Case tâtonna dans le noir à la
recherche des cigarettes et du briquet de Molly. Il n’y avait aucune raison de
soupçonner Deane, se dit-il en allumant sa clope. Aucune.
Muetdhiver pouvait constituer une sorte de personnalité à l’intérieur
d’une coquille. Quelle forme subtile pouvait prendre la manipulation ? Il
écrasa  la  Yeheyuan  dans  le  cendrier  au  chevet  du  lit  après  la  troisième
bouffée, s’écarta de Molly en roulant sur lui-même et essaya de dormir.
Le rêve, le souvenir se dévidaient avec la monotonie d’une bande de
simstim non montée. Il avait passé un mois, l’été de ses quinze ans, dans un
hôtel à la semaine, au quatrième étage, avec une fille du nom de Marlène.
L’ascenseur n’avait pas dû marcher depuis dix ans. Dans le coin-cuisine, lescafards grouillaient sur la faïence grisâtre de l’évier bouché sitôt que vous
allumiez un interrupteur. Il dormait avec Marlène sur un matelas rayé, sans
draps.
Il n’avait pas remarqué la première guêpe, lorsqu’elle avait commencé
à  bâtir  son  nid  gris,  fin  comme  du  papier,  sur  la  peinture  cloquée  de
l’encadrement de la fenêtre, mais bientôt, le nid était devenu un amas de
fibres  gros  comme  le  poing,  avec  les  insectes  qui  se  bousculaient  pour
débouler  dans  la  ruelle  en  dessous,  comme  autant  d’hélicos  miniatures
bourdonnant autour des poubelles pleines d’ordures.
Ils s’étaient descendu chacun une dizaine de bières ; l’après-midi, une
guêpe avait piqué Marlène.
— Tue-moi ces saloperies, lui dit-elle, les yeux voilés par la rage et la
touffeur de la chambre, brûle-les.
Ivre, Case alla fouiner dans la penderie moisie, pour pêcher le dragon
de  Rollo.  Rollo  était  l’ancien  –  et  Case  le  soupçonnait  alors,  toujours
l’épisodique – petit ami de Marlène, un énorme motard de Frisco avec un
éclair  blond  teint  dans  ses  cheveux  noirs  en  brosse.  Le  dragon  était  un
lance-flammes de Frisco, un truc dans le genre grosse lampe-torche à tête
inclinée.  Case  vérifia  les  batteries,  le  secoua  pour  s’assurer  qu’il  restait
encore  assez  d’essence,  et  gagna  la  fenêtre  ouverte.  Le  nid  se  mit  à
bourdonner.
L’air dans la Conurb était calme, immobile. Une guêpe jaillit du nid
pour tourner autour de la tête de Case. Case pressa le bouton d’allumage,
compta jusqu’à trois et appuya sur la détente. L’essence, pompée à 7 bars,
fut pulvérisée le long du filament chauffé à blanc. Une langue de feu pâle
longue de cinq mètres, le nid qui se ratatine, dégringole. De l’autre côté de
la rue quelqu’un poussa un vivat.
— Merde ! fit dans son dos Marlène, en se balançant. Connard ! Tu les
as pas cramées. Tu l’as juste décroché. Elles vont remonter et nous tuer !
Sa  voix  lui  tapait  sur  les  nerfs,  il  l’imaginait  engloutie  dans  les
flammes, ses cheveux décolorés crépitant d’un beau vert.
Descendu dans le passage, le dragon à la main, il approcha du nid
noirci. Il s’était ouvert. Des guêpes brûlées se tortillaient et tressautaient sur
l’asphalte.
Il vit la chose qu’avait dissimulée la coquille de papier gris.
L’horreur. La spirale de l’usine à naissances, les terrasses étagées des
alvéoles  d’éclosion,  le  mouvement  incessant  des  mâchoires  des  larvesaveugles, la progression des différents stades : de l’œuf à la larve, à la
nymphe, à la guêpe. Dans son esprit se déroulait une sorte de film accéléré,
révélant la chose comme l’équivalent biologique d’une mitrailleuse, hideux
dans sa perfection. Étranger. Il appuya sur la détente, oubliant le bouton
d’allumage, et l’essence se répandit en sifflant sur la masse grouillante et
gonflée à ses pieds.
Quand il pressa enfin l’allumage, l’essence détona avec un bruit sourd,
lui emportant un sourcil. Quatre étages au-dessus, par la fenêtre ouverte, il
entendit le rire de Marlène.
 
Il s’éveilla avec une impression de lumière qui décroît mais la pièce
était plongée dans le noir. Images rémanentes, phosphènes sur la rétine.
Dehors,  le  ciel  trahissait  les  prémices  d’une  aube  enregistrée.  On
n’entendait plus de voix, rien que le bruit de l’eau qui cascadait très loin au
pied de l’Intercontinental.
Dans son rêve, juste avant qu’il n’arrose d’essence le nid, il avait vu le
sigle T-A de la Tessier-Ashpool nettement estampé sur son flanc, comme
moulé par les guêpes elles-mêmes.
 
Molly insista pour le badigeonner de crème bronzante, en expliquant
que sa pâleur Conurb risquait par trop d’attirer l’attention.
—  Bon  Dieu,  fit-il  en  se  contemplant  tout  nu  devant  la  glace,  tu
trouves que ça paraît naturel ?
Agenouillée à côté de lui, elle lui finit le reste du tube sur la cheville
gauche.
— Nân, mais ça donne l’impression que tu te préoccupes au moins de
faire comme si. Là. J’en ai pas assez pour te terminer le pied.
Elle se leva et jeta le tube vide dans une grande corbeille en osier. Rien
dans la chambre ne donnait l’impression d’avoir été fabriqué à la machine
ou produit à partir de matières synthétiques. Très coûteux, Case le savait,
mais c’était un style qui avait toujours eu le don de l’irriter. La mousse
expansée  du  lit  gigantesque  était  teintée  pour  ressembler  à  du  sable.
L’ameublement regorgeait de bois pâle et de tissus faits main.
— Et toi, alors ? demanda-t-il, tu vas te teindre en marron ? T’as pas
exactement l’air d’avoir passé ton temps à prendre des bains de soleil.
Elle  portait  un  pantalon  bouffant  de  soie  noire  et  des  espadrilles
assorties.—  Je  suis  exotique.  J’ai  aussi  un  grand  chapeau  de  paille  pour
renforcer l’effet. Toi, vu que t’as qu’à juste ressembler à un brave pigeon
monté se faire plumer, le bronzage instantané est parfait.
Case considéra, morose, son pied blafard, puis se contempla dans la
glace.
— Seigneur. Tu permets que je m’habille maintenant ? (Il regarda le lit
et se mit à renfiler son jean.) Bien dormi ? Pas remarqué de lumières ?
— T’as rêvé, remarqua-t-elle.
Ils prirent le petit déjeuner sur le toit de l’hôtel, une espèce de prairie
piquetée de parasols à rayures et de ce qui pour Case parut une incroyable
quantité d’arbres.
Il lui conta sa tentative pour craquer l’IA de Berne. Tout le problème
des  écoutes  semblait  désormais  devenu  académique.  Si  Armitage  les
espionnait, il devrait le faire via Muetdhiver.
— Et c’était réel ? lui demanda-t-elle, la bouche pleine de croissant au
jambon. Comme la simstim ?
Il dit que oui.
— Aussi réel que tout ça, ajouta-t-il en embrassant le paysage. Plus,
peut-être.
Les arbres étaient petits, torses, impossiblement âgés, le résultat du
génie génétique et de manipulations chimiques. Case aurait eu bien du mal
à distinguer un pin d’un chêne mais son esprit de gamin des rues lui disait
qu’ils  étaient  trop  bien  léchés,  manifestement  trop  arbres  pour  être
honnêtes.  Entre  ceux-ci,  sur  les  pentes  douces  et  trop  habilement
irrégulières de gazon vert et doux, les parasols de couleur vive protégeaient
les clients de l’hôtel de l’éclat perpétuel du soleil de Lado-Acheson. Des
éclats de Français jaillis d’une table proche attirèrent son attention : les
adolescents dorés qu’il avait vus planer au-dessus de la rivière la veille au
soir. Il voyait à présent que leur bronzage était irrégulier, effet de pochoir
provoqué  par  une  amplification  sélective  de  la  production  de  mélanine,
teintes  multiples  superposées  en  motifs  rectilignes  pour  souligner  et
renforcer la musculature : les petits seins durs de la fille, le poing d’un
garçon  posé sur l’émail blanc de la  table.  Ils évoquaient  pour Case des
machines bâties pour la course ; à son avis, ils auraient mérité d’arborer les
autocollants de leur coiffeur, du tailleur de leur pantalon de coutil blanc, des
artisans qui avaient conçu leurs sandales de cuir et leurs bijoux tout simples.
Derrière  eux,  à  une  autre  table,  trois  Japonaises  en  robe-sac  attendaientleurs  sararimen  de  maris,  le  visage  ovale  couvert  d’ecchymoses
artificielles ; c’était, il le savait, une mode extrêmement traditionnelle, un
style que, même à Chiba, il avait rarement eu l’occasion de voir.
— C’est quoi, cette odeur ? demanda-t-il à Molly, en fronçant le nez.
— L’herbe. Elle sent comme ça quand on vient de la tondre.
Armitage  et  Riviera  arrivèrent  comme  ils  finissaient  leur  café,
Armitage  en  veste  kaki  impeccable,  comme  s’il  venait  tout  juste  de
découdre  ses  insignes  de  régiment,  Riviera  en  tenue  de  crépon  ample,
suggérant perversement le bagne.
— Molly, mon chou, dit Riviera avant presque de s’être installé sur sa
chaise, va falloir me refiler encore de mon médicament. Je suis à plat.
— Peter, dit-elle, et si je n’en faisais rien ?
Elle sourit sans découvrir les dents.
— Oh, mais si, dit Riviera dont le regard passait d’elle à Armitage.
— Donnez-le-lui, dit ce dernier.
—  Ça  te  manque,  pas  vrai  ?  (Elle  sortit  d’une  poche  intérieure  un
paquet plat, emballé de papier, qu’elle lança par-dessus la table. Riviera le
rattrapa au vol.) C’est qu’il pourrait se démolir avec ça, dit-elle à Armitage.
— J’ai une audition cet après-midi, expliqua Riviera. J’aurai besoin
d’être au mieux de ma forme.
Il renversa le paquet dans sa paume retournée et sourit. Un essaim de
petits insectes scintillants en jaillit, s’évanouit. Il fit tomber le paquet dans
la poche de son blouson de crêpe.
— Vous avez gagné vous-même une audition, Case, cet après-midi,
annonça Armitage. Sur ce remorqueur. Je veux que vous filiez à la boutique
d’équipement vous faire tailler une combinaison spatiale ; vous la passez et
vous embarquez. Vous avez à peu près trois heures.
— Comment se fait-il qu’on se trimbale dans une poubelle quand vous
deux vous prenez un taxi de la JAL ? demanda Case en évitant délibérément
les yeux de l’homme.
—  C’est  Sion  qui  nous  l’a  suggéré.  Bonne  couverture  pour  nos
déplacements. J’ai bien sûr un vaisseau plus gros, prêt à décoller, mais le
remorqueur apporte une touche sympa.
— Et moi ? demanda Molly. J’ai des corvées aujourd’hui ?
— Je veux que tu m’escalades l’extrémité jusqu’à l’axe, histoire de
t’entraîner  en  gravité  zéro.  Demain  peut-être,  tu  pourras  tenter  l’autre
direction.Lumierrante, songea Case.
— C’est pour bientôt ? demanda Case en affrontant le regard pâle.
— Bientôt, dit Armitage. Vous relâchez pas, Case.
 
— Man, tu t’démerdes impec, dit Maelcum, aidant Case à se sortir du
scaphandre Sanyo. Aérol dit qu’tu t’démerdes impec.
Aérol l’avait attendu à l’un des docks de jeu, à l’extrémité du fuseau,
près  de  l’axe  en  impesanteur.  Pour  l’atteindre,  Case  était  descendu  en
ascenseur jusqu’à la coque pour prendre un petit train à induction. À mesure
que décroissait le diamètre du fuseau, la gravité diminuait ; quelque part au-
dessus  de  lui,  avait-il  décidé,  devaient  se  trouver  les  montagnes
qu’escaladait Molly, l’anneau du vélodrome, les catapultes de lancement de
deltaplanes et de microlégers miniatures.
Aérol l’avait transbordé jusqu’au Marcus Garvey dans un scooter à
châssis nu propulsé par un moteur chimique.
— Y a deux heures, dit Maelcum, j’ai pris un colis de marchandises de
Babylone pour toué ; un gentil Japonais d’z’un yacht, très chouette le yacht.
Libéré de son scaphandre, Case se traîna pesamment jusqu’à l’Hosaka
et se glissa tant bien que mal dans le harnais de la toile.
— Eh bien, voyons voir ça.
Maelcum lui présenta une masse blanche de mousse, légèrement plus
petite que la tête de Case, puis il puisa dans la poche revolver de son short
usé un canif à manche de nacre au bout d’une lanière de nylon vert, qu’il
ouvrit pour fendre avec soin le plastique. Il en sortit un objet rectangulaire
qu’il passa à Case.
— C’t’une pièce de revolver, man ?
— Non, dit Case en retournant l’objet, mais c’est une arme. Un virus.
—  Pas  de  ça  sur  mon  r’morqueur,  man,  déclara  avec  fermeté
Maelcum, la main déjà tendue vers la cassette d’acier.
— Un programme. Un programme virus. Tu risques pas de le choper,
il peut même pas rentrer dans ton logiciel. Il faut que je l’interface par la
console, avant qu’il puisse travailler sur quoi que ce soit.
— Eh bien, l’aut’man japonais, y dit que c’t’Hosaka t’raconte quand
t’veux tout ce que t’veux savoir.
— Ça va. Bon, tu me laisses bosser dessus, d’ac ?
Maelcum décolla pour aller dériver de l’autre côté de la console de
pilotage et bricoler avec son pistolet à calfater. Case détourna les yeux enhâte des efflorescences gélatineuses de ruban d’étanchéité transparent. Sans
bien savoir pourquoi, il sentait qu’elles faisaient remonter en lui la nausée
du SAS.
— C’est quoi ce truc ? demanda-t-il à Hosaka. Le paquet pour moi…
—  Un  transfert  de  données  depuis  la  Bockris  Systems  GmbH,
Francfort, indique, sous transmission codée, que le contenu de l’expédition
est un programme de pénétration Kuang Expert, type Onze. Bockris ajoute
plus loin que l’interface avec l’Ono-Sendaï Cyberspace-7 est entièrement
compatible et autorise des capacités de pénétration optimales, en particulier
à l’égard des systèmes militaires existants…
— Et pour une IA ?
— … des systèmes militaires existants et des intelligences artificielles.
— Nom de Dieu. Comment l’appelles-tu, déjà ?
— Kuang Expert, type Onze.
— Chinois ?
— Oui.
— Arrêt. (Case fixa la cassette de virus sur le flanc de l’Hosaka avec
un bout de ruban argenté ; lui revenait en mémoire l’histoire de Molly lors
de son séjour à Macao. Armitage avait traversé la frontière pour entrer à
Zhongshan.)  Marche,  lança-t-il,  changeant  d’avis.  Question.  Qui  détient
Bockris, les gens de Francfort ?
— Délai de transmission satellite, annonça le Hosaka.
— Code-la. Code commercial standard.
— Effectué.
Il pianota sur l’Ono-Sendaï.
— Rheingold Scientific AG, Berne.
— Recommence. Qui détient Rheingold ?
Il  fallut  grimper  trois  échelons  encore  avant  d’atteindre  Tessier-
Ashpool.
—  Dixie,  fit-il  en  se  branchant,  que  sais-tu  des  programmes  virus
chinois ?
— Pas grand-chose.
— Jamais entendu parler d’un système-expert comme le Kuang type
Onze ?
— Non.
Soupir de Case.— Eh bien, je me suis récupéré un programme convivial de brise-glace
chinois,  sur  cassette  unipassage.  Quelqu’un  à  Francfort  dit  qu’il  peut
craquer une IA.
— Possible. Certain. S’il est militaire.
—  M’en  a  tout  l’air.  Écoute,  Dix,  et  fais-moi  profiter  de  ton
expérience, d’ac ? Armitage semble prêt à lancer une passe sur une IA qui
appartient à la Tessier-Ashpool. L’unité centrale est située à Berne mais elle
est reliée à une autre à Rio. Laquelle est justement celle qui t’a rétamé, la
première fois. Et il semblerait que la liaison s’établisse via Lumierrante, la
base opérationnelle de la T-A, tout au bout du fuseau ; or, voilà que nous
sommes  censés  nous  frayer  un  passage  à  l’intérieur  avec  ce  brise-glace
chinois. Ce qui veut dire que si Muetdhiver est derrière toute cette combine,
c’est lui qui paie pour cramer le truc. Il se crame lui-même.
Et quelque chose qui se baptise Muetdhiver est en train de chercher à
me prendre par mon bon côté, voire me pousser à faire trahir Armitage. À
quoi ça rime ?
— Le motif, dit le construct. Le vrai problème, c’est le motif, avec une
IA. Pas humaine, tu vois ?
— Ben, ouais, ça c’est évident.
— Pas du tout. Je veux dire, elle n’a vraiment rien d’humain. Et tu n’as
pas de prise sur elle. Moi non plus, je ne suis pas humain mais moi, je
réagis comme un homme. Vu ?
— Attends une minute, dit Case. Es-tu sensible, oui ou non ?
— Eh bien, c’est tout comme, gamin, mais je ne suis jamais pourtant
qu’un  paquet  de  mémoires  mortes.  Voilà  encore  une  de  ces…  hum,
questions philosophiques, je suppose…
Case sentit de nouveau l’horrible sensation de rire lui crépiter le long
de l’échine.
— Mais je ne suis pas du genre à t’écrire des poèmes, si tu vois ce que
je veux dire. Ton IA, elle pourrait aussi bien le faire. Mais elle n’est en rien
humaine.
— Alors tu supposes qu’on peut se fier à ses motifs ?
— Elle est son propre maître ?
— Citoyenneté suisse mais la T-A détient le logiciel de base et l’unité
centrale.
—  En  voilà  une  bonne,  dit  le  construct.  Imagine  :  je  possède  ton
cerveau et tout ce que tu sais, mais tes pensées ont la citoyenneté suisse.Évident. L’en a de la veine, tiens, ton IA.
— Alors, elle serait donc prête à se cramer elle-même ?
Case s’était mis à pianoter nerveusement sur la console, au hasard. La
matrice se brouilla, redevint nette et il aperçut alors l’ensemble de sphères
roses représentant un complexe sidérurgique dans le Sikkim.
— L’autonomie, voilà le croque-mitaine, pour autant que ton IA soit
concernée. Mon opinion, Case, est que tu rentres là-dedans pour trancher
les chaînes qui empêchent ce joli bébé de faire le malin. Et je ne vois pas
comment tu pourrais distinguer, disons, entre un mouvement effectué par la
compagnie mère et un mouvement réalisé par l’IA de son propre chef, si
bien que c’est peut-être de là que vient la confusion. (À nouveau, ce non-
rire.) Écoute, ces trucs, ils peuvent bosser vraiment dur, se répercuter le
temps pour écrire des livres de cuisine ou je ne sais quoi, mais à la minute,
que dis-je, la nanoseconde où celle-ci commence à entrevoir le moyen de
faire  la  maligne,  Turing  l’effacera.  Tu  sais  quoi,  personne,  absolument
personne ne se fie à ces saloperies. Toutes les IA construites depuis le début
possèdent  câblé  d’origine  un  pistolet  électromagnétique  braqué  sur  leur
front.
Case fixait les sphères roses du Sikkim.
— D’accord, dit-il enfin, j’insère ce virus. Je veux que tu balaies son
accès d’instructions et me dises ce que t’en penses.
La vague impression d’une présence en train de vous lire par-dessus
l’épaule disparut quelques secondes puis revint.
— Bordel de merde, Case. C’est un virus lent. Lui faut dans les six
heures, durée approximative, pour craquer une cible militaire.
— Ou une IA. (Il soupira.) On peut le lancer ?
— Bien sûr, dit le construct. À moins que tu n’aies une peur morbide
de la mort.
— Il y a des moments, tu te répètes, mec.
— C’est ma nature.
 
Molly  dormait  lorsqu’il  regagna  l’Intercontinental.  Il  s’assit  sur  le
balcon et regarda un microléger aux ailes de polymère arc-en-ciel grimper
le long de la courbure de Zonelibre, ombre triangulaire glissant au-dessus
des prairies et des toits, jusqu’à ce qu’il ait disparu derrière une bande du
système Lado-Acheson.«  J’ai  envie  de  m’éclater,  lança-t-il  à  l’artifice  bleu  du  ciel.  J’ai
vraiment envie de me  défoncer un bon coup, tu  sais ! Un pancréas qui
déconne, des prises dans le foie, de petits sacs de merde qui fondent, rien à
secouer. J’ai envie de m’éclater. »
Il ressortit sans éveiller Molly – crut-il : il n’était jamais certain, à
cause des verres. Balayant sa tension d’un haussement d’épaules, il prit
l’ascenseur. Il monta avec une Italienne vêtue de blanc immaculé, le nez et
les pommettes enduits d’un produit noir et non réfléchissant. Ses chaussures
de  nylon  blanc  étaient  munies  de  crampons  d’acier  ;  l’objet  d’aspect
luxueux dans sa main évoquait le croisement entre un aviron miniature et
un  appareil  orthopédique.  Manifestement  prête  pour  une  compétition
quelconque, mais Case ignorait laquelle.
Sur la prairie du toit, il se fraya un passage dans la forêt d’arbres et de
parasols, jusqu’à ce qu’il découvre une piscine, corps nus luisants sur le
carrelage turquoise. Il alla se tapir dans l’ombre d’une marquise et pressa sa
carte-mémoire contre un plateau de verre fumé.
— Du sushi, dit-il. Ce que vous avez.
Dix minutes plus tard, un serveur chinois plein d’enthousiasme arrivait
avec  sa  commande.  Il  mâchonna  son  thon  cru  accompagné  de  riz  en
regardant bronzer les gens.
— Bon Dieu, dit-il à son assiette de thon, y a de quoi devenir dingue.
— M’en parle pas, dit quelqu’un. Je le sais déjà. T’es un gangster,
hein ?
Il la regarda en clignant de l’œil, à contre-jour. Jeune corps élancé,
bronzage par renforcement de la mélanine, mais pas dans le style parisien.
Elle s’accroupit à côté de sa chaise, ruisselante d’eau sur le carrelage.
— Cath, se présenta-t-elle.
— Lupus, dit-il après une pause.
— Quel genre de nom est-ce là ?
— Grec.
— T’es vraiment un gangster ?
L’induction  de  mélanine  avait  empêché  la  formation  de  taches  de
rousseur.
— Je suis un drogué, Cath.
— Quel genre ?
—  Stimulants.  Les  stimulants  du  système  nerveux  central.  Des
stimulants extrêmement puissants.— Eh bien, t’en aurais pas, là ?
Elle  se  pencha  plus  près  de  lui.  Des  gouttes  d’eau  chlorée  lui
tombèrent sur la jambe du pantalon.
— Non. C’est justement mon problème, Cath. Tu sais vraiment pas où
on pourrait en dégotter ?
Cath se balança sur ses talons bronzés et lécha une mèche de cheveux
châtain foncé qui s’était collée près de sa bouche.
— Tes préférences ?
— Ni coke, ni amphés mais un truc qui me fasse monter, monter sec.
Et allons donc, songea-t-il mélancolique, se forçant à lui sourire.
— Bêtaphényléthylamine, dit-elle. Sans problème, mais tu le mets sur
ta carte.
 
— Tu déconnes, dit le partenaire et compagnon de chambre de Cath,
lorsque Case eut expliqué les propriétés très particulières de son pancréas
made in Chiba. J’veux dire, tu peux pas les poursuivre, ou quoi ? Pour faute
professionnelle ?
Il s’appelait Bruce. Il ressemblait à la version sexe opposé de Cath,
jusqu’aux taches de rousseur.
— Eh bien, dit Case, c’est des trucs qui arrivent, tu vois… Comme les
problèmes d’incompatibilité tissulaire et tout ça.
Mais  le  regard  de  Bruce  était  déjà  voilé  d’ennui.  La  capacité
d’attention d’un moustique, se dit Case, en regardant les yeux noisette du
garçon.
Leur chambre était plus exiguë que celle qu’il partageait avec Molly et
située  sur  un  autre  niveau,  plus  proche  de  la  surface.  Cinq  immenses
cibachromes  de  Tally  Isham  étaient  scotchés  sur  la  fenêtre  du  balcon,
preuve d’une résidence prolongée dans les lieux.
— Sont à mourir, non ? demanda Cath, en le voyant lorgner les diapos.
J’les  ai  prises  moi-même.  À  la  Pyramide  S/R,  la  dernière  fois  qu’on  a
descendu  le  puits.  Elle  était  là,  toute  proche,  dingue,  et  elle  souriait,
tranquille,  tellement  nature.  Et  pourtant  c’était  vraiment  dur,  Lupus,  le
lendemain que ces terros du Christ-Roi avaient flanqué l’ange à l’eau, tu te
rappelles ?
— Ouais, fit Case, soudain mal à l’aise, lamentable affaire…
— Bon, intervint Bruce, au sujet de cette bêta que tu veux acheter…
— Le problème, c’est : est-ce que je peux la métaboliser ?Case haussa les sourcils.
— Tu sais quoi ? dit le garçon. Tu fais un essai. Si ton pancréas laisse
passer, c’est aux frais de la maison. La première dose est gratuite…
— J’ai déjà entendu ça quelque part, dit Case en prenant le derme bleu
vif que Bruce lui tendait au-dessus du couvre-lit noir.
 
— Case ?
Molly s’assit sur le lit en écartant d’un mouvement de tête les cheveux
de ses lentilles.
— Qui d’autre, mon chou ?
— Qu’est-ce qui t’a pris ?
Les miroirs le suivaient à travers la chambre.
—  Je  ne  sais  plus  comment  dire,  fit-il  en  sortant  de  sa  poche  de
chemise une plaquette de dermes bleus roulés serré dans leur emballage de
plastique.
— Seigneur ! fit-elle, manquait plus que ça.
— Tu pouvais pas mieux dire.
— Je te quitte des yeux deux heures et tu trouves moyen de faire le
mariole. (Elle hocha la tête.) J’espère que tu seras prêt pour notre grand
dîner avec Armitage, ce soir. Dans ce fameux Vingtième siècle. Et puis, faut
pas non plus qu’on rate le numéro de Riviera.
— Ouais, fit  Case en cambrant le  dos, le  sourire figé en un rictus
d’extase, super…
— Mon vieux, je sais pas ce que c’est comme truc, mais si c’est quand
même parvenu à passer malgré le boulot de ces chirurgiens de Chiba, tu vas
pas être beau à voir quand l’effet va se dissiper !
—  Salope,  salope,  salope,  dit-il  en  débouclant  sa  ceinture.  Ruine.
Désolation. Toujours la même chanson. (Il ôta son pantalon, sa chemise,
son slip.) J’trouve que tu devrais avoir assez de jugeote pour tirer parti de
mon état anormal. (Il baissa les yeux.) Je veux dire, mate un peu cet état
anormal.
Elle rit.
— Ça va pas durer.
— Oh mais, que si, dit-il en grimpant sur la mousse sable. C’est bien là
d’ailleurs ce qu’il y a de plus anormal !
 11
 
— Case, qu’est-ce qu’il y a qui ne va pas ? demanda Armitage, comme
le garçon les installait à sa table au Vingtième siècle.
C’était le plus petit et le plus coûteux parmi les restaurants flottants
installés sur un petit lac non loin de l’Intercontinental.
Case frissonnait. Bruce n’avait rien dit des effets secondaires. Il essaya
de saisir un verre d’eau glacée, mais ses mains tremblaient.
— Un truc que j’ai dû manger, peut-être…
— Je veux vous faire examiner par un toubib, dit Armitage.
—  Juste  une  réaction  de  mon  histamine,  mentit  Case.  Ça  m’arrive
quand je voyage, après avoir mangé des trucs différents, des fois.
Armitage portait un costume sombre, trop habillé pour l’endroit, et une
chemise de soie blanche. Son bracelet d’or cliqueta lorsqu’il leva son verre
pour y tremper les lèvres.
— J’ai commandé pour vous, annonça-t-il.
Armitage et Molly mangèrent en silence tandis que Case découpait en
tremblant son steak, le réduisant en petites bouchées qu’il balada dans la
sauce épaisse pour en fin de compte les abandonner sans y toucher.
— Bon Dieu, dit Molly, une fois son assiette vide, passe-moi ça. Tu
sais combien ça coûte ? (Elle prit son assiette.) Y doivent élever un animal
entier pendant des années et le tuer ensuite. C’est pas de la viande de cuve.
Elle planta sa fourchette dans une bouchée qu’elle mâcha goulûment.
— Pas faim, parvint à dire Case.
Il avait la cervelle complètement cramée. Non, décida-t-il, on l’avait
jetée dans l’huile bouillante puis abandonnée là, et la graisse avait refroidi,
une épaisse graisse grise qui s’était figée sur les lobes ridés, striée d’éclairs
de douleur pourpre verdâtre.
— T’as l’air dans un état franchement lamentable, remarqua Molly
avec entrain.
Case tâta du vin. Le contrecoup de la bêtaphényléthylamine lui donnait
un arrière-goût de teinture d’iode. Les lumières s’atténuèrent.— Le restaurant Vingtième siècle, annonça une voix désincarnée avec
un  fort  accent  de  la  Conurb,  est  fier  de  vous  présenter  le  cabaret
holographique de monsieur Peter Riviera.
Maigres  applaudissements  aux  autres  tables.  Un  garçon  alluma  une
unique chandelle qu’il posa au milieu de leur table avant de se mettre à
débarrasser. Bientôt, une douzaine de bougies vacillaient sur chacune des
tables du restaurant, tandis qu’étaient servies des boissons.
— Qu’est-ce qui se passe ? demanda Case à Armitage qui ne répondit
rien.
Molly se curait les dents du bout d’un ongle bordeaux.
— Bonsoir, dit Riviera en s’avançant sur une petite scène tout au bout
de la salle.
Case cligna des yeux. Dans son malaise, il n’avait même pas remarqué
la scène. Il n’avait pas vu non plus d’où Riviera était sorti. Son embarras
s’accrut.
Au début, il supposa que l’homme était illuminé par un projecteur.
Riviera scintillait. La lumière collait à lui comme une seconde peau,
illuminait les tentures sombres derrière la scène. Il était en train de projeter.
Riviera sourit. Il portait un smoking blanc. À son revers, des chardons
bleus brûlaient dans les profondeurs d’un œillet noir. Ses ongles jetèrent des
éclairs  lorsqu’il  leva  la  main  dans  un  geste  de  salut  qui  embrassait  son
auditoire. Case entendait le clapotis des eaux profondes léchant les flancs
du restaurant.
—  Ce  soir,  dit  Riviera,  une  lueur  dans  ses  grands  yeux  brillants,
j’aimerais  vous  présenter  un  travail  complet.  Un  numéro  entièrement
nouveau.
Un froid rubis de lumière se forma dans la paume de sa main droite
levée. Il le laissa tomber. Une colombe grise s’éleva du point d’impact et
disparut  dans  l’ombre  à  tire-d’aile.  Quelqu’un  siffla.  Nouveaux
applaudissements.
— Le titre de l’œuvre est : « La Poupée. » (Riviera baissa les mains.)
Je voudrais dédier cette première de ce soir à Dame Jane Marie-France
Tessier-Ashpool…  (Vague  d’applaudissements  polis.  Comme  ils
s’éteignaient, les yeux de Riviera semblèrent avoir trouvé leur table ; il
ajouta :)… ainsi qu’à une autre dame.
Les lumières du restaurant s’éteignirent complètement durant quelques
secondes,  pour  ne  plus  laisser  subsister  que  la  lueur  des  chandelles.L’auréole holographique de Riviera s’était atténuée avec la lumière, mais
Case pouvait toujours le distinguer, debout, la tête penchée.
Des traits de lumière pâle commencèrent à se former, des verticales et
des horizontales, dessinant un cube ouvert encadrant la scène. L’éclairage
de la salle était revenu lentement mais la charpente enserrant la scène aurait
aussi bien pu avoir été bâtie en rayons de lune gelés. La tête penchée, les
yeux  clos,  les  bras  rigides  à  ses  côtés,  Riviera  semblait  frémir  de
concentration. Soudain, le cube spectral se remplit, devint une pièce, une
pièce privée de son quatrième mur, permettant ainsi aux spectateurs d’en
voir le contenu.
Riviera parut se relaxer légèrement. Il releva la tête mais garda les
yeux clos.
— J’ai toujours vécu dans cette pièce, dit-il. Je serais incapable de me
souvenir d’avoir vécu dans une quelconque autre pièce.
Ses murs étaient couleur de plâtre jauni. Elle contenait deux éléments
de mobilier. L’un était une banale chaise de bois, l’autre un lit de fer peint
en blanc. La peinture s’en était écaillée et cloquée, révélant le fer noir. Le
matelas  était  nu.  Toile  tachée  à  rayures  marron  délavées.  Une  ampoule
unique pendait au-dessus du lit au bout d’un fil noir torsadé. Case pouvait
distinguer  l’épaisse  couche  de  poussière  sur  la  courbe  supérieure  de
l’ampoule. Riviera ouvrit les yeux.
— J’ai toujours été seul dans cette pièce, toujours. (Il s’assit sur la
chaise, face au lit. Les chardons bleus brûlaient toujours au cœur de la fleur
noire à son revers.) J’ignore quand j’ai commencé à rêver d’elle, dit-il, mais
je me souviens qu’au tout début, elle n’était qu’une brume, une ombre.
Il y avait quelque chose sur le lit. Case cligna les paupières… Disparu.
— Je ne pouvais pratiquement pas la retenir, la retenir en esprit. Mais
j’avais envie de la retenir, la tenir et plus encore…
Sa voix portait à merveille dans le silence de la salle de restaurant.
Cliquetis de la glace sur le bord d’un verre. Rire d’un spectateur. Un autre
chuchota une question en japonais.
— Je décidai que si j’étais capable de visualiser une partie quelconque
d’elle, rien qu’une petite partie, je pourrais voir cette partie parfaitement,
dans le plus infime détail…
Une main féminine reposait à présent sur le matelas, paume ouverte,
pâles doigts blancs.Riviera se pencha, saisit la main et se mit à la caresser avec douceur.
Les doigts bougèrent. Riviera porta la main à ses lèvres et se mit à lui lécher
le bout des doigts. Les ongles étaient vernis en bordeaux.
Une main, voyait Case, mais une main tranchée ; la peau se rabattait en
douceur, lisse et sans marque. Lui revint le souvenir d’un losange tatoué de
chair  cultivée  en  cuve,  dans  la  vitrine  d’une  boutique  de  chirurgie  sur
Ninsei. Riviera tenait toujours la main contre ses lèvres, il en léchait la
paume. Les doigts hasardèrent une caresse sur son visage. Mais voici qu’à
présent une seconde main était posée sur le lit. Lorsque Riviera voulut la
saisir, les doigts de la première s’étaient déjà noués, autour de son poignet,
bracelet de chair et d’os.
Le numéro se déroulait avec sa propre logique interne surréaliste. Les
bras  apparurent  ensuite.  Les  pieds.  Les  jambes.  Les  jambes  étaient
superbes. Case avait la migraine. La gorge sèche. Il but le reste de son vin.
Riviera était allongé sur le lit, maintenant, nu. Ses vêtements avaient
fait partie de la projection mais Case était incapable de se rappeler les avoir
vus s’évanouir. La fleur noire gisait au pied du lit, bouillonnant toujours du
même feu intérieur bleu. Puis le torse se forma, à mesure que Riviera le
suscitait par ses caresses, blanc, sans tête, et parfait, luisant à peine d’une
infime pellicule de sueur.
Le  corps  de  Molly.  Case  regarda,  bouche  bée.  Mais  ce  n’était  pas
Molly ; c’était Molly telle que Riviera se l’imaginait. Les seins n’allaient
pas,  les  mamelons  étaient  trop  grands,  trop  sombres.  Riviera  et  le  torse
démembré se tortillaient sur le lit, tandis que rampaient sur eux les mains
avec leurs ongles éclatants. Le lit était recouvert à présent d’une épaisse
couche de dentelle jaunie et pourrissante qui s’effritait au moindre contact.
Un  nuage  de  grains  de  poussière  bouillonnait  autour  de  Riviera  et  des
membres qui se tordaient, des mains qui filaient, pinçaient, caressaient.
Case jeta un œil vers Molly. Son visage était impassible ; les couleurs
de  la  projection  de  Riviera  se  gonflaient  et  tournaient  dans  ses  miroirs.
Armitage était penché vers l’avant, mains serrées autour du pied de son
verre à vin, fixant de ses yeux pâles la scène, la pièce illuminée.
À présent, torse et membres s’étaient réunis et Riviera frissonna. La
tête était là, l’image complète. Le visage de Molly avec le vif-argent lisse
qui  noyait  son  regard.  Riviera  et  l’image  de  Molly  commencèrent  à
s’accoupler avec une ardeur renouvelée. Puis l’image étendit avec lenteur
une main crochue et fit saillir ses cinq lames. Et dans un geste d’une lenteurdélibérée, comme dans un rêve, elle se mit à lacérer le dos nu de Riviera.
Case eut le temps d’apercevoir l’arête d’une vertèbre avant de se lever pour
gagner en titubant la porte.
Penché  sur  une  balustrade  en  bois  de  rose,  il  vomit  dans  les  eaux
calmes  du  lac.  L’impression  d’un  étau  refermé  autour  de  sa  tête  s’était
maintenant  dissipée.  Agenouillé,  la  joue  posée  contre  le  bois  frais,  il
contemplait, de l’autre côté des eaux profondes, le halo éclatant de la rue
Jules-Verne.
Case avait déjà vu ce genre de médium ; du temps où il était ado, dans
la  Conurb,  on  appelait  ça  «  rêver  vrai  ».  Il  se  rappelait  de  maigres
Portoricains,  sous  les  lampadaires  de  l’East  Side,  qui  rêvaient  vrai  au
rythme rapide de la salsa, rêvaient des filles de rêve qui frémissaient et
tournoyaient, tandis que les spectateurs battaient des mains en mesure. Mais
pour  y  parvenir,  il  avait  fallu  recourir  à  une  camionnette  bourrée
d’électronique et un encombrant casque à trodes. Ce que rêvait Riviera,
vous l’aviez. Case hocha sa tête douloureuse et cracha dans le lac.
Il pouvait deviner l’issue du numéro, le finale. Il y avait une symétrie
inversée : Riviera reconstitue la fille de rêve, la fille rêvée le met en pièces.
Avec ses mains. Sang de rêve pour imbiber les dentelles pourrissantes.
Vivats  jaillis  du  restaurant,  applaudissements  dans  la  salle.  Case  se
releva et passa les mains sur ses vêtements. Puis il pivota et regagna le
Vingtième siècle.
La chaise de Molly était vide. La scène déserte. Armitage était assis,
seul, fixant toujours la scène, le pied du verre à vin encore entre ses doigts.
— Où est-elle ? demanda Case.
— Partie, répondit Armitage.
— À ses trousses ?
— Non.
Il y eut un cling assourdi. Armitage baissa les yeux sur le verre. Sa
main droite se leva, tenant le bulbe empli de vin rouge. Le pied, brisé, en
saillait comme une écharde de glace. Case le lui ôta des mains et transvasa
son contenu dans un verre à eau.
— Dites-moi où elle est allée, Armitage.
Les lumières revinrent. Case fixa les yeux pâles. Le vide total.
— Elle est partie se préparer. Vous ne la reverrez plus. Vous serez
ensemble durant la passe.
— Pourquoi Riviera lui a-t-il fait ça ?Armitage se leva, rectifia les revers de sa veste de smoking.
— Allez dormir un peu, Case.
— Demain, la passe ?
Armitage sourit de son sourire dénué de sens et s’éloigna vers la sortie.
Case se massa le front et contempla la salle. Les convives se levaient,
les  femmes  souriaient  aux  plaisanteries  des  hommes.  Il  nota  pour  la
première fois le balcon, avec les bougies qui y vacillaient encore, obscure
intimité. Il perçut le cliquetis de l’argenterie, des conversations assourdies.
Les chandelles projetaient au plafond des ombres dansantes.
Le visage de la fille apparut aussi brusquement qu’une des projections
de Riviera, mains menues posées sur le bois poli de la balustrade ; elle
s’inclinait,  visage  aux  anges,  lui  sembla-t-il,  les  yeux  sombres  fixés  sur
quelque chose, au-delà ; la scène. C’était un visage frappant, mais pas beau.
Triangulaire, pommettes hautes quoique, d’une certaine manière, fragiles
d’aspect, la bouche large et ferme, étrangement équilibrée par un nez étroit,
aquilin, aux narines évasées. Et puis elle avait disparu, réintégrant l’intimité
du rire et de la danse des chandelles.
Lorsqu’il quitta le restaurant, il remarqua les deux jeunes Français et
leur amie, qui attendaient le bateau pour la rive opposée et le plus proche
casino.
 
Leur  chambre  était  silencieuse,  la  mousse  douce  comme  une  plage
quand la mer s’est retirée. Son sac n’était plus là. Il chercha un mot d’elle.
Il n’y avait rien. Plusieurs secondes s’écoulèrent avant que la scène derrière
la  fenêtre  ne  s’imprimât  dans  son  esprit  embrumé  par  la  tension  et  la
détresse. Il leva les yeux et découvrit une vue sur Desiderata, les boutiques
de luxe : Gucci, Tsuyako, Hermès, Liberty.
Il écarquilla les yeux puis hocha la tête et traversa la pièce en direction
d’un panneau qu’il n’avait jusque-là pas pris la peine d’examiner. Il éteignit
l’hologramme  et  fut  récompensé  par  l’apparition  des  immeubles
d’habitation qui s’étageaient en terrasses sur la pente opposée.
Il saisit le téléphone et l’emporta avec lui dans la fraîcheur du balcon.
—  Donnez-moi  le  numéro  du  Marcus  Garvey,  demanda-t-il  à  la
réception. C’est un remorqueur, immatriculé dans l’amas de Sion.
La voix de synthèse lui récita un numéro à dix chiffres.
— Monsieur, ajouta la puce, le matricule en question est panaméen.
Maelcum répondit à la cinquième sonnerie.— Yo ?
— Case. Tu as un modem, Maelcum ?
— Yo. Su’l compas d’navigation, t’sais ?
— Tu peux me le décrocher, mec ? Et le brancher sur mon Hosaka.
Puis tu allumes ma console. C’est le bouton avec les stries.
— Comment va, là-bas, man ?
— Ben, j’aurais besoin d’un coup de main.
— On y va, man. J’te chope le modem.
Case  perçut  un  faible  bruit  de  parasites  pendant  que  Maelcum
établissait la liaison téléphonique.
— Glace-moi ça, dit-il à l’Hosaka sitôt qu’il l’en tendit bipper.
—  Vous  me  parlez  depuis  un  site  hautement  surveillé,  avertit
l’ordinateur sur un ton pincé.
—  Et  merde.  Laisse  tomber  la  glace.  Pas  de  glace.  Accède  au
construct. Dixie ?
— Eh, Case !
Dixie le Trait-plat parlait via la puce vocale de l’Hosaka, tant pis pour
l’accent soigneusement élaboré.
— Dix, tu vas tâcher de te glisser ici pour me retrouver quelque chose.
Tu peux y aller à fond les manettes. Molly est quelque part dans le coin et je
veux savoir où. Je suis à la 355 W, à l’Intercontinental. Elle est également
descendue ici mais j’ignore sous quel nom. Passe par cette ligne et craque-
moi leurs fichiers.
— Sitôt dit, sitôt fait, dit le Trait-plat.
Case entendit le bruit blanc de l’invasion. Il sourit.
—  Voilà  qui  est  fait.  Rose  Kolodny.  Rendu  ses  clés.  Me  faudra
quelques  minutes  pour  brouiller  leur  réseau  de  sécurité  sans  aller  trop
profond, pour ne pas être repéré.
— Vas-y.
Le téléphone siffla et cliqueta, traduisant les efforts du construct. Case
le rapporta dans la chambre et posa le combiné sur la couche en mousse.
Puis  il  se  rendit  dans  la  salle  de  bains  pour  se  brosser  les  dents.  Il  en
ressortait lorsque s’alluma le moniteur sur le complexe audiovisuel Braun
de la chambre. Une pop star japonaise était adossée contre des coussins
métalliques. Une journaliste invisible lui posait une question en allemand.
Case fixa l’écran. L’image fut déchirée par des zébrures de parasites bleus.
— Alors, Case, mon chou, tu perds la tête, mon gars ?La voix était lente, familière.
Le mur de verre du balcon s’illumina, révélant sa vue de Desiderata
mais la scène de rue se brouilla, se déforma, devint l’intérieur de la Jarre de
thé, à Chiba, salle vide, néons rouges répliqués jusqu’à l’infini déchiré sur
les glaces des murs.
Lonny Zone s’avançait, grand et cadavérique, progressant avec cette
lente grâce sous-marine induite par l’usage de sa drogue. Il était seul au
milieu des tables carrées, mains enfoncées dans les poches de son pantalon
en cuir de requin gris.
— Franchement, mec, tu m’as l’air vraiment décalqué.
La voix provenait des enceintes Braun.
— Muetdhiver, dit Case.
Le mac haussa les épaules avec langueur et sourit.
— Où est Molly ?
— T’occupe. Toi, t’es en train de déconner, ce soir, Case. Le Trait-plat
est en train de tirer des sonnettes dans toute la Zonelibre. Je croyais pas que
tu ferais ça, mec. Ça sort du profil.
— Alors, dis-moi simplement où elle se trouve et je le rappelle.
Zone hocha la tête.
— T’arrives pas non plus à suivre à la trace tes nanas, pas vrai, Case ?
T’arrêtes pas de les paumer, d’une façon ou d’une autre.
— Je vais te faire bouffer ce truc, dit Case.
— Non. C’est pas ton genre, mec. Je le sais bien. Tu sais quoi, Case ?
Je parie que tu t’es mis en tête que c’est moi qui ai dit à Deane de liquider
ta petite poulette à Chiba.
— Arrête…  fit  Case,  avançant  involontairement  en  direction  de  la
fenêtre.
— Mais c’est faux. Quoique… quelle importance ? En quoi cela revêt-
il le moindre intérêt pour Monsieur Case ? Cesse de te raconter des bobards.
Je connais ta Linda, mec. Je connais toutes les Linda. Les Linda sont un
produit générique de ma chaîne de fabrication. T’sais pourquoi elle a décidé
de  te  pigeonner  ?  Par  amour.  Pour  pas  qu’tu  mouftes.  L’amour.  Tiens,
t’veux qu’on parle d’amour ? Elle t’aimait. Ça, je sais. Pour le peu qu’elle
valait, elle t’aimait. T’as été incapable de le supporter. Elle est morte.
Le poing de Case ricocha contre la vitre.
— Te bousille pas les mains, mec. Tu vas pas tarder à devoir pianoter
du clavier.Zone s’évanouit, remplacé par la nuit de Zonelibre et les lumières des
appartements. Le Braun s’éteignit.
Sur le lit, le téléphone chevrotait avec insistance.
— Case ? (Le Trait-plat attendait au bout du fil.) Où qu’t’étais passé ?
Bon, j’ai bien trouvé mais c’est pas grand-chose. (Le construct crépita une
adresse.) Le coin est entouré d’un drôle de glacis, pour une boîte de nuit.
C’est tout ce que j’ai pu obtenir sans y laisser ma carte.
—  D’ac,  fit  Case.  Dis  à  l’Hosaka  qu’il  avertisse  Maelcum  de
déconnecter le modem. Et merci, Dix.
— Tout le plaisir est pour moi.
Il resta un long moment assis sur le lit, savourant cette nouveauté, ce
trésor :
la rage.
 
— Eh, Lupus. Dis donc, Cath, c’est l’ami Lupus ! (Bruce se tenait tout
nu, trempé, sur le seuil, les pupilles énormes.) Mais on sortait juste de la
douche. Tu veux attendre ? T’en veux une ?
— Non. Merci. Je veux plutôt un coup de main.
Il écarta le bras du jeune homme et pénétra dans la chambre.
— Eh, franchement, mec, on…
— … va m’aider. T’es vraiment ravi de me voir. Parce qu’on est des
potes, d’accord ? Pas vrai ?
Bruce cligna des yeux.
— Bien sûr.
Case récita l’adresse que lui avait donnée le Trait-plat.
— J’savais bien que c’était un gangster, lança joyeusement Cath depuis
la douche.
— Je prends le trike Honda, dit Bruce, sourire vacant.
— On y va tout de suite, avertit Case.
 
—  Ce  niveau,  c’est  les  cabines,  indiqua  Bruce  après  avoir  pour  la
huitième  fois  demandé  à  Case  de  lui  répéter  l’adresse.  (Il  enfourcha  de
nouveau le Honda. La condensation gouttait des échappements des cellules
à hydrogène tandis que la coque en fibre de verre rouge se balançait sur ses
amortos chromés.) T’en as pour longtemps ?
— Peux pas dire. Mais t’attendras.— On attendra, ouais. (Il gratta sa poitrine nue.) Cette dernière partie
de l’adresse, là, je pense que c’est une cabine. Numéro quarante-trois.
— Tu t’y attendais, Lupus ?
Cath se dévissa le cou par-dessus l’épaule de Bruce pour regarder en
l’air. Le trajet en moto lui avait séché les cheveux.
— Pas vraiment, admit Case. C’est un problème ?
— T’as qu’à descendre jusqu’au niveau le plus bas pour trouver la
cabine de ton amie. S’ils te laissent entrer, parfait. S’ils ne veulent pas te
voir…
Elle haussa les épaules.
Case se tourna et descendit un escalier en spirale à volutes de fer forgé.
Six tours et il avait atteint le niveau d’une boîte de nuit. Il s’arrêta pour
allumer une Yeheyuan, en parcourant les tables du regard. Zonelibre avait
soudain acquis un sens pour lui. Le trafic. Il pouvait en sentir la vibration
dans l’air. C’était ça, l’activité locale. Non plus la façade clinquante de la
rue Jules-Verne mais le truc sérieux. Le commerce. La danse. La foule était
mélangée  ;  peut-être  moitié  de  touristes,  l’autre  moitié  composée  de
résidents des îles.
— Pour descendre ? lança-t-il à un serveur qui passait, je voudrais
descendre.
Il lui montra sa carte-mémoire Zonelibre. Le type lui indiqua le fond
de la boîte.
Il passa rapidement entre les tables bondées, saisissant au passage des
fragments  de  conversations  dans  une  demi-douzaine  de  langues
européennes.
—  Je  veux  une  cabine,  annonça-t-il  à  la  fille  installée  derrière  un
bureau bas, un terminal sur les genoux. Niveau inférieur.
Il lui tendit sa carte-mémoire.
— Une préférence, côté sexe ?
Elle passa la carte contre une plaque de verre sur le dessus de son
terminal.
— Féminin, répondit-il automatiquement.
—  Numéro  trente-cinq.  Téléphonez  si  ça  ne  va  pas.  Vous  pouvez
accéder auparavant à notre menu de services particuliers, si vous préférez.
Elle sourit en lui restituant sa puce.
Une cabine d’ascenseur s’ouvrit en coulissant derrière elle.Les  lumières  du  couloir  étaient  bleues.  Case  sortit  de  la  cabine  et
choisit une direction au hasard. Portes numérotées. Silence feutré comme
dans le hall d’une clinique de luxe.
Il  trouva  sa  cabine.  Il  avait  cherché  celle  de  Molly  ;  maintenant,
perplexe, il levait sa carte et venait la placer contre le senseur noir incrusté
juste sous la plaque numérotée.
Verrous magnétiques. Le bruit lui rappela l’hôtel Eco.
La fille s’assit dans le lit et dit quelque chose en allemand. Elle avait
des yeux doux qui ne cillaient pas. En pilotage automatique. Déconnectée
par court-circuit neuronal. Il sortit de la cabine à reculons et referma la
porte.
La porte du quarante-trois était identique à toutes les autres. Il hésita.
Le silence du couloir signifiait que les cabines étaient insonorisées. Il était
vain d’essayer sa carte. Il tapota des phalanges contre le panneau de métal
émaillé. Rien. Le panneau semblait absorber le son.
Il posa sa carte contre la plaque noire.
Les verrous cliquetèrent.
Il eut l’impression qu’elle l’avait frappé avant même qu’il fût parvenu
à ouvrir la porte. Il se retrouva sur les genoux, le battant d’acier contre son
dos, les lames des pouces raidis de la fille frémissant à quelques centimètres
à peine de ses yeux…
— Nom de Dieu, fit-elle, le gratifiant d’une tape sur la tempe en se
relevant.  T’es  vraiment  un  con  de  t’amuser  à  ce  petit  jeu-là.  Comment,
bordel, ouvres-tu ces verrous, Case ? Case ? Eh, ça va ?
Elle se pencha sur lui.
— Ma puce, dit-il, suffoquant pour retrouver son souffle.
La douleur s’épanouissait depuis sa poitrine. Elle l’aida à se relever et
le fourra dans sa cabine.
— T’as acheté quelqu’un, en haut ?
Il fit un signe de dénégation avant de s’effondrer en travers du lit.
— Inspire fort. Compte : un, deux, trois, quatre. Retiens ta respiration.
Maintenant, souffle. Compte.
Il se tenait l’estomac.
— Tu m’as flanqué un coup de pied, parvint-il à dire.
— C’aurait dû être plus bas. J’ai envie d’être seule. Je médite, vu ?
(Elle s’assit à côté de lui.) Et j’me paie un briefing. (Elle désigna un petitmoniteur  encastré  dans  le  mur  au  pied  du  lit.)  Muetdhiver  me  parle  de
Lumierrante.
— Où est la poupée de chair ?
— Y en a pas. C’est le service particulier le plus cher de tous. (Elle se
leva. Elle portait son pantalon de cuir et une chemise noire ample.) La passe
est pour demain. Dixit Muetdhiver.
— À quoi ça rimait, tout ce cinéma, au restaurant ? Pourquoi qu’tu t’es
barrée ?
— Pasque, si j’étais restée, j’aurais pu tuer Riviera.
— Pourquoi ça ?
— À cause de ce qu’il m’a fait. Le numéro.
— Je pige pas.
— Ça, ça coûte un paquet, expliqua-t-elle en ouvrant la main droite
comme si elle tenait un fruit invisible. (Les cinq lames glissèrent hors de
leur fourreau puis se rétractèrent en douceur.) Ça coûte un paquet pour aller
à Chiba, un paquet pour se faire opérer, un paquet pour qu’ils te bidouillent
le  système  nerveux  afin  d’accorder  les  réflexes  au  bidule…  Tu  sais
comment j’ai trouvé le fric, au début ? Ici. Pas ici même, mais dans une
boîte  identique,  dans  la  Conurb.  C’est  marrant,  pour  commencer,  parce
qu’une  fois  qu’ils  t’ont  implanté  la  puce  de  déconnexion,  ça  paraît  de
l’argent gagné gratis. Tu te réveilles un peu courbatue, des fois, mais c’est
tout. Disons que tu loues ton fonds… T’es pas là durant tout le temps où ça
se produit. La maison fournit le logiciel pour tout ce que veut essayer le
client… (Elle fit craquer ses phalanges.) Impec. Je ramassais mon fric. Le
problème,  c’est  que  la  déconnexion  et  les  circuits  implantés  par  les
cliniques  de  Chiba  n’étaient  pas  compatibles.  Tant  et  si  bien  que  les
périodes de travail commençaient à s’infiltrer, que je commençais à m’en
souvenir… Mais ce n’étaient jamais que des mauvais rêves, et pas tous
mauvais, d’ailleurs. (Elle sourit.) Et puis, ça a commencé à devenir bizarre.
(Elle  sortit  de  sa  poche  ses  cigarettes  et  s’en  alluma  une.)  La  maison
découvrit ce que je faisais de mon fric. J’avais déjà fait poser les lames mais
le délicat travail neuromoteur allait exiger encore trois autres voyages. Pas
question d’ici là que je décroche du rôle de poupée. (Elle inhala, souffla un
nuage de fumée qu’elle couronna de trois ronds impeccables.) En attendant,
le  salaud  qui  dirigeait  la  boîte,  il  s’était  fait  concocter  un  petit  logiciel
maison. Berlin, c’est le coin pour ce genre de plans, tu connais ? Gros
marché pour les coups tordus, Berlin. Je n’ai jamais su qui avait écrit leprogramme sur lequel ils m’avaient branchée, mais il était basé sur tous les
classiques.
—  Ils  savaient  que  tu  te  remplumais  sur  leur  dos  ?  Que  t’étais
consciente pendant que tu travaillais ?
— Je n’étais pas consciente. C’est comme le cyberspace mais en blanc.
Argent. Une odeur comme la pluie… Tu peux te voir toi-même éprouver
l’orgasme,  c’est  pareil  à  une  petite  nova  juste  à  la  lisière  de  l’espace.
Seulement, j’avais commencé à me souvenir. C’était comme des rêves, si tu
veux. Et ils ne m’ont rien dit. Ils ont échangé le logiciel et commencé à le
sous-louer sur le marché spécialisé. (Elle semblait parler de très loin.) Et
moi, j’étais au courant mais je me taisais. J’avais besoin de cet argent. Les
rêves devenaient de pire en pire mais j’ai commencé alors à me rendre
compte que le patron avait toute une petite clientèle pour me suivre. Rien
n’est  trop  bon  pour  Molly,  qu’il  disait  le  patron,  et  il  m’a  refilé  cette
augmentation de merde. (Elle hocha la tête.) Ce salopard faisait payer huit
fois ce qu’il me donnait, et il croyait que je n’en savais rien.
— Alors, qu’est-ce qu’il faisait payer ?
— Les mauvais rêves. Les vrais. Une nuit… une nuit, je rentrais tout
juste de Chiba… (Elle laissa tomber la cigarette, l’écrasa du talon et s’assit,
adossée contre le mur.) Les chirurgiens y étaient allés à fond, à ce voyage.
Un truc délicat. Ils avaient sans doute perturbé la puce de déconnexion. J’ai
repris  conscience.  J’étais  avec  un  client…  (Elle  enfonça  les  ongles
profondément dans la mousse.) Un sénateur, c’était. J’ai reconnu sa grosse
bouille tout de suite. Nous étions tous les deux couverts de sang. On n’était
pas  seuls.  Elle  était  complètement…  (Elle  racla  la  plaque  de  mousse.)
Morte. Et l’autre gros salaud, il n’arrêtait pas de répéter : « M’enfin, qu’est-
ce qui ne va pas ? Qu’est-ce qui ne va pas ? Pasqu’on n’avait pas encore
fini…  »  (Elle  se  mit  à  trembler.)  Alors,  je  suppose  que  j’ai  donné  au
sénateur  ce  qu’il  voulait  réellement,  tu  vois  ce  que  je  veux  dire  ?  (Le
tremblement cessa. Elle relâcha la mousse et fit à nouveau courir ses doigts
dans ses cheveux bruns.) La maison m’a mis un tueur à gages aux trousses.
J’ai dû me cacher un moment.
Case la fixa.
— Alors, tu comprends, Riviera a touché un nerf sensible, hier soir,
dit-elle. Je suppose qu’il veut franchement que je le haïsse à mort, au point
de me retrouver psychiquement induite à le suivre là-bas.
— Le suivre ?— Il est déjà là-haut. À Lumierrante. Sur l’invitation de Lady 3Jane, tu
sais, tout son baratin de dédicace. Elle était là, dans une loge privée, le
genre…
Case se souvint du visage qu’il avait aperçu.
— Tu vas le tuer ?
Elle sourit. Glaciale.
— Il va mourir, ouais. Bientôt.
— J’ai eu également droit à une visite, dit-il.
Et il lui parla de la fenêtre, trébuchant quand même au rappel de ce que
le personnage de Zone avait révélé sur Linda. Elle hocha la tête.
— Peut-être qu’on cherche aussi à te faire haïr quelque chose.
— Peut-être que je la hais effectivement.
— Peut-être que tu te hais toi-même.
 
— Comment c’était ? demanda Bruce lorsque Case eut regrimpé dans
le Honda.
— Essaie un de ces jours, répondit-il en se frottant les yeux.
— J’t’imagine pas en mec du genre à courir après les poupées, dit
Cath,  l’air  malheureux,  en  se  collant  avec  le  pouce  un  nouveau  derme
contre le poignet.
— Bon, on peut rentrer maintenant ? demanda Bruce.
— Bien sûr. Lâche-moi rue Jules-Verne, du côté des bars.
 12
 
La  rue  Jules-Verne  était  un  boulevard  circulaire  qui  ceinturait  le
diamètre  central  du  fuseau,  tandis  que  Desiderata  courait  sur  toute  sa
longueur, butant à chaque extrémité sur les supports des pompes à photons
Lado-Acheson. Si au départ de Desiderata, vous tourniez sur la droite dans
la rue Jules-Verne et que vous la suiviez assez loin, vous vous retrouviez
bientôt en train d’aborder Desiderata par la gauche.
Case regarda le trike de Bruce jusqu’à ce qu’il soit hors de vue, puis il
pivota et  passa  devant un vaste kiosque à journaux brillamment éclairé,
avec  les  couvertures  criardes  de  douzaines  de  magazines  japonais
présentant les dernières stars de simstim du mois.
Directement au-dessus, le long de l’axe plongé dans la nuit, le ciel
holographique scintillait de l’éclat de constellations fantaisistes suggérant
des cartes à jouer, les faces d’un dé, un haut-de-forme, un verre de martini.
Le carrefour Desiderata-Jules-Verne formait une sorte de ravin, avec les
balcons en terrasses des habitations troglodytes de Zonelibre qui s’élevaient
progressivement  vers  les  plateaux  herbeux  d’un  nouveau  complexe  de
casinos.  Case  regarda  un  microléger  téléguidé  virer  avec  grâce  dans  un
ascendant à la lisière verte d’une masse artificielle, éclairé durant quelques
secondes par l’éclat de lumière adoucie du casino invisible. L’appareil était
une  espèce  de  biplan  sans  pilote  en  polymère  ultra-léger,  aux  ailes
sérigraphiées pour le faire ressembler à un papillon géant. Puis il disparut,
derrière le rebord du plateau. Case avait eu le temps d’entrevoir l’éclair
d’un néon réfléchi sur du verre, soit des lentilles, soit les tourelles d’un
laser. Les aérodynes faisaient partie intégrante du système de sécurité du
fuseau, téléguidés depuis quelque ordinateur central.
À Lumierrante ? Il poursuivit sa marche, dépassant des bars nommés
Hi-Lo, The Paradise, Le Monde, Cricketeer, Chez Shozoku Smith, L’Alerte.
Il choisit L’Alerte parce que c’était le plus petit et le plus bondé, mais il ne
lui fallut que quelques secondes pour se rendre compte qu’il s’agissait d’un
coin à touristes. Pas de bourdonnement du trafic, ici, rien qu’un vernis detension sexuelle. Il songea brièvement au club anonyme, au-dessus de la
chambre louée par Molly, mais l’image des yeux-miroirs sur le petit écran
l’en dissuada. Que Muetdhiver lui révélait-il à présent ? Le plan-masse de la
Villa Lumierrante ? L’histoire de la dynastie Tessier-Ashpool ?
Il commanda une chope de Carlsberg et se trouva une place contre le
mur. Il ferma les yeux pour mieux goûter son nœud de rage, le petit charbon
ardent de sa colère. Il était toujours là. D’où était-il venu ? Il se rappelait
n’avoir  ressenti  qu’une  espèce  d’ahurissement  après  sa  mutilation  à
Memphis, rien du tout lorsqu’il avait dû tuer pour défendre ses intérêts de
trafiquant dans la Cité de la nuit, et juste un malaise flasque assorti de
mépris après la mort de Linda sous le dôme gonflable. Mais aucune colère.
Tout petit et très loin, sur l’écran de son esprit, un vague semblant de Deane
s’écrasait sur un semblant de mur de bureau dans une explosion de cervelle
et de sang. Il sut alors : la rage lui était venue dans la galerie de jeux,
lorsque Muetdhiver avait annihilé le spectre simstim de Linda Lee, rayant
d’un coup la simple promesse animale de nourriture, de chaleur, d’un lieu
pour  dormir.  Mais  de  cela,  il  n’en  avait  pas  pris  conscience  avant  son
dialogue avec la reconstitution holographique de Lonny Zone.
C’était une chose bizarre. Il était incapable d’en prendre la mesure.
« Engourdi », se dit-il. Il était resté engourdi un long moment… des
années. Toutes ses nuits là-bas à Ninsei, ses nuits avec Linda, engourdi au
lit comme engourdi au centre baigné de sueurs froides de chaque deal de
drogue. Mais voilà qu’il avait trouvé cette parcelle de chaleur, cette puce de
meurtre. La viande, lui disait une partie de lui-même, c’est la viande qui
parle, ignore-la.
— Gangster.
Il  ouvrit  les  yeux.  Cath  se  tenait  près  de  lui,  en  robe  droite  noire,
cheveux encore ébouriffés par sa chevauchée en Honda.
—  J’te  croyais  rentrée,  dit-il,  et  il  masqua  sa  confusion  avec  une
gorgée de Carlsberg.
— Je l’ai fait me déposer à cette boutique. J’me suis acheté ça. (Elle fit
courir sa paume sur le tissu, la courbure de la ceinture pelvienne. Il vit le
derme bleu à son poignet.) T’aimes ?
— Bien sûr. (Il examina automatiquement les visages autour de lui
avant de reporter sur elle son regard.) À quoi crois-tu jouer, mon chou ?
— T’aimes bien la bêta qu’on t’a refilée, Lupus ? (Elle était tout près
maintenant, irradiant la chaleur et la tension, les paupières, deux mincesfentes sur d’énormes pupilles, un tendon dans le cou bandé comme une
corde d’arc. Elle frémissait, sous l’invisible vibration d’une défonce toute
récente.) Tu décolles ?
— Ouais. Mais la descente est une vraie merde.
— Alors, c’est que t’as besoin d’une autre dose.
— Et à quoi cela est-il censé mener ?
— J’ai trouvé une clé. En haut de la colline derrière le Paradis, la plus
chouette des planques. Les gens sont descendus bosser en bas du puits, ce
soir, si tu me suis…
— Si je te suis.
Elle lui prit la main entre les siennes, elle avait les paumes brûlantes et
sèches.
— T’es un Yak, pas vrai, Lupus ? Un soldat gaijin pour le compte du
Yakuza…
— T’as l’œil, toi, hein ?
Il retira sa main et se chercha à tâtons une cigarette.
— Comment ça se fait qu’il te reste encore tous tes doigts, alors ? Je
croyais que tu devais t’en trancher un chaque fois que tu merdais.
— Je ne merde jamais.
Il alluma sa cigarette.
— J’ai vu cette fille avec qui tu es. Le jour où j’t’ai rencontré. Une
démarche à la Hideo. C’était trop. (Son sourire était trop large.) Moi, j’aime
ça. Elle aime bien le faire avec les nanas ?
— M’en a jamais parlé. Qui est Hideo ?
— Le serviteur de la 3Jane, comme elle dit. Le serviteur de la famille.
Case se força à fixer d’un œil morne la foule dans la salle de L’Alerte
tout en parlant.
— La trop jeune ? ? ?
— Lady 3Jane. Elle est trop, celle-là. Super-riche. Tu sais que son père
possède tout ça… ?
— Ce bar ?
— Zonelibre !
— Ben merde alors. Z’ont la classe, tes copines, non ? (Il haussa un
sourcil. Lui passa un bras autour de la taille, main posée sur la hanche.) Et
comment ça se fait que tu connaisses ces aristos, Cath ? On serait une sorte
de déb de placard ? Bruce et toi, vous êtes les héritiers secrets de quelque
vieux friqué ? Hein ?Il étendit les doigts, pétrissant la chair sous la fine étoffe noire. Elle se
tortilla contre lui. Rigola.
— Oh, tu sais, dit-elle, paupières mi-closes dans ce qui se voulait un
air pudique, elle aime les parties. Bruce et moi, on est dans le circuit… Elle
se fait vraiment chier, là-dedans. Son vieux la laisse bien sortir de temps en
temps, pourvu qu’elle trimbale Hideo pour la chaperonner.
— Là-dedans… c’est où ?
— Lumierrante, qu’ils appellent ça. Elle m’a raconté, oh, d’accord,
c’est chouette, avec tout plein de bassins et de nénuphars. C’est un château,
un vrai château, pierre de taille et crépuscules. (Elle se blottit contre lui.)
Eh, Lupus, mec, toi, t’as besoin d’un derme. Qu’on puisse être ensemble.
Elle portait un minuscule sac en cuir au bout d’une fine cordelière
passée  autour  du  cou.  Sur  sa  peau  au  bronzage  renforcé,  ses  ongles
ressortaient en rose vif, rongés jusqu’à la cuticule. Elle ouvrit la bourse
pour en sortir une ampoule recouverte de papier contenant un derme de
couleur bleue. Quelque chose de blanc tomba par terre ; Case se pencha
pour le ramasser. Un origami : une grue en papier plié.
—  C’est  Hideo  qui  me  l’a  donné,  dit-elle.  Il  a  bien  essayé  de  me
montrer  comment  faire  mais  j’y  arrive  jamais.  Le  cou  sort  toujours  à
l’envers.
Elle  fourra  de  nouveau  le  pliage  en  papier  dans  son  sac.  Case  la
regarda  déchirer  la  bulle,  détacher  un  derme  de  son  support  pour  le  lui
coller au creux du poignet.
— 3Jane, elle a bien le visage pointu, le nez en bec d’aigle. (Il regarda
ses mains dessiner à tâtons un contour.) Brune ? Jeune ?
— Je suppose. Mais elle est duraille, tu sais. Tu comprends, avec tout
ce fric.
La  drogue  le  percuta  comme  un  express,  une  colonne  de  lumière
chauffée à blanc qui lui remonta la moelle épinière depuis la région de la
prostate,  illuminant  ses  sutures  crâniennes  des  rayons  X  d’une  énergie
sexuelle court-circuitée. Ses dents se mirent à chanter dans leurs alvéoles
comme  autant  de  diapasons,  chacune  parfaitement  accordée  et  limpide
comme  l’éthanol.  Sous  la  brumeuse  enveloppe  de  chair,  ses  os  étaient
chromés et polis, les articulations lubrifiées d’une fine pellicule de silicone.
Des tempêtes de sable faisaient rage sur le plancher décapé de son crâne,
générant  des  ondes  de  parasites  aiguës  et  fines  qui  venaient  lui  éclater
derrière les yeux, sphères du plus pur cristal, se gonflant…— Allez viens, dit-elle en lui prenant la main. T’es parti. On est partis.
Grimpe la colline, on va s’éclater toute la nuit.
La colère grandissait, irrépressible, exponentielle, déboulant derrière la
vague  de  bêtaphényléthylamine  comme  une  onde  porteuse,  un  fluide
sismique,  épais  et  corrosif.  Son  érection  était  une  barre  de  plomb.  Les
visages  autour  d’eux  dans  la  salle  de  L’Alerte  n’étaient  plus  que  des
masques  de  poupées  peintes,  taches  roses  et  blanches  des  bouches  qui
s’agitaient, laissant émerger les mots comme de discrètes bulles sonores. Il
regarda Cath et discerna chacun des pores de sa peau bronzée, vit ses yeux
aussi mats que du verre dépoli, couleur de métal terni, découvrit sur ses
traits  une  vague  bouffissure,  remarqua  les  presque  imperceptibles
asymétries des seins et de la clavicule – une flamme blanche jaillit derrière
ses yeux.
Il  lui  lâcha  la  main  et  se  rua  en  titubant  vers  la  porte,  bousculant
quelqu’un au passage.
—  Va  te  faire  foutre  !  hurlait-elle  dans  son  dos.  Espèce  de  saleté
d’escroc !
Il n’arrivait plus à sentir ses jambes ; elles étaient devenues pour lui de
vraies béquilles. Il titubait de manière inquiétante sur les dalles de la rue
Jules-Verne, un grondement lointain dans les oreilles, celui de son propre
sang, des voiles de lumière fins comme des rasoirs bissectant son crâne sous
une douzaine d’angles différents.
Puis il se retrouva figé, raide, les poings serrés contre les cuisses, tête
rejetée  en  arrière,  lèvres  retroussées,  tremblant.  Sous  ses  yeux  levés,  le
zodiaque pour paumé de Zonelibre, les constellations de boîte de nuit sur le
ciel holographique se modifiaient, dégringolant en glissade fluide l’axe de
ténèbres pour venir se répandre comme des créatures vivantes au centre
même de la réalité ; jusqu’à ce qu’elles se soient réarrangées, une à une puis
par  centaines,  pour  former  un  vaste  et  simple  portrait  pointilliste  et
définitivement monochrome, tapis d’étoiles sur le ciel nocturne : le visage
de miss Linda Lee.
Lorsqu’il fut capable enfin de détourner le regard, de baisser les yeux,
il  découvrit  tous  les  autres  visages  dans  la  rue,  levés  vers  le  ciel,  les
touristes en goguette soudain figés d’étonnement. Et lorsque les lumières
célestes s’éteignirent, un grand cri rauque monta de la rue Jules-Verne, pour
se répercuter sur les terrasses et les balcons étages de béton lunaire.Quelque part, une horloge se mit à sonner, quelque antique carillon
venu d’Europe.
Minuit.
 
Il marcha jusqu’au matin.
La défonce s’atténuait, le squelette de chrome se corrodait d’heure en
heure, la chair reprenait consistance, chair de la drogue remplacée par la
chair  de  sa  vie.  Il  était  incapable  de  penser.  Ça  lui  plaisait  bien,  d’être
conscient  mais  incapable  de  penser.  Il  lui  semblait  devenir  chacun  des
objets qu’il voyait : un banc dans un parc, un nuage de moucherons blancs
autour d’un antique réverbère, une tondeuse peinte de bandes diagonales
noires et jaunes.
Une aube enregistrée se glissa le long du système Lado-Acheson, rose
et blafarde. Il se força à manger une omelette dans un café de Desiderata, à
boire de l’eau, à fumer la dernière de ses cigarettes. Les prairies du toit de
l’Intercontinental  frémissaient  tandis  qu’il  les  traversait,  foule  matinale
absorbée dans la  consommation de son café-croissants sous les parasols
rayés. Sa colère était toujours là. C’était comme d’avoir traversé quelque
ruelle  sombre  et  de  découvrir  à  la  sortie  que  vous  aviez  toujours  votre
portefeuille dans la poche, intact. Il se réchauffa à son contact, toujours
incapable de lui donner un nom ou un objet.
Il  prit  l’ascenseur  pour  redescendre  à  son  niveau,  tâtonna  dans  ses
poches pour retrouver la carte-mémoire de Zonelibre qui lui servait de clé.
Le  sommeil  était  en  train  de  devenir  réel,  une  possibilité  pour  lui.
S’allonger sur la mousse expansée couleur sable et retrouver le néant.
Ils  l’attendaient  là,  les  trois,  impeccable  tenue  de  sport  blanche  et
bronzage au pochoir éclipsant le chic organique artisanal du mobilier. La
fille était assise dans un divan en osier, un pistolet automatique posé à côté
d’elle sur le motif de feuilles imprimées du coussin.
— Turing ! annonça-t-elle. Vous êtes en état d’arrestation.
 QUATRIÈME PARTIE
 
 
LA PASSE SUR LUMIERRANTE
 13
 
— Vous vous appelez Henry Dorsett Case.
Elle récita l’année et le lieu de naissance, son numéro d’identification
unifié  de  l’AMAB  puis  une  kyrielle  de  noms  qu’il  reconnut
progressivement comme des pseudonymes surgis de son passé.
— Vous êtes ici depuis un bout de temps ?
Il vit le contenu de son sac répandu sur le lit, les vêtements sales triés
par catégories. Le shuriken était posé à part, entre les jeans et les sous-
vêtements, sur la mousse teintée de sable.
— Où est Kolodny ?
Les deux hommes étaient assis l’un à côté de l’autre sur le divan, bras
croisés sur leur poitrine bronzée, chaînes d’or identiques autour du cou.
Case les regarda avec soin et vit que leur jeunesse était une contrefaçon,
visible à la présence de certaines rides fort révélatrices aux phalanges, un
détail que la chirurgie était incapable d’effacer.
— Qui est Kolodny ?
— C’était le nom inscrit à la réception. Où est-elle ?
— Sais pas, dit-il en se dirigeant vers le bar pour se servir un verre
d’eau minérale. Elle a décollé.
— Où êtes-vous allé cette nuit, Case ?
La  fille  saisit  le  pistolet  et  le  posa  sur  sa  cuisse,  sans  vraiment  le
braquer sur lui.
— Jules-Verne, les bars, me défoncer. Et vous ?
Il se sentait les genoux flageolants. L’eau minérale était chaude et fade.
— Je ne crois pas que vous saisissiez bien votre situation, dit l’homme
sur la gauche, sortant un paquet de Gitanes de la poche de poitrine de sa
tunique de tulle blanc. Vous êtes foutu, monsieur Case. Les charges pesant
contre  vous  relèvent  du  complot  visant  à  accroître  une  intelligence
artificielle. (Il sortit de la même poche un Dunhill en or qu’il nicha au creux
de  sa  paume.)  L’homme  que  vous  appelez  Armitage  est  déjà  sous  les
verrous.— Corto ?
Les yeux de l’homme s’agrandirent.
— Oui. Comment se fait-il que vous sachiez son nom ?
Avec un cliquetis, un millimètre de flamme jaillit du briquet.
— J’ai oublié, dit Case.
— Ça vous reviendra, dit la fille.
 
Leurs noms, du moins leurs noms de travail, étaient Michèle, Roland
et Pierre. Pierre, estima Case, était parti pour jouer le rôle du Sale flic ;
Roland pour prendre le parti de Case, lui procurer de petites gentillesses – il
trouva un paquet neuf de Yeheyuans lorsque Case refusa une Gitane – et
d’une manière générale fournir un contrepoint à la froide hostilité de Pierre.
Michèle  serait  l’Ange  tutélaire,  chargée  à  l’occasion  de  rectifier
l’orientation de l’interrogatoire. L’un ou l’autre, sinon les trois, il en était
certain, était bidouillé pour la surveillance audio, très probablement pour le
simstim,  et  tout  ce  qu’il  allait  désormais  dire  ou  faire  constituerait  une
preuve  recevable.  La  preuve,  se  demanda-t-il  dans  les  affres  de  la
redescente, mais la preuve de quoi ?
Le sachant incapable de suivre leur français, ils discutaient librement
entre eux. Ou du moins faisaient comme si. Ce qu’il saisit au vol lui suffit :
des noms comme Pauley, Armitage, Senso/Rézo, Panthères modernes, qui
ressortaient comme des icebergs au-dessus d’une mer agitée de français à
l’accent  parisien.  Mais  il  demeurait  parfaitement  possible  que  ces  mots
fussent prononcés à sa seule intention. Ils persistaient à citer Molly sous le
nom de Kolodny.
— Vous dites qu’on vous a engagé pour faire une passe, Case, dit avec
lenteur Roland, sur ce qui se voulait un ton raisonnable, et que vous ignorez
la nature de la cible. N’est-ce pas inhabituel dans votre branche ? Une fois
que vous auriez pénétré les défenses, cela ne vous rendrait-il pas incapable
alors d’accomplir la mission requise ? Et sans doute exige-t-on de vous
l’exécution d’un certain type de mission, n’est-ce pas ?
Il  se  pencha  en  avant,  les  coudes  posés  sur  ses  genoux  bronzés
patchwork, les paumes ouvertes pour recevoir l’explication de Case. Pierre
arpentait la pièce ; tantôt il était à proximité de la fenêtre, tantôt près de la
porte. C’était Michèle le mouchard, décida Case. Elle ne le quittait jamais
des yeux.
— Est-ce que je peux me rhabiller ? demanda-t-il.Pierre avait insisté pour le dévêtir, fouillant jusqu’aux coutures de ses
jeans. À présent, il était assis tout nu sur un tabouret d’osier, avec ce pied
d’un blanc obscène.
Roland posa à Pierre une question en français. Pierre, de nouveau à la
fenêtre, regardait à l’aide d’une petite paire de jumelles compactes.
— Non, répondit-il d’une voix absente, et Roland haussa les épaules,
levant les sourcils en direction de Case.
Case  estima  le  moment  bien  choisi  pour  un  sourire.  Roland  le  lui
rendit.
Le plan le plus éculé du manuel du parfait flic, songea Case.
— Écoutez, dit-il, je suis malade. J’ai pris cette saloperie de drogue
dans un bar, vous comprenez ? J’ai envie de me coucher. Vous me tenez
déjà. Vous me dites que vous avez chopé Armitage. Vous l’avez, posez-lui
la  question,  à  lui.  Moi  dans  tout  ça,  je  ne  suis  jamais  qu’un  employé
temporaire.
Roland hocha la tête.
— Et Kolodny ?
— Elle était déjà avec Armitage quand il m’a engagé. Rien que du
muscle, une fille-rasoir. Autant que je sache. Ce qui n’est pas grand-chose.
— Vous  savez  que  le  nom  véritable  d’Armitage  est  Corto,  observa
Pierre, les yeux toujours dissimulés par les bourrelets de plastique souple de
ses jumelles. Comment savez-vous cela, mon ami ?
—  Je  suppose  qu’il  a  dû  le  mentionner  à  un  moment,  dit  Case  en
regrettant son lapsus. Tout le monde possède un ou deux noms. C’est Pierre,
le vôtre ?
— Nous savons comment ils vous ont réparé à Chiba, dit Michèle, et
que cela pourrait bien avoir constitué la première erreur de Muetdhiver.
Case la fixa de l’air le plus neutre possible. Le nom n’avait pas encore
été mentionné jusqu’ici.
—  La  procédure  employée  sur  vous  a  exigé  du  propriétaire  de  la
clinique  l’application  de  six  brevets  de  base.  Savez-vous  ce  que  cela
signifie ?
— Non.
—  Cela  signifie  que  l’opérateur  d’une  clinique  au  noir  de  Chiba
possède désormais une majorité de blocage au sein de trois groupes majeurs
de  recherche  médicale.  Ceci  renverse  l’ordre  normal  des  choses,  voyez-
vous. De quoi attirer l’attention.Elle croisa ses bras bronzés sur ses petits seins hauts et se radossa
contre le coussin imprimé. Case se demanda quel âge elle pouvait avoir. On
disait que les yeux trahissaient toujours l’âge des gens mais il n’avait jamais
été capable de le voir. Julie Deane avait eu les yeux d’un gamin de dix ans
désintéressé  derrière  le  quartz  rose  de  ses  lunettes.  Rien  de  vieux  chez
Michèle, mis à part ses phalanges.
— On a remonté votre piste jusqu’à la Conurb, on vous a reperdu, puis
rattrapé  au  moment  où  vous  vous  apprêtiez  à  partir  pour  Istanbul.  En
remontant en arrière, on vous a repéré à travers la grille, persuadés que nous
étions, que vous étiez à l’origine des troubles à Senso/Rézo. Cette dernière
firme  ne  demandait  qu’à  coopérer.  Ils  ont  lancé  pour  notre  compte  un
inventaire. C’est ainsi qu’ils ont découvert la disparition de la reconstitution
sur mémoire morte de la personnalité de ce McCoy Pauley.
— À Istanbul, intervint Roland presque sur un ton d’excuse, ce fut très
facile. La femme avait mouillé le contact d’Armitage avec la police secrète.
—  Et  voilà  que  vous  vous  pointez,  enchaîna  Pierre  en  glissant  les
jumelles dans la poche de son short. Nous étions ravis. Tout s’éclaircissait.
— Mauvais pour votre bronzage, non ?
— Vous savez très bien ce que nous voulons dire, dit Michèle. Libre à
vous de faire comme si ce n’était pas le cas, mais vous ne faites que rendre
votre situation plus difficile. Il reste toujours de quoi vous extrader. Vous
reviendrez avec nous, Case, tout comme Armitage. Mais seulement, où au
juste allons-nous tous nous rendre ? En Suisse, où vous ne serez jamais
qu’un simple pion dans le procès d’une intelligence artificielle ? Ou dans
l’AMAB, où vous pourrez être convaincu d’avoir participé non seulement à
une invasion de fichier et un vol de données, mais à un acte public de
malveillance qui a coûté la vie à quatorze innocents ? Le choix est entre vos
mains.
Case sortit une Yeheyuan de son paquet ; que Pierre lui alluma avec le
Dunhill en or.
— Armitage vous protégerait-il ?
La  question  fut  ponctuée  par  le  claquement  sec  des  mâchoires  du
briquet qui se refermaient.
Case leva les yeux pour le dévisager à travers la douleur et l’amertume
induites par la bêtaphényléthylamine.
— Quel âge avez-vous, chef ?— Je suis assez vieux pour savoir que vous êtes foutu, brûlé, que la
farce est terminée et que vous êtes sur la pente de sortie.
— Un simple détail, dit Case, et il tira sur sa cigarette. (Il souffla la
fumée au nez de l’agent du Registre de Turing.) Les mecs, est-ce que vous
avez réellement la moindre juridiction dans le coin ? Je veux dire, est-ce
qu’on n’aurait pas dû inviter également l’équipe de sécurité de Zonelibre ?
C’est quand même leur secteur, non ?
Il vit se durcir le regard des yeux sombres sur le visage lisse du garçon
et se tendit en prévision du coup, mais Pierre se contenta de hausser les
épaules.
— Ça n’a pas d’importance, dit Roland. Vous allez nous suivre. Les
situations  d’ambiguïté,  ça  nous  connaît.  Les  traités  aux  termes  desquels
notre  section  du  Registre  opère  nous  laissent  une  grande  marge  de
manœuvre.  Et  nous  savons  la  créer  nous-mêmes,  lorsque  la  situation
l’exige.
Tombé soudain, le masque d’amabilité ; les yeux de Roland étaient
devenus aussi durs que ceux de Pierre.
— Vous êtes pire qu’un idiot, dit Michèle en se levant, pistolet en
main. Vous n’avez aucun respect pour votre espèce. Pendant des milliers
d’années,  les  hommes  ont  rêvé  de  pactes  avec  les  démons.  Seulement,
maintenant de telles choses sont possibles. Et avec quoi deviez-vous être
payé ? Quel devait être votre prix pour aider cette chose à se libérer et
grandir  ?  (Il  y  avait  dans  sa  voix  une  lassitude  entendue  qu’aucune
adolescente de dix-neuf ans n’aurait pu maîtriser.) Vous allez vous habiller,
maintenant. Vous allez nous suivre. De même que celui que vous appelez
Armitage, vous allez revenir avec nous à Genève pour témoigner au procès
de cette intelligence. Autrement, nous vous tuons. Tout de suite.
Elle éleva son pistolet, un Walther lisse et noir, muni d’un silencieux
intégral.
— Je m’habille déjà, dit-il en titubant vers le lit.
Il avait encore les jambes en coton, maladroites. Il prit en tâtonnant un
t-shirt propre.
—  Nous  avons  un  vaisseau  prêt  à  décoller.  Nous  effacerons  le
construct de Pauley avec une arme à impulsion.
— Sympa pour Senso/Rézo, fit Case en songeant : et pour toutes les
preuves rentrées dans le Hosaka.— Ils ont déjà quelques petits problèmes, pour avoir possédé un tel
objet.
Case tira le maillot par-dessus sa tête. Il vit le shuriken sur le lit, métal
inerte, son étoile. Il goûta sa colère. Disparue. Temps de céder, de se laisser
embarquer… Il songea aux sachets de toxines. Et marmonna :
— V’la la viande qui reprend le dessus.
Dans l’ascenseur montant vers la prairie, il pensa à Molly. Il se pouvait
qu’elle  soit  déjà  entrée  à  Lumierrante.  Aux  trousses  de  Riviera.
Pourchassée, sans doute, par Hideo, qui était presque certainement le clone
du  ninja  évoqué  par  le  Finnois,  celui  qui  était  venu  récupérer  la  tête
parlante.
Il posa le front sur le plastique noir mat de la tenture murale et ferma
les yeux. Ses membres étaient de bois, vieux, noueux et gorgés de pluie.
On était en train de servir le déjeuner à l’ombre des arbres, sous les
parasols écarlates. Roland et Michèle retrouvèrent leur rôle de composition,
devisant gaiement en français. Pierre venait derrière. Michèle lui maintenait
le canon de son pistolet collé contre les côtes, dissimulant l’arme sous une
veste de toile blanche négligemment posée sur le bras.
Tout en traversant la prairie, sinuant entre les tables et les arbres, il se
demanda  si  elle  le  descendrait  s’il  se  laissait  tomber,  là,  tout  de  suite.
Quelque chose comme de la fourrure noire bouillonnait à la lisière de sa
vision. Il  leva les yeux vers  la  bande de blanc torride  de l’armature du
Lado-Acheson et vit un papillon géant s’incliner avec grâce sur le fond de
ciel préenregistré. Parvenus au bout de la piste, ils longèrent la rambarde
bordant la falaise, garnie de fleurs sauvages qui dansaient dans le courant
ascendant venu du canyon de Desiderata. Michèle fit voltiger ses courts
cheveux bruns et pointa le doigt, en confiant à Roland quelque chose en
français. Elle semblait franchement heureuse. Case suivit la direction de son
geste et vit la courbure des lacs de glisse, l’éclat immaculé des casinos, les
rectangles  turquoise  d’un  millier  de  piscines,  les  corps  des  baigneurs,
minuscules  hiéroglyphes  de  bronze,  tous  plaqués  dans  une  sereine
approximation de pesanteur contre la courbure infinie de la coque intérieure
de Zonelibre.
Ils suivirent la rambarde jusqu’à un pont de fer forgé ornementé qui
lançait son arche au-dessus de Desiderata. Michèle l’aiguillonna du canon
de son Walther.
— Du calme, c’est tout juste si je peux marcher, aujourd’hui.Ils avaient parcouru un peu plus du quart de la traversée lorsque le
microléger frappa, inaudible avec son moteur électrique, jusqu’au moment
où l’hélice  propulsive  en fibre de carbone  vint décalotter  le  sommet du
crâne de Pierre.
Un bref instant, ils furent dans l’ombre d’un appareil ; Case sentit le
sang chaud lui arroser la nuque puis quelqu’un le fit trébucher. Il roula,
apercevant Michèle sur le dos, genoux levés, braquant le Walther à deux
mains. Peine perdue, songea-t-il avec cette étrange lucidité que procure le
choc. Elle essayait de descendre le microléger.
La seconde d’après, il courait. Il se retourna en dépassant le premier
des arbres. Roland courait à ses trousses. Il vit le fragile biplan heurter la
rambarde de fer du pont, s’effondrer, se retourner, balayant avec lui la fille
dans sa chute vers Desiderata.
Roland ne s’était pas retourné. Regard fixe, visage livide, il montrait
les dents. Il  avait  quelque chose dans la  main. Le robot-jardinier  chopa
Roland au moment où celui-ci passait sous le même arbre : il tomba droit
des branches émondées, créature semblable à un crabe, peinte de rayures
noires et jaunes.
— Tu les as tués, haleta Case, toujours courant. Dingue d’enculé, tu les
as tous tués…
 14
 
Le petit train s’enfonçait dans son tunnel à quatre-vingts à l’heure.
Case gardait les yeux fermés. La douche avait aidé mais il avait vomi son
petit déjeuner, lorsque, en baissant les yeux, il avait vu le sang de Pierre
teinter de rose le carrelage blanc.
La  pesanteur  s’effondrait  à  mesure  que  s’étrécissait  le  fuseau.  Son
estomac se rebellait.
Aérol l’attendait avec son scooter près du quai.
— Case, man, gros problème.
Voix douce à peine audible dans ses écouteurs. Il monta le volume et
lorgna à travers la visière en Lexan du casque d’Aérol.
— Faut qu’on rejoigne le Garvey, Aérol.
—  Yo.  Attache-toi,  man.  Mais  l’Garvey  est  prisonnier.  Le  yacht
qu’était déjà venu, ben, a’s’est repointé. Et à présent, y surveille de près
Marcus Garvey.
Turing ? « Déjà venu ? » Case grimpa dans le bâti du scooter et se mit
à attacher son harnais.
— Le yacht japonais. Qu’avait amené ton colis…
Armitage.
 
Des images confuses d’araignées et de guêpes jaillirent à l’esprit de
Case lorsqu’ils arrivèrent en vue du Marcus Garvey. Le petit remorqueur
était blotti contre le thorax gris d’un vaisseau lisse, insectiforme, cinq fois
long  comme  lui.  Les  bras  de  grappins  se  détachaient  devant  la  coque
rafistolée du Garvey avec l’étrange limpidité du vide sous la lumière solaire
crue. Une pâle passerelle ondulée jaillissait du yacht, serpentait latéralement
pour éviter les moteurs du remorqueur et recouvrait le sas arrière. Il y avait
quelque chose d’obscène dans cette disposition, mais c’était plus en rapport
avec des idées de nourriture que de sexe.
— Qu’est-ce qu’il arrive à Maelcum ?— Maelcum va bien. Personne n’est descendu. L’pilote du yacht lui a
parlé, l’a dit relax.
Alors qu’ils dépassaient le vaisseau gris, Case vit le nom HANIWA
nettement inscrit en capitales blanches sous un amas oblong de caractères
japonais.
— J’aime pas ça, mon vieux. J’croyais qu’il était peut-être temps de
tirer notre cul d’ici, vite fait.
—  C’exactement  c’que  pense  Maelcum,  man,  mais  Garvey  va  pas
décoller comme ça.
 
Maelcum ronronnait à toute vitesse en patois dans sa radio lorsque
Case pénétra par le sas avant et retira son casque.
— Aérol est retourné au Rocker, dit Case.
Maelcum acquiesça, sans cesser de murmurer dans son micro.
Case se hissa par-dessus l’enchevêtrement dérivant de nattes du pilote
et commença à ôter sa combinaison. Les yeux de Maelcum étaient clos à
présent  ;  il  hochait  la  tête  en  écoutant  quelque  réponse  dans  une  paire
d’écouteurs aux oreillettes orange vif, le front plissé de concentration. Il
portait des jeans effrangés et un vieux blouson de nylon vert aux manches
décousues.  Case  fourra  la  combinaison  rouge  Sanyo  dans  un  filet  de
rangement et se glissa dans le hamac anti-g.
— R’gard’voir c’que dit l’fantôme, man, dit Maelcum. L’ordinateur
arrête pas de t’réclamer.
— Bon, alors, qui est là-haut, dans ce truc ?
—  L’même  Japonais  qu’est  déjà  v’nu.  Et  v’là  qu’il  est  r’joint  par
vot’monsieur Armitage, retour de Zonelibre…
Case se posa les trodes et se connecta.
— Dixie ?
La matrice lui montrait les sphères rosées du cartel sidérurgique dans
le Sikkim.
— Qu’est-ce que tu  fricotes, mon  gars  ? J’ai entendu des histoires
terrifiantes. Le Hosaka est maintenant raccordé à une banque jumelle sur le
navire de ton patron. Ça déménage sec. Tu t’es chopé les flics de Turing ?
— Ouais, mais Muetdhiver les a tués.
— Mouais, bon, mais ça les retiendra pas longtemps. Z’en ont encore
des  masses  en  réserve.  Vous  débarquez  ici  en  force.  J’parie  que  leurs
consoles quadrillent tout ce secteur de la grille comme des mouches sur lamerde. Et ton patron, Case, y te dit d’y aller. Y te dit de lancer ta passe, et
tout de suite.
Case entra les coordonnées de Zonelibre.
— Laisse-moi prendre ça une seconde, Case…
La matrice se brouillait puis se recalait alternativement tandis que le
Trait-plat exécutait une série complexe de sauts avec une vitesse et une
précision qui faisaient grimacer d’envie Case.
— Merde, Dixie…
— Eh, gars, j’étais bon comme ça de mon vivant. T’as encore rien vu.
Et sans les mains !
— C’est ça, hein ? Le gros rectangle vert tout là-bas à gauche ?
— T’as tout bon. La mémoire centrale du siège de la Tessier-Ashpool
SA, et cette glace est générée par leurs deux gentilles IA. Des trucs au
niveau de tout ce qui existe dans le secteur militaire, m’en a tout l’air. C’est
de la putain de glace de première, Case, noire comme la tombe et lisse
comme  le  verre.  Ça  te  crame  la  cervelle  au  premier  regard.  Qu’on
s’approche un poil, maintenant, il nous met des traceurs au cul et pointe les
deux oreilles, histoire d’aller révéler aux garçons dans le placard de la T-A
la taille de tes chaussures et la longueur de ton zob.
— L’a pourtant pas l’air si méchant, non ? Je veux dire, les Turing sont
déjà passés dessus. J’pensais qu’on devrait peut-être essayer de s’tirer une
bourre. Je peux te prendre avec moi.
— Ouais ? Sans déconner ? Tu veux pas voir ce que peut faire ce
programme chinois ?
— Ben, je… (Case fixa les parois vertes de la glace T-A.) Oh, et puis
merde. T’as raison. On y va.
— Charge-le.
— Eh, Maelcum, dit Case en se débranchant un instant, je vais sans
doute  rester  sous  les  trodes  durant  quelque  chose  comme  huit  heures
d’affilée.
Maelcum s’était refait un joint. La cabine nageait dans la fumée.
— Alors, j’pourrai pas aller aux chiottes…
— Pas de problème, man.
Le Sionite exécuta une grande pirouette avant pour aller fourrager dans
le  contenu  d’un  sac  en  toile  zippé,  et  revenir  avec  un  rouleau  de  tube
transparent et autre chose, un truc scellé dans un sachet de plastique stérile.Il appelait ça un cathéter texan et Case n’aimait pas du tout l’allure du
bidule.
Il chargea le virus chinois, marqua une pause, puis le guida.
—  Okay,  fit-il,  on  est  bons.  Écoute,  Maelcum,  si  ça  commence
vraiment  à  sentir  le  roussi,  tu  peux  me  serrer  le  poignet  gauche.  Je  le
sentirai. Sinon, je suppose que t’as qu’à suivre les instructions du Hosaka.
D’ac ?
— Bien sûr, man.
Maelcum s’alluma un joint tout neuf.
— Et  mets  le  nettoyeur. J’ai pas envie que cette  merde vienne me
titiller  les  neurotransmetteurs.  Qui  plus  est,  je  me  suis  chopé  une  sale
gueule de bois.
Sourire de Maelcum. Case se rebrancha.
— Bon Dieu de bois, dit le Trait-plat, vise-moi un peu ça ! Le virus
chinois se dépliait autour d’eux ; ombre polychrome, innombrables couches
translucides qui se modifiaient et se recombinaient. Changeant, énorme, il
les dominait de toute sa taille, masquant le vide.
— Bonne mère ! s’exclama le Trait-plat.
— Je vérifie Molly, dit Case en enfonçant l’inter du simstim.
 
Chute libre. La sensation était analogue à un plongeon dans une eau
parfaitement  limpide.  Elle  tombait-remontait  à  travers  un  large  tube  de
béton lunaire cannelé, éclairé à intervalles de deux mètres par des anneaux
de néon blanc.
La liaison était à sens unique. Il ne pouvait lui parler.
Il cliqua.
 
—  Gamin,  c’est  une  méchante  tranche  de  logiciel.  Le  truc  le  plus
fameux depuis l’invention du fil à couper le beurre. Ce putain de bidule est
in-vi-sible. Je viens tout juste de me payer vingt secondes sur cette petite
boîte rose, quatre sauts à gauche de la glace T-A ; histoire d’aller voir un
peu à quoi on ressemblait, vus de là-bas. Eh bien, peau de balle : on est pas
là.
Case fouilla la matrice autour de la glace Tessier-Ashpool jusqu’à ce
qu’il ait trouvé la structure rose, une unité commerciale standard, et d’un
coup de curseur, il s’en rapprocha.
— Défaillance technique, peut-être ?— Peut-être mais j’en doute. Et notre bébé est militaire. Et tout neuf.
Pourtant, il n’a tout bonnement rien relevé. Sinon, on serait apparus comme
une espèce d’attaque furtive des Chinois alors que personne n’a moufté. Et
peut-être même pas les mecs à Lumierrante.
Case observait toujours le mur lisse qui masquait Lumierrante.
— Eh bien, c’est un avantage, non ?
— Peut-être. (Rire approximatif du construct. Case grinça des dents.)
J’t’ai encore vérifié ce vieux Kuang Onze, gamin. Il est vraiment convivial,
aussi longtemps que t’es du côté de la détente… bien poli, et tout ce qu’il y
a de serviable. Même qu’il parle en bon anglais. Déjà entendu parler de
virus lents ?
— Non.
— Moi si, une fois. Rien qu’une idée en l’air, à l’époque. Mais c’est
tout l’intérêt de ce bon vieux Kuang. Pas le genre : on fonce et on s’injecte,
non, ça serait plutôt comme si on s’interfaçait avec la glace en douceur,
tellement en douceur qu’elle ne le sent même pas. L’interface du logiciel
Kuang s’insinue pratiquement dans la cible en se modifiant de manière à
devenir exactement comme la trame de la glace. Ne reste plus ensuite qu’à
se verrouiller et à ce moment intervient le programme principal qui se met à
tourner en boucle, histoire d’étourdir la logique de la glace. Et nous, on n’a
plus  qu’à  venir  se  coller  dessus  comme  des  frères  siamois  avant  même
qu’ils aient eu le temps de s’exciter.
Le Trait-plat rigola.
— J’aimerais mieux te voir moins enjoué aujourd’hui, mec. T’as un
rire qui aurait tendance à me taper sur le système.
— Pas de pot, dit le Trait-plat. L’vieux bonhomme a bien b’soin de son
rire.
Case écrasa l’inter du simstim.
 
Et  s’écrasa  à  travers  un  amoncellement  de  métal  enchevêtré  dans
l’odeur de poussière, paume des mains dérapant sur du papier gras. Quelque
chose derrière lui s’effondra avec bruit.
— Allons, dit le Finnois, on se calme…
Case s’était étalé au milieu d’une pile de revues jaunissantes, filles
éclatantes en plein sous son nez dans la pénombre de la Métro Holografix,
galaxie nostalgique de doux sourires dents blanches. Il resta affalé, le temps
que son cœur ralentisse, respirant l’odeur des vieux magazines.— Muetdhiver, fit-il.
— Ouais, dit le Finnois, quelque part derrière lui. T’as tout pigé.
— Allez-vous faire foutre.
Case se releva, en se massant les poignets.
— Allons, allons, intervint le Finnois en sortant d’une espèce d’alcôve
ménagée dans le mur d’ordures. C’est mieux comme ça pour toi, mec. (Il
sortit ses Partagas d’une poche de son manteau et en alluma un. L’odeur du
tabac cubain emplit la boutique.) Tu préfères que je t’apparaisse dans la
matrice comme un buisson ardent ? Tu manques rien, ici. Une heure de
temps ici ne te prend que deux secondes.
— Vous croyez peut-être m’user les nerfs, à m’apparaître comme ça
sous l’aspect des gens que je connais ? (Il se redressa, essuyant la poussière
pâle  sur  le  devant  de  son  jean  noir.  Il  pivota,  pour  lorgner  les  vitrines
poussiéreuses, la porte fermée sur la rue.) Ça donne où, ici ? New York ?
Ou bien ça s’arrête simplement ?
— Eh bien, dit le Finnois, c’est le même coup que l’arbre, tu sais ? Il
tombe dans la forêt mais peut-être bien qu’il n’y a personne pour l’entendre.
(Il montra à Case ses grosses incisives et tira sur son cigarillo.) Tu peux
sortir faire un tour, si tu veux. Tout est là. Ou du moins, toutes les parties
que tu as jamais eu l’occasion de voir. Après tout, c’est ta mémoire, pas
vrai ? Je t’ai recopié, je trie, et je te restitue le tout.
—  Je  n’ai  pas  une  si  bonne  mémoire  que  ça,  remarqua  Case  en
regardant autour de lui.
Il baissa les yeux sur ses mains, les retourna, paumes levées. Il essaya
de se souvenir à quoi ressemblaient les lignes de sa main mais en vain.
— On a tous une bonne mémoire, dit le Finnois, laissant tomber sa
cigarette  pour  l’écraser  sous  le  talon,  mais  rares  parmi  vous  sont  ceux
capables d’y accéder. Les artistes y parviennent, essentiellement, s’ils ont le
moindre talent. Si tu pouvais plaquer cette reconstitution sur la réalité, la
véritable  boutique  du  Finnois  dans  le  bas  de  Manhattan,  tu  verrais  une
différence  mais  peut-être  pas  autant  que  tu  l’imagines.  Pour  vous,  la
mémoire est holographique. (Le Finnois tira le lobe d’une de ses petites
oreilles.) Pour moi, c’est différent.
— Que voulez-vous dire, holographique ?
Le terme lui faisait penser à Riviera.
— Le paradigme holographique est ce que vous avez mis au point de
plus proche d’une représentation de la mémoire humaine, voilà tout. Maisvous n’en avez jamais rien fait. Les gens, je veux dire. (Le Finnois fit un
pas en avant et inclina son crâne profilé pour lorgner Case de plus près.)
Peut-être que dans le cas contraire, tout ça ne se produirait pas…
— Et c’est censé signifier quoi ?
Le Finnois haussa les épaules. Sa veste en tweed élimée était trop large
aux épaules et ne tombait pas parfaitement.
— J’essaie de t’aider, Case.
— Pourquoi ?
— Parce que j’ai besoin de toi. (Nouvelle apparition des grandes dents
jaunes.) Et parce que tu as besoin de moi.
—  Conneries.  Tu  peux  lire  dans  mon  esprit,  le  Finnois  ?  Pardon  :
Muetdhiver.
— On ne lit pas dans les esprits. Tu vois, une preuve supplémentaire
que tu gardes encore les paradigmes que t’a donnés l’imprimé et pourtant,
tu es pratiquement illettré question culture imprimée. Non, je peux accéder
à ta mémoire mais ce n’est pas la même chose que ton esprit. (Il tendit la
main vers le châssis dénudé d’un antique téléviseur pour en retirer un tube à
vide, argent et noir.) Tu vois ça ? Eh bien, c’est une partie de mon ADN, si
l’on veut… (Il balança le tube dans l’ombre et Case l’entendit claquer avec
un bruit de verre brisé.) Vous passez votre temps à bâtir des modèles. Des
cercles de pierre. Des cathédrales. Des orgues à tuyaux. Des machines à
additionner. Je n’ai aucune idée de la raison de ma présence ici, tu sais ça ?
Mais si la passe est lancée ce soir, vous serez en fin de compte parvenus à
toucher au vrai truc.
— Je ne sais pas de quoi vous parlez.
— Quand je dis vous, je parle en général. De votre espèce.
— Vous avez tué ces Turing ?
Haussement d’épaules du Finnois.
— Fallait bien. Fallait bien. Tu devrais faire un peu gaffe. Ils t’auraient
liquidé sans l’ombre  d’une hésitation. En  attendant, pourquoi  t’ai-je  fait
venir ici, sinon pour parler… Tu te souviens de ça ?
Et sa main droite tenait les restes carbonisés du nid de guêpes de son
rêve, puanteur de l’essence dans l’espace confiné de la boutique obscure.
Case recula en titubant contre le mur de détritus.
— Ouais. C’était moi. Je l’ai fait grâce à l’équipement holo intégré
dans la fenêtre. Encore un souvenir que je t’ai repiqué quand tu t’es cramé
la première fois. T’sais pourquoi c’est important ?Case fit non de la tête.
— Parce que (et le nid, d’une manière ou d’une autre, avait disparu),
c’est ce que t’as trouvé de plus ressemblant à ce vers quoi voudrait tendre
Tessier-Ashpool. Son équivalent humain. Lumierrante est comme ce nid, ou
à tout le moins, elle est censée fonctionner de cette manière. Je suppose que
ça te mettra plus à l’aise.
— Plus à l’aise ?
—  De  savoir  à  quoi  ils  ressemblent.  Depuis  un  moment,  tu
commençais à me haïr. Très bien. Mais hais-les plutôt. Même différence.
— Écoutez, fit Case en avançant d’un pas, eux au moins, ils ne m’ont
jamais emmerdé. Vous, c’est différent…
Mais il était incapable d’éprouver la moindre colère.
— Alors  à  la  T-A,  ils  m’ont  créé.  La  Française,  elle  disait  que  tu
trahissais ton espèce. Le démon, voilà ce que j’étais pour elle. (Le Finnois
sourit.) Ça n’a guère d’importance. Faut que tu te trouves à haïr quelqu’un
avant que tout soit terminé. (Il pivota pour se diriger vers le fond de la
boutique.) Eh bien, allons-y. Je vais te montrer un petit bout de Lumierrante
pendant que je t’ai sous la main. (Il souleva le coin de la couverture. Une
lumière blanche s’en déversa, venue de derrière.) Merde, mec, reste donc
pas planté là.
Case le suivit, se frottant le visage.
— Okay, dit le Finnois et il le prit par le coude.
Ils furent aspirés au-delà du rideau de laine rancie dans un tourbillon
de poussière, basculant en chute libre dans un corridor cylindrique de béton
lunaire cannelé, annelé de néons blancs à deux mètres d’intervalle.
— Seigneur, fit Case tout en culbutant.
— C’est l’entrée principale, expliqua le Finnois, sa veste en tweed
volant derrière lui. Si ce n’était pas une reconstitution de mon cru, là où est
la boutique se trouverait la porte principale, côté axe de Zonelibre. Il ne
faudra toutefois pas trop chercher dans les détails faute de souvenirs de ta
part. À l’exception de ce secteur, ici, que tu tiens de Molly…
Case réussit à se redresser mais entama une vrille.
— Accroche-toi, avertit le Finnois, je nous passe en défilement rapide.
Les murs devinrent flous. Sensation vertigineuse de plongeon en avant,
couleurs  qui  disparaissaient  dans  les  angles  et  filaient  au  long  d’étroits
corridors.  Ils  parurent  à  un  moment  franchir  l’épaisseur  d’un  mur  sur
plusieurs mètres, éclair d’obscurité totale.— Là, dit le Finnois, c’est ici.
Ils  flottaient  au  centre  d’une  pièce  parfaitement  carrée,  murs  et
plafonds caissonnés de panneaux rectangulaires de bois sombre. Le sol était
recouvert  d’un carré de moquette d’un seul morceau, moquette en laine
éclatante dont le motif reproduisait un microcircuit en camaïeu d’écarlate et
de bleu. Au centre précis de la pièce, exactement aligné avec la trame du
tapis, se dressait un piédestal carré de verre blanc dépoli.
«  La  Villa  Lumierrante,  annonça  la  tête  ouvragée  posée  sur  le
piédestal,  d’une  voix  pareille  à  de  la  musique,  est  un  corps  qui  s’est
développé  de  son  propre  chef,  une  folie  gothique.  Chaque  espace  en
Lumierrante est en quelque manière secret, cette série infinie de chambres
étant reliées par des passages, des escaliers voûtés pareils à des intestins, où
l’œil se voit sans cesse piégé par des courbes étroites, le regard détourné par
des paravents décorés, attiré par des alcôves vides…
— Dissertation de 3Jane, indiqua le Finnois en sortant ses Partagas.
Elle l’a écrite à douze ans. En cours de sémiotique.
« Les architectes de Zonelibre ont eu les plus grandes difficultés à
dissimuler  le  fait  que  l’intérieur  du  fuseau  est  disposé  avec  la  banale
précision  d’un  mobilier  de  chambre  d’hôtel.  À  Lumierrante,  la  surface
interne  de  la  coque  est  recouverte  d’une  prolifération  désespérée  de
structures,  de  formes  qui  s’épanouissent,  s’enchevêtrent,  s’élèvent  en
direction  d’un  noyau  compact  de  microcircuits,  la  mémoire  centrale  de
notre clan, cylindre de silicone percé d’étroits tunnels d’entretien, certains
pas plus larges qu’une main humaine. C’est là que sont enfouis les crabes
brillants, que nichent les robots-réparateurs, guettant le moindre signe de
défaillance micromécanique ou de sabotage.
— C’est elle que t’as vue au restaurant, indiqua le Finnois.
« Selon les critères de l’archipel, poursuivit la tête, notre famille est
ancienne, et les circonvolutions de notre base en sont le reflet. Mais elles
reflètent  également  autre  chose.  La  sémiotique  de  la  Villa  énonce  un
repliement, un refus du vide éclatant qui s’étend au-delà de la coque.
« Tessier et Ashpool ont grimpé le puits de gravité pour s’apercevoir
qu’ils  abhorraient  l’espace.  Ils  ont  construit  Zonelibre  pour  pomper  les
richesses des îles nouvelles, puis une fois devenus riches et excentriques, ils
ont entrepris la construction d’une filiale à Lumierrante. Nous nous sommes
alors  protégés  derrière  le  rempart  de  notre  argent,  nous  développant  à
l’intérieur, en générant un univers autonome, parfaitement lisse.« La Villa Lumierrante ne connaît aucun ciel, préenregistré ou autre.
« Dans le noyau de silicone de la Villa se trouve une pièce exiguë,
unique salle rectiligne de tout le complexe. C’est ici, sur un banal piédestal
de verre, que repose un buste décoré, en émail cloisonné de platine, incrusté
de perles et de lapis-lazuli. Les billes éclatantes de ses yeux ont été taillées
dans  le  rubis  synthétique  des  hublots  du  vaisseau  qui  a  fait  monter  le
premier Tessier en haut du puits avant de redescendre chercher le premier
Ashpool… »
La tête se tut.
— Eh bien ? demanda enfin Case, s’attendant presque à voir l’objet lui
répondre.
— C’est tout ce qu’elle a écrit, répondit le Finnois. Elle ne l’a jamais
achevé. Ce n’était qu’une gosse, à l’époque. Cet objet est un terminal de
cérémonie, en quelque sorte. Mais j’ai besoin que Molly se trouve ici, avec
le mot juste, au bon moment. C’est la question-piège. Tu peux t’enfoncer
tant que tu veux avec ton Trait-plat et ce virus chinois, cette chose n’en a
rien à secouer tant qu’elle n’aura pas entendu le mot magique…
— Eh bien, quel est-il ?
— Je l’ignore. Tu pourrais dire que je me définis fondamentalement
par le fait que je ne le sais pas, parce que je ne peux pas le savoir. Je suis
celui qui ignore tout. Tu le saurais, mec, et tu me le dirais que je ne pourrais
pas le connaître. C’est câblé ainsi. Il faut que ce soit un autre qui l’apprenne
et l’amène ici, à l’instant précis où le Trait-plat et toi perforez cette glace
pour venir brouiller la mémoire centrale.
— Que se passe-t-il, alors ?
— Je n’existe plus, après ça. Je cesse.
— Personnellement, je n’y vois pas d’inconvénient, dit Case.
— Bien sûr. Mais gaffe à tes miches, Case. Mon… euh, mon autre lobe
est sur nous, apparemment. Un buisson ardent peut en cacher un autre. Et
Armitage s’est mis en branle.
— Ce qui veut dire ?
Mais la porte cloisonnée se repliait déjà selon une douzaine d’angles
impossibles, culbutant dans le cyberspace comme une grue en origami.
 15
 
—  T’essaies  de  craquer  mes  fichiers,  fils  ?  demanda  le  Trait-plat.
T’étais encéphale zéro, cinq secondes…
— Bouge pas, dit Case, et il écrasa l’inter du simstim.
 
Elle était tapie dans l’obscurité, accroupie, les paumes contre le béton
rêche.
CASE CASE CASE CASE. L’affichage pulsait son nom en caractères
alphanumériques : Muetdhiver l’informait de l’établissement de la liaison.
— Malin, fit-elle. (Elle oscilla sur les talons et se frotta les paumes,
faisant craquer ses phalanges.) Qu’est-ce qui t’a retenu ?
VITE MOLLY VITE MAINTENANT.
Elle  pressa  franchement  la  langue  contre  ses  incisives  inférieures.
L’une bougea légèrement, activant ses amplis à micro-canaux ; les salves
aléatoires  de  photons  traversant  l’obscurité  furent  converties  en  paquets
d’électrons,  le  béton  autour  d’elle  se  révélant  d’une  pâleur  spectrale  et
granuleuse.
— D’accord, mon chou. On se lance.
Sa cachette se révélait être une espèce de galerie de service. Elle rampa
jusqu’à  une  grille  abattante  ornementée  de  cuivre  terni.  Case  en  voyait
suffisamment  de  ses  bras  et  de  ses  mains  pour  savoir  qu’elle  sortait  à
nouveau  le  collant  en  polycarbonate  sous  plastique,  il  sentait  la  tension
familière du cuir fin étroitement ajusté. Quelque chose était passé sous son
bras, dans un harnais ou un étui. Elle se leva, ouvrit la fermeture à glissière
de sa combinaison et y glissa la main pour effleurer le plastique quadrillé
d’une poignée de pistolet.
— Eh, Case, fit-elle en prononçant à peine les mots, t’écoutes ? J’vais
t’raconter  une  histoire…  J’ai  eu  ce  garçon,  une  fois…  Eh  bien,  tu
m’rappelles un peu… (Elle se tourna pour examiner le corridor.) Johnny,
c’était son nom.Le  couloir  bas  et  voûté  était  bordé  d’une  douzaine  de  vitrines  de
musée,  casiers  d’aspect  archaïque,  en  bois  brun  à  façade  vitrée.  Elles
avaient  l’air  un  peu  déplacé  en  ces  lieux,  contrastant  avec  les  courbes
organiques des parois, comme si on les avait amenées puis alignées ici en
vue de quelque objectif oublié. Des appliques de cuivre patiné soutenaient
des globes de lumière blanche à des intervalles de dix mètres. Le sol était
inégal et lorsqu’elle s’engagea dans le corridor, Case se rendit compte que
des centaines de petits tapis et de carpettes y avaient été jetés au hasard. À
certains endroits, il y en avait sur six épaisseurs, le sol était devenu un
douillet patchwork de laine tissée main.
Molly ne prêtait que peu d’attention aux vitrines et à leur contenu, ce
qui l’irrita. Il dut se satisfaire de ses regards désintéressés, qui lui révélèrent
des  fragments  de  poterie,  des  armes  antiques,  un  objet  si  censément
constellé  de  clous  rouillés  qu’il  en  était  méconnaissable,  des  morceaux
effilochés de tapisserie…
— Mon Johnny, tu vois, il était malin, le gars vraiment flashy. Il avait
commencé comme receleur sur Memory Lane, des puces plein la tête et des
gens qui payaient pour y planquer des données. Il avait les Yaks sur le dos,
la nuit où j’l’ai rencontré, et j’ai réglé son compte à leur assassin. Plus un
coup de pot qu’autre chose, mais j’l’ai quand même arrangé. Et après ça,
nous deux, ça baignait impec, Case.
Ses lèvres bougeaient à peine. Il la sentait former les mots ; il n’avait
pas besoin de l’entendre parler à haute voix.
— On avait monté un coup avec une couleuvre, si bien qu’on pouvait
lire les traces de tout ce qu’il avait pu stocker en mémoire. On a basculé le
tout sur bande et commencé à travailler certains clients choisis – des ex-
clients.  Moi,  je  jouais  la  fourmi,  le  gorille,  le  chien  de  garde.  J’étais
vraiment  heureuse.  T’as  déjà  été  heureux,  Case  ?  C’était  mon  mec.  On
bossait ensemble. En partenaires. J’étais sortie depuis peut-être deux mois
de la maison de poupées quand je l’ai rencontré…
Elle marqua une pause, négocia un virage en épingle puis continua.
Encore  des  vitrines  de  bois  verni,  leurs  panneaux  d’une  couleur  qui
évoquait pour lui des ailes de cafard.
— En douceur, synchro parfaite, ça collait bien pour nous. Comme si
personne ne pouvait se risquer à nous toucher. D’abord, j’les aurais pas
laissés faire. Les Yakuzas, je suppose qu’ils voulaient toujours faire la peau
à mon Johnny. Vu que j’avais tué leur homme. Vu que Johnny les avaitbrûlés. Et les Yaks, ils peuvent se permettre d’aller si lentement, les salauds,
qu’ils attendront des années et des années. Ils te laisseront toute la vie, rien
que  pour  que  t’aies  plus  à  perdre  quand  ils  viendront  te  nettoyer.  Une
patience d’araignée. Des araignées zen.
« Ça, je l’savais pas, à l’époque. Ou si je le savais, je n’imaginais pas
que ça puisse s’appliquer à nous. Comme quand on est jeune, et qu’on se
croit  unique.  J’étais  jeune.  Et  puis  ils  sont  venus,  juste  quand  on
commençait à se dire qu’on en avait peut-être assez ramassé pour envisager
de décrocher, remballer et peut-être se tirer en Europe. Non pas qu’on ait su
ce qu’on serait allés y faire, avec aucun projet devant nous. Mais on vivait
grassement, compte en Suisse en orbite, et une planque pleine de meubles et
de joujoux. Ça vous émousse le goût du jeu.
« Donc, ce premier qu’ils nous envoient, c’était un sacré numéro. Des
réflexes comme t’as jamais vu, des implants, du style à en remontrer à dix
malfrats ordinaires. Mais le second, çui-là, je sais pas, c’était comme un
moine. Cloné. Tueur dans l’âme. Il avait ça dans la peau, la mort, ce silence,
il te filait ça dans un nuage… »
Sa voix s’éteignit alors que le corridor bifurquait en deux escaliers
identiques qui descendaient. Elle prit le gauche.
—  Une  fois,  j’étais  toute  gosse,  on  squattait.  C’était  du  côté  de
l’Hudson, et ces rats, mec, c’étaient des mastards. À cause des produits
chimiques qu’ils bouffaient. Aussi gros que moi, et toute la nuit, y en avait
un qui avait gratté sous le plancher du squat. Vers l’aube, quelqu’un amène
ce vieux bonhomme, les joues couturées, les yeux tout rouges. L’avait un
rouleau de c’t’espèce de cuir graisseux, le truc où qu’on emballe les outils
en acier, pour empêcher la rouille. Il l’ouvre et y avait dedans ce vieux
revolver et trois balles. Le vieux, il en met une dans le canon et commence
à parcourir le squat de long en large, nous, on rasait les murs.
« De long en large. Les bras croisés, la tête basse, comme s’il avait
oublié le revolver. L’écoutait le rat. Nous, on ne pipait mot. Le vieux fait un
pas ; l’rat avance. L’rat avance ; il fait un autre pas. Une heure comme ça,
puis il semble se souvenir de son arme. Il vise le sol, sourit et presse la
détente. Il la remballe et se barre.
« J’suis allée ramper en dessous, après. Le rat avait un trou juste entre
les deux yeux. (Elle observait les portes verrouillées qui donnaient sur le
corridor  à  intervalles  réguliers.)  Eh  bien,  le  second,  celui  qui  venait  deliquider Johnny, il était comme ce vieux. Pas vieux, mais il était comme ça.
Il tuait comme ça. »
Le corridor s’élargit. L’océan de tapis épais ondulait doucement sous
un  énorme  lustre  de  cristal  dont  les  pendeloques  inférieures  atteignaient
presque le niveau du sol. Les cristaux cliquetèrent lorsque Molly pénétra
dans la salle. TROISIÈME PORTE GAUCHE, clignota l’afficheur.
Elle tourna à gauche, évitant l’arbre de cristal renversé.
— J’l’ai vu qu’une seule fois. Alors que je rentrais chez nous. Il en
sortait. On vivait dans une usine reconvertie, avec des tas de jeunes venus
de  Senso/Rézo,  comme  ça.  Déjà,  l’endroit  était  pas  mal  sûr,  et  j’avais
encore renforcé la sécurité avec quelques trucs vraiment sérieux. Je savais
que mon Johnny était là-haut. Mais ce p’tit mec, il m’a accroché l’œil, au
moment de sortir. Oh ! on a pas échangé un mot. On s’est juste regardés et
j’ai compris. Le petit mec banal, habillé banal, sans fierté, humble, quoi. Il
m’a  regardée  avant  de  monter  dans  un  cyclo-pousse.  Et  j’ai  su.  J’suis
montée et Johnny était assis sur une chaise près de la fenêtre, la bouche
entrouverte, comme s’il venait de penser à quelque chose à dire.
La porte devant elle était vieille, un panneau gravé de bois de teck
thaïlandais qui semblait avoir été scié en deux pour s’adapter à l’embrasure
basse. Une serrure mécanique primitive munie d’un panneau d’inox avait
été  encastrée  sous  les  volutes  d’une  poignée  en  forme  de  dragon.  Elle
s’agenouilla,  sortit  d’une  poche  intérieure  un  petit  morceau  de  peau  de
chamois  noire  roulé  serré,  le  déroula  et  choisit  un  pic  fin  comme  une
aiguille.
— Jamais trouvé grand monde qui discute beaucoup, après ça.
Elle inséra le pic dans la serrure et travailla en silence, se mordillant la
lèvre inférieure. Elle semblait se fier uniquement à son toucher ; ses yeux
cessèrent d’accommoder et la porte devint pour Case un brouillard de bois
blond.  Il  écoutait  le  silence  de  la  salle,  ponctué  seulement  par  le  doux
cliquetis du chandelier. Des chandelles ? Rien ne collait à Lumierrante. Il se
rappela Cath lui parlant d’un château, avec ses bassins et ses nénuphars, et
le texte pompeux de 3Jane récité d’une voix musicale par la tête. Un lieu
qui s’était développé de lui-même. Lumierrante respirait une vague odeur
de moisi, vaguement parfumée, comme une église. Où étaient les Tessier-
Ashpool ? Il s’était attendu à quelque impeccable ruche débordant d’une
activité  disciplinée  mais  Molly  n’avait  vu  personne.  Son  monologue  le
rendait mal à l’aise ; elle ne s’était jamais autant confiée auparavant. Mis àpart son histoire dans la cabine, elle lui avait rarement dit quoi que ce soit
qui eût pu simplement indiquer qu’elle avait un passé.
Elle ferma les yeux et il y eut un cliquetis que Case ressentit plutôt
qu’il ne l’entendit. Cela lui évoqua les verrous magnétiques sur la porte de
sa cabine dans la maison de poupées. La porte s’était ouverte pour lui alors
même  qu’il  n’avait  pas  la  bonne  carte.  C’était  l’œuvre  de  Muetdhiver,
manipulant  la  serrure  de  la  même  manière  qu’il  avait  manipulé  le
microléger téléguidé et le jardinier-robot. Le système de serrures dans la
maison de poupées avait constitué une sous-unité du système de sécurité de
Zonelibre. Mais ici, ce simple verrou métallique allait poser un problème
véritable à l’IA, nécessitant soit un robot quelconque, soit le recours à un
agent humain.
Elle ouvrit les yeux, remit le pic dans la peau de chamois, qu’elle roula
de nouveau avec soin avant de la remettre dans sa poche.
— J’suppose que t’es un peu comme lui, dit-elle. Tu t’crois né pour la
passe. Ce dans quoi t’étais embringué, quand t’étais à Chiba, tu croyais que
c’était une version simplifiée de ce que tu aurais à faire ailleurs ; manque de
bol, ça arrive des fois, faut revenir aux sources. (Elle se releva, s’étira, se
secoua.) Tu sais, je crois bien que celui que la Tessier-Ashpool a envoyé
après ce Jimmy, le mec qui avait piqué la tête, ce devait être le même genre
que celui que les Yaks avaient envoyé pour tuer Johnny.
Elle sortit le flécheur de son étui et régla le canon sur tir automatique.
La laideur de la porte frappa Case lorsqu’elle tendit la main vers elle.
Non pas de la porte en elle-même, qui était superbe, ou avait jadis fait partie
d’un ensemble plus superbe encore, mais de la façon dont elle avait été
découpée  pour  se  conformer  à  cette  entrée  bien  particulière.  Jusqu’à  sa
forme  qui  ne  collait  pas,  un  rectangle  au  milieu  des  courbes  douces  du
béton  lissé.  Ils  avaient  importé  ces  objets,  songea-t-il,  puis  les  avaient
adaptés de force. Mais aucun ne s’intégrait vraiment. La porte était comme
les étranges vitrines, comme l’énorme arbre de cristal. Puis il se souvint de
la dissertation de 3Jane, et imagina tous ces équipements qu’il avait fallu
hisser  par  le  puits  pour  incarner  quelque  plan  général,  un  rêve  depuis
longtemps  perdu  dans  cet  effort  acharné  pour  emplir  l’espace,  pour
répliquer  quelque  image  familiale  de  soi.  Il  se  rappela  le  nid  brisé,  les
créatures aveugles qui se tortillaient…
Molly saisit l’une des pattes avant du dragon moulé et la porte s’ouvrit
sans difficulté.La salle derrière était petite, encombrée, à peine plus grande qu’un
placard.  Des  casiers  à  outils  en  acier  gris  étaient  posés  contre  un  mur
incurvé.  Un  plafonnier  s’était  allumé  automatiquement.  Elle  referma  la
porte derrière elle et se dirigea vers les tiroirs alignés.
TROISIÈME  GAUCHE,  pulsait  la  puce  optique,  Muetdhiver
outrepassant  son  affichage  horaire.  CINQUIÈME  BAS.  Mais  elle  ouvrit
d’abord  le  tiroir  du  haut.  Ce  n’était  rien  qu’un  plateau  creux.  Vide.  Le
deuxième  était  également  vide.  Le  troisième,  qui  était  plus  profond,
contenait des cordons de soudure terne et un petit objet brun qui ressemblait
à  un  os  de  doigt  humain.  Le  quatrième  casier  contenait  un  exemplaire
gonflé d’humidité d’un manuel technique périmé, en français et en japonais.
Dans le cinquième, derrière le gantelet caparaçonné d’un scaphandre spatial
lourd, elle trouva la clé. Elle ressemblait à une pièce de monnaie de cuivre,
avec un tube creux brasé dessus. Elle la fit tourner lentement dans sa main
et vit que l’intérieur du tube se hérissait d’arêtes et de crénelures. Les lettres
CHUBB étaient moulées sur une des faces de la pièce. L’autre était lisse.
— Il m’a expliqué… murmura-t-elle. Muetdhiver. Quel jeu d’attente il
avait joué durant des années. Il n’avait aucun pouvoir réel, à l’époque, mais
il pouvait utiliser les systèmes de surveillance et de sécurité de la Villa pour
suivre à la trace tout ce qu’il voulait, savoir comment les choses évoluaient,
où elles allaient. Il avait vu quelqu’un perdre cette clé, vingt ans auparavant,
et s’était arrangé pour qu’une autre personne vienne l’abandonner ici. Puis
l’avait tué, le garçon qui l’avait apportée. Le gosse avait huit ans. (Elle
referma ses doigts blancs sur la clé.) De sorte que personne ne pourrait la
retrouver. (Elle sortit de la poche ventrale de sa combinaison un rouleau de
fil de nylon noir qu’elle passa dans l’orifice circulaire au-dessus du mot
CHUBB. Après l’avoir noué, elle se suspendit la clé autour du cou.) Ils
arrêtaient pas de le bassiner, avec leur côté démodé, disait-il, tout leur bric-
à-brac XIXe siècle. C’était le portrait craché du Finnois, sur l’écran dans ce
trou  pour  poupées  à  viandards.  Presque  comme  s’il  était  réellement  le
Finnois, pour peu que je ne fasse pas gaffe.
L’heure flamboya sur son afficheur, superposée aux armoires d’acier
gris.
— Il disait que s’ils étaient devenus ce qu’ils avaient désiré, il aurait
pu sortir depuis un bout de temps. Mais non. Z’avaient foiré. Des monstres
comme 3Jane. C’est comme ça qu’il l’appelait, mais il en parlait comme s’il
l’aimait bien.Elle se tourna, ouvrit la porte et sortit, caressant de la main la poignée
quadrillée du flécheur dans son étui.
Case décrocha.
 
Le Kuang Expert type Onze se développait.
— Dixie, tu crois que ce truc va marcher ?
— Tu crois que les ours vont chier dans les bois ?
Le Trait-plat les cliquait à travers des strates ondulantes d’arc-en-ciel.
Quelque chose se formait au cœur du programme chinois. La densité
d’informations  satura  la  trame  de  la  matrice,  déclenchant  des  images
hypnagogiques.  De  pâles  triangles  kaléidoscopiques  se  centraient  sur  un
point  focal  noir  argenté.  Case  regardait  des  symboles  de  l’enfance,
symboles du mal et de la malchance, culbuter le long de plans translucides :
svastikas,  crânes  et  tibias  croisés,  dés  aux  faces  couvertes  d’yeux  de
serpents flamboyants. S’il fixait directement ce point zéro, aucune image ne
se formait. Il lui fallut une douzaine de rapides coups d’œil périphériques
avant  de  le  remarquer  :  une  espèce  de  squale,  luisant  comme  de
l’obsidienne, les miroirs noirs de ses flancs reflétant les vagues lumières
lointaines qui n’avaient aucune relation avec la matrice environnante.
— Voilà le dard, annonça le construct. Sitôt que ça colle impec entre le
Kuang  et  la  mémoire  centrale  de  Tessier-Ashpool,  on  lance  notre  passe
dessus.
— T’avais raison, Dix. Il y a une sorte de commande manuelle de
correction sur la logique câblée qui maintient le contrôle sur Muetdhiver…
Dans quelle mesure il est contrôlé, ça… ajouta-t-il.
— Il, dit le construct. Il. Gaffe : pas « il ». « Ça. » J’arrête pas de te le
répéter.
— C’est un code. Un mot, qu’il a dit. Il faut que quelqu’un aille le
prononcer devant un terminal tordu dans une pièce bien précise, pendant
que nous on s’occupe de ce qui peut nous attendre derrière cette glace…
— Eh bien, t’as du temps à tuer, gamin, fit le Trait-plat. Ce vieux
Kuang est lent mais régulier.
Case se débrancha.
 
Droit dans le regard de Maelcum.
— T’es resté mort un moment, là-bas, man.
— Ça arrive, dit-il. J’commence à m’y habituer.— T’joues avec les ténèbres, man.
— Comme qui dirait que c’est le seul jeu possible dans le coin.
— Jah love, Case, dit Maelcum avant de se retourner vers son module
radio.
Case  fixa  les  tresses  enchevêtrées,  les  muscles  noueux  sur  les  bras
noirs de l’homme.
Il se rebrancha.
Et cliqua.
 
Molly trottinait le long d’un corridor qui aurait aussi bien pu être celui
qu’elle avait déjà parcouru précédemment. Les casiers à porte vitrée avaient
désormais disparu et Case estima qu’ils se dirigeaient vers l’extrémité du
fuseau  ;  la  pesanteur  diminuait.  Bientôt,  elle  bondissait  en  douceur  au-
dessus d’ondulantes collines de tapis. Vagues élancements dans sa jambe…
Le corridor s’étrécit soudain, s’incurva, se dédoubla.
Elle  prit  à  droite  et  se  mit  à  escalader  un  escalier  effroyablement
escarpé,  la  jambe  déjà  prise  de  crampes  douloureuses.  Au-dessus,  des
faisceaux  de  câbles  couraient,  pendus  au  plafond,  comme  autant  de
ganglions  au  codage  de  couleur.  Les  murs  étaient  maculés  de  taches
d’humidité. Elle parvint à un palier triangulaire et s’arrêta pour se masser la
jambe. Encore des corridors, étroits, les parois recouvertes de tentures. Ils
se scindaient en trois directions.
GAUCHE.
Elle haussa les épaules.
— Tu m’laisses regarder, d’ac ?
GAUCHE.
— Relax. On a le temps.
Elle se dirigea vers le couloir qui partait sur la droite.
STOP.
RECULE.
DANGER.
Elle hésita. De derrière la porte en chêne entrouverte à l’extrémité du
passage provenait une voix, forte, empâtée, comme celle d’un ivrogne. Case
estima qu’il pouvait s’agir de français, mais c’était trop indistinct. Molly fit
un pas, un autre, main glissée dans la combinaison pour effleurer la crosse
de son flécheur. Lorsqu’elle pénétra dans le champ de disruption neuronale,
ses oreilles se mirent à bourdonner, minuscule tintement de plus en plusaigu  qui  évoqua  pour  Case  le  bruit  de  son  flécheur.  Elle  bascula  vers
l’avant, muscles striés relâchés, et donna du front contre la porte. Elle se
tordit  et  tomba  sur  le  dos,  les  yeux  ouverts,  le  regard  vague,  le  souffle
coupé.
—  Kek’c’est…  fit  la  voix  empâtée,  qu’ce  costume  ?  (Une  main
tremblante se glissa par l’ouverture de sa combinaison et trouva le flécheur
qu’elle sortit.) Viens donc me voir, belle enfant. Tout de suite.
Elle se releva lentement, les yeux fixés sur le canon de l’automatique
noir. La main de l’homme était tout à fait ferme, à présent, le canon de
l’arme semblait relié à sa gorge par un filin tendu, invisible.
Il était vieux, très grand, et ses traits rappelaient à Case la fille qu’il
avait aperçue à la galerie du Vingtième siècle. Il portait une lourde robe de
soie marron, capitonnée aux manchettes et au col. Un pied était nu, l’autre
dans une pantoufle de velours noir décorée d’une tête de renard en or sur la
cambrure. Il repoussa Molly dans la chambre.
— Doucement, mon chou.
La  pièce  était  vaste,  encombrée  d’un  assortiment  d’objets  qui
n’évoquaient rien pour Case. Il vit un rack gris acier de moniteurs Sony
démodés, un grand lit de cuivre recouvert de peaux de mouton, avec des
oreillers qui semblaient avoir été confectionnés à partir du même genre de
tissu que les tapis utilisés pour recouvrir le sol des corridors. Les yeux de
Molly passèrent d’une énorme console audio-vidéo Telefunken aux étagères
d’antiques enregistrements sur disque, leurs arêtes friables protégées dans
des  pochettes  de  plastique  transparent,  pour  s’arrêter  enfin  sur  un  large
établi jonché de plaquettes de silicone. Case enregistra la présence de la
console de cyberspace et des trodes, mais le regard de Molly passa dessus
sans s’attarder.
— Il serait logique de ma part, dit le vieillard, de vous tuer sur-le-
champ.
Case la sentit se raidir, prête à agir.
— Mais ce soir, je m’accorde une faiblesse, reprit-il. Comment vous
appelez-vous ?
— Molly.
— Moi, c’est Ashpool.
Il se renfonça dans la douceur craquelée d’un immense fauteuil de cuir
aux pieds carrés chromés, mais l’arme n’oscilla pas. Il posa son flécheur sur
une table en cuivre près du siège, renversant un flacon de plastique empli depilules rouges. La table était encombrée de flacons, de bouteilles de liqueur,
d’enveloppes  de  plastique  souple  déchirées  qui  répandaient  des  poudres
blanches. Case remarqua une seringue hypodermique en verre, démodée, et
une cuillère ordinaire en inox.
— Comment faites-vous pour pleurer, Molly ? Je vois que vos yeux
sont obturés. Je suis curieux.
Il avait les paupières rougies, le front luisant de sueur. Il était très pâle.
Malade, estima Case. Ou drogué.
— Je ne pleure pas beaucoup.
— Mais comment feriez-vous pour pleurer, si quelqu’un vous faisait
pleurer ?
— Je crache, dit-elle. Les conduits sont déroutés dans ma bouche.
— Alors, vous avez déjà appris une leçon importante, pour quelqu’un
d’aussi jeune. (Il reposa la main qui tenait le pistolet sur son genou et prit
une bouteille sur la table près de lui, sans s’inquiéter de choisir parmi la
demi-douzaine d’alcools différents. Il but. Du cognac. Un filet de liqueur
goutta  du  coin  de  sa  bouche.)  C’est  comme  ça  qu’y  faut  faire  avec  les
larmes. (Il but de nouveau.) Je suis occupé ce soir, Molly. J’ai bâti tout ceci
et maintenant je suis occupé. À mourir.
— Je pourrais repartir par où je suis venue.
Sa réponse le fit rire, un crissement aigu.
—  Vous  venez  me  déranger  dans  mon  suicide  et  puis  vous  me
demandez tout tranquillement l’autorisation de repartir ? Franchement, vous
me surprenez. Une voleuse.
— Ça, c’est mes oignons, chef ; j’ai que ma peau et j’y tiens. J’ai
simplement envie de sortir d’ici entière.
— Vous êtes une fille bien grossière. Ici, les suicides s’organisent avec
une  certaine  dose  de  décorum.  C’est  ce  que  je  suis  en  train  de  faire,
comprenez-vous ? Mais peut-être après tout que je vais vous emmener avec
moi, cette nuit, en enfer… ce serait très égyptien de ma part. (Il but encore.)
Allez, venez ici. (Il tendit la bouteille, la main tremblante.) Buvez.
Elle hocha la tête.
— Il est pas empoisonné. (Il reposa néanmoins le cognac sur la table.)
Asseyez-vous. Par terre. On va causer.
— De quoi ?
Elle s’assit. Case sentit les lames bouger, très légèrement, sous ses
ongles.— Ce qui nous passe par la tête. Ma tête. C’est ma soirée. Les tores de
la mémoire centrale m’ont réveillé. Il y a vingt heures. Quelque chose était
en train de se tramer, disaient-ils, et on avait besoin de moi. C’était vous, le
quelque chose, Molly ? Sans doute n’avaient-ils pas besoin de moi pour
s’occuper de vous, non. Ce devait être autre chose… mais j’étais en plein
rêve, voyez-vous. Depuis trente ans. Vous n’étiez même pas née la dernière
fois que je me suis allongé pour dormir. Ils nous avaient dit que nous ne
rêverions pas, dans ce froid. Ils nous avaient dit que nous ne ressentirions
jamais le froid, non plus. Folie, Molly. Mensonges. Bien sûr que j’ai rêvé.
Le froid laisse pénétrer l’extérieur. Toute la nuit, j’ai dû bâtir ceci pour nous
en dissimuler. Rien qu’une goutte, au début, un grain de nuit qui s’insinuait,
attiré par le froid… Mais d’autres suivaient, remplissant ma tête, de même
que la pluie emplit un bassin vide. Z’appellent ça des nénuphars. Je me
souviens. Les bassins étaient en terre cuite, des bonnes d’enfant tout en
chrome, comme leurs jambes clignotaient dans les jardins au couchant… Je
suis âgé, Molly. Plus de deux cents ans, si vous comptez le froid. Le froid.
Le canon du pistolet se redressa soudain, tremblant. Dans les cuisses
de Molly, les tendons étaient à présent raidis comme des câbles.
— Le gel peut vous brûler, observa-t-elle d’une voix prudente.
— Rien ne brûle ici, dit-il avec impatience, en rabaissant l’arme. (Ses
rares mouvements étaient de plus en plus sclérosés. Sa tête se mit à osciller.
Il  lui  fallut  un  effort  pour  l’immobiliser.)  Rien  ne  brûle.  Ça  me  revient
maintenant. Les tores m’ont dit que nos intelligences étaient folles. Et tous
ces  milliards  qu’on  a  payés,  il  y  a  si  longtemps  !  Quand  l’intelligence
artificielle  n’était  encore  qu’une  idée  brillante…  J’ai  dit  aux  tores  que
j’allais m’en occuper. Ça tombait mal, franchement, avec 8Jean descendu à
Melbourne et rien que notre gentille 3Jane pour garder la boutique. Ou bien
ça ne pouvait pas mieux tomber, peut-être. Qui sait, Molly ? (Le pistolet
s’éleva de nouveau.) C’est qu’il y a de drôles de choses qui se trament,
maintenant, à la Villa Lumierrante.
— Patron, lui demanda-t-elle, connaissez-vous Muetdhiver ?
—  Un  nom.  Oui.  Un  nom  prestigieux,  peut-être.  Un  seigneur  des
enfers, en tout cas. Dans le temps, chère Molly, j’en ai connu des seigneurs.
Et plus d’une lady. En bien, mais même une reine d’Espagne, une fois, dans
ce lit, justement… Mais je m’égare. (Il eut une toux grasse, secouant le
canon du pistolet dans ses convulsions. Il cracha sur le tapis tout près de son
pied nu.) Ce que je peux m’égarer. Malgré le froid. Mais ce sera bientôtfini.  J’ai  commandé  le  dégel  d’une  Jane,  pour  mon  réveil.  Bizarre,  de
coucher tous les vingt ou trente ans avec ce qui correspond légalement à
votre  propre  fille…  (Son  regard  glissa  derrière  elle  jusqu’au  rack  de
moniteurs  éteints.  Il  parut  frissonner.)  Les  yeux  de  Marie-France,  dit-il,
doucement, et il sourit. Nous entraînons le cerveau à devenir allergique à
certains  de  ses  propres  neurotransmetteurs,  avec  pour  conséquence  une
imitation  singulièrement  modulable  de  l’autisme.  (Sa  tête  oscilla
latéralement,  se  redressa.)  Je  crois  savoir  que  l’effet  est  désormais  plus
facilement obtenu à l’aide d’un microcircuit implanté.
Le pistolet lui glissa des doigts, rebondit sur le tapis.
— Les rêves se développent comme de la glace lente.
Il avait le visage teinté de bleu. Sa tête retomba sur le cuir accueillant
et il se mit à ronfler.
Elle récupéra l’arme. Puis arpenta la pièce, l’automatique d’Ashpool
dans la main.
Une grande couverture, ou une courtepointe, était pliée en tas près du
lit, dans une grande mare de sang figé, épaisse et luisante sur les tapis tissés.
Rabattant  un  coin  de  la  couverture,  elle  découvrit  le  corps  d’une  fille,
omoplates blanches vernies de sang. On lui avait tranché la gorge. La lame
triangulaire d’une espèce de grattoir étincelait dans la mare sombre à côté
d’elle. Molly s’agenouilla, prenant soin d’éviter le sang, et tourna le visage
de la fille à la lumière. Le visage que Case avait aperçu au restaurant.
Il y eut un cliquetis, au tréfonds même des choses, et le monde se
figea. La transmission simstim de Molly était devenue un plan fixe, les
doigts  immobiles  sur  la  joue  de  la  fille.  L’arrêt  sur  image  dura  trois
secondes, puis le visage de la défunte se modifia, devint celui de Linda Lee.
Nouveau cliquetis et la pièce se brouilla. Molly était debout, baissant
les yeux sur un disque laser doré près d’une petite console posée sur le
dessus de marbre d’une table de nuit. Un ruban de fibre optique courait
comme un fouet depuis la console jusqu’à une prise à la base du cou mince
de la fille.
— J’ai ton numéro, mon salaud, dit Case, sentant bouger ses propres
lèvres, quelque part, très loin.
Il savait que Muetdhiver avait altéré la transmission. Molly n’avait pas
vu le visage de la fille onduler comme de la fumée pour prendre le masque
mortuaire de Linda.Molly  se  retourna.  Elle  traversa  la  pièce  en  direction  du  fauteuil
d’Ashpool. La respiration de l’homme était lente, irrégulière. Elle examina
l’amoncellement de drogues et d’alcools. Elle reposa le pistolet, récupéra
son flécheur, régla le canon sur un seul coup et, très soigneusement, tira un
trait de toxine en plein milieu de la paupière gauche fermée. L’homme eut
un unique soubresaut, souffle bloqué au milieu d’une inspiration. L’autre
œil s’ouvrit lentement, insondable et noir.
Il était toujours ouvert lorsqu’elle pivota pour sortir de la pièce.
 16
 
— J’ai ton patron en ligne, annonça Trait-plat. Il passe par le second
Hosaka, dans ce vaisseau, là-haut, celui qu’on a sur le dos. L’est baptisé le
Haniwa.
— Je sais, dit Case, d’une voix absente. Je l’ai vu.
Un losange de lumière blanche vint se cliquer  en place devant lui,
masquant  la  glace  Tessier-Ashpool  ;  l’incrustation  lui  révélait  le  visage
calme,  parfaitement  net  et  totalement  fou  d’Armitage,  les  yeux  vides
comme des boutons de nacre. Armitage cligna les yeux. Les écarquilla.
—  Je  parie  que  Muetdhiver  s’est  également  chargé  de  vos  Turing,
hein ? Comme il s’est occupé des miens, dit Case.
Armitage le fixa. Case résista au désir soudain de détourner le regard,
de baisser les yeux.
— Vous vous sentez bien, Armitage ?
— Case (et durant un instant, quelque chose parut bouger, derrière
l’éclat  bleu  du  regard),  vous  avez  vu  Muetdhiver,  pas  vrai  ?  Dans  la
matrice.
Case acquiesça. La caméra en façade de son Hosaka à bord du Marcus
Garvey allait relayer le geste au moniteur du Haniwa. Il imaginait Maelcum
en  train  d’écouter  les  monologues  de  sa  moitié  en  transe,  dans  son
incapacité à percevoir les voix du construct ou d’Armitage.
— Case (et les yeux s’agrandirent, Armitage s’était penché sur son
ordinateur), qu’était-il, lorsque vous l’avez vu ?
— Un construct de simstim à haute résolution.
— Mais sous les traits de qui ?
— Du Finnois, la dernière fois… Avant ça, du mac que je…
— Pas du général Girling ?
— Le général qui ?
Le losange devint blanc.
— Rembobine ça et demande au Hosaka d’y jeter un coup d’œil, dit-il
au construct.Il cliqua.
 
La  perspective  l’abasourdit.  Molly  était  accroupie  au  milieu  de
poutrelles en acier, vingt mètres au-dessus d’un vaste sol de béton lissé
maculé de taches. La salle était un hangar ou bien un atelier d’entretien. Il
pouvait apercevoir trois vaisseaux spatiaux, tous de taille plus réduite que le
Garvey et tous à différents stades de réparation. Des voix en japonais. Une
silhouette en survêtement orange sortit d’une ouverture dans la coque d’un
véhicule de construction bulbeux et s’immobilisa à proximité d’un des bras
manipulateurs  hydrauliques  étrangement  anthropomorphes  de  l’engin.
L’homme tapa quelque chose sur une console portable et se gratta les côtes.
Un chariot-robot rouge apparut, roulant sur ses pneus ballons gris.
CASE clignota la puce de Molly.
— Eh, fit-elle. On attend le guide.
Elle se rassit par terre, bras et genoux de son costume de Moderne du
même gris-bleu que la peinture des poutres. Elle avait mal à la jambe, une
douleur vive et régulière à présent.
— J’aurais dû retourner voir Menton, marmonna-t-elle.
Quelque  chose  sortit  tranquillement  de  l’ombre  en  cliquetant,  au
niveau de son épaule gauche, marqua une pause en balançant d’un côté à
l’autre son corps sphérique sur de hautes pattes d’araignée, tira une salve
d’une  microseconde  de  lumière  laser  diffuse  et  s’immobilisa.  C’était  un
microrobot Braun ; Case avait naguère possédé le même modèle, gadget
inutile qu’il avait obtenu dans un lot fourgué par un receleur de matériel
électronique à Cleveland. L’appareil ressemblait à un faucheux couleur noir
mat. À l’équateur de la sphère, une diode rouge se mit à pulser. Le corps
n’était pas plus gros qu’une balle de base-ball.
— D’accord, fit Molly, je t’écoute.
Elle se leva, ménageant sa jambe gauche, et regarda le petit robot faire
demi-tour, se frayant méthodiquement un chemin parmi les poutrelles pour
réintégrer  l’obscurité.  L’homme  en  survêtement  orange  était  en  train  de
refermer  le  devant  d’une  combinaison  spatiale  blanche.  Elle  le  regarda
visser  et  sceller  le  casque,  ramasser  sa  console  puis  disparaître  dans
l’ouverture de la coque du vaisseau de construction. On entendit monter un
sifflement de moteurs  et  l’engin  disparut  en douceur, descendant sur un
disque de dix  mètres de diamètre  qui  s’enfonça dans le  sol  sous l’éclataveuglant des lampes à arc. Le robot rouge attendit patiemment à la lisière
du trou laissé par le monte-charge.
Puis Molly partit sur les traces du Braun, se frayant un passage dans
une  forêt  d’entretoises  en  acier  soudé.  Le  Braun  faisait  régulièrement
clignoter sa diode, comme un signe.
— Comment ça va de ton côté, Case ? T’es retourné sur le Garvey
avec  Maelcum  ?  Bien  entendu.  Et  tu  t’es  branché  là-dessus.  Tu  sais
qu’j’aime  ça  ?  C’est  que  j’ai  toujours  causé  toute  seule,  dans  ma  tête,
chaque fois que j’étais dans une situation délicate. À faire comme si j’avais
un copain, quelqu’un à qui me fier, à qui pouvoir raconter tout ce que je
pensais vraiment, ce que je ressentais, faire comme s’il me donnait alors
son opinion, et j’ai toujours marché comme ça. De t’avoir, ça me fait un peu
pareil.  Cette  scène  avec  Ashpool…  (Elle  se  mordit  la  lèvre  inférieure,
contourna une poutre, gardant toujours le robot en vue.) Je m’attendais à
quelque chose de peut-être un peu moins tordu, tu vois ? Je veux dire, ces
mecs, sont tous complètement jetés, ici, comme s’ils se trimbalaient tous
avec des messages lumineux griffonnés à l’intérieur du front ou je ne sais
quoi…J’aime pas la tournure que ça prend, mais alors pas du tout. J’trouve
que ça pue…
Le robot se hissait le long d’une échelle pratiquement invisible formée
de barreaux d’acier en U qui donnait sur une étroite ouverture sombre.
— Et tant que je suis d’humeur à faire des confessions, mon chou, je
dois bien admettre que je n’ai jamais franchement espéré m’en sortir ce
coup-ci. Ça fait un bout de temps que je suis sur ce mauvais plan et t’es
bien la seule surprise agréable qui me soit arrivée depuis que j’ai signé avec
Armitage. (Elle leva les yeux vers le cercle noir. La diode du robot clignota,
grimpant toujours.) Non pas que tu sois une telle merveille.
Elle sourit mais le sourire disparut trop vite car dès qu’elle se mit à
grimper,  la  douleur  lancinante  de  sa  jambe  lui  fit  grincer  des  dents.
L’échelle continuait à travers un tube métallique, à peine assez large pour
laisser passer ses épaules.
Elle  grimpait  dans  la  gravité  qui  baissait,  grimpait  vers  l’axe  en
impesanteur.
L’heure pulsa sur son afficheur :
04 : 23 : 04
La journée avait été longue. La clarté de sa perception avait occulté
l’effet de la bêtaphényléthylamine mais Case pouvait encore en ressentir laprésence. Il préférait la douleur dans la jambe de Molly.
CASE : 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0.
— J’parie qu’c’est pour toi, dit-elle, en poursuivant mécaniquement
son ascension.
Les zéros palpitaient à nouveau et bientôt un message bégaya au coin
de sa vision périphérique, tronçonné par le circuit d’affichage :
 
GÉNÉRAL : G
IRLING : : A
ENTRAÎNÉ :
CORTO : EN :
VUE : POING
HURLANT :
VENDU : SON
CUL : AU : : :
PENTAGONE
EMPRISE : :
PREMIÈRE :
M/DHIVER :
SUR/ARMIT
AGE : EST : 1
CONSTRUCT
2 : GIRLING
M/DHIVER :
DIT : QUE : :
MENTION : :
G.PAR : A : :
INDIK : : K’
IL : TE : CRA
QUE : GAFFE
À : TON : CUL
: : : DIXIE.
 
— Eh bien, fit-elle, marquant une pause en reportant tout son poids sur
la jambe droite, j’suppose que t’as des problèmes toi aussi. (Elle baissa lesyeux. Apparut un vague cercle de lumière, pas plus large que le disque de
laiton de la clé Chubb qui pendait entre ses seins. Elle leva les yeux. Rien,
d’un  coup  de  langue,  elle  enclencha  l’amplificateur  optique  et  le  tube
s’éleva dans une perspective infinie, avec le Braun qui progressait toujours
sur les échelons.) Personne ne m’avait parlé de cette partie, observa-t-elle.
Case décrocha.
 
— Maelcum…
—  Man,  t’patron  l’est  d’venu  ben  bizarre.  (Le  Sionite  portait  un
scaphandre Sanyo de vingt ans plus vieux que celui que Case avait loué à
Zonelibre ; il tenait le casque sous le bras et avait ramené ses nattes dans un
filet de coton violet tissé au crochet. La tension et la ganja avaient réduit ses
yeux  à  deux  minces  fentes.)  L’arrête  pas  d’appeler  ici  pour  lancer  des
ordres, man, c’est k’doit y avoir la guerre à Babylone… (Maelcum hocha la
tête.) Aérol et moi, on cause, et Aérol cause avec Sion, les Fondateurs y
nous disent : laissez tomber et barrez-vous.
Il s’essuya la bouche d’un revers d’une grande paluche noire.
—  Armitage  ?  (Case  grimaça  lorsque  le  contrecoup  de  la
bêtaphényléthylamine  le  chopa  de  plein  fouet,  faute  de  matrice  ou  de
simstim pour en masquer les effets. Le cerveau n’a pas de terminaisons
nerveuses, se dit-il, il ne peut pas souffrir à ce point.) Qu’est-ce que tu
racontes, mec ? Il te donne des ordres ? Hein ?
—  Man,  Armitage,  y  m’dit  d’mettre  l’cap  sur  la  Finlande,  t’rends
compte ? Y m’dit qu’y aurait un espoir, t’vois ça ? Déboule sur mon écran
avec  sa  ch’mise  pleine  de  sang,  man,  un  vrai  chien  enragé,  causant  de
poings hurlants, de Russes, et du sang des traîtres qu’on aura sur les mains.
(Il hocha de nouveau la tête, casque de tresses ondulant en impesanteur,
lèvres pincées.) Les Fondateurs, y disent qu’la voix du Muet, c’est sûrement
un faux prophète et qu’Aérol et moi on doit ’bandonner le Marcus Garvey
et rentrer.
— Armitage ? Blessé ? Du sang ?
— Peux pas dire, t’sais… Mais plein de sang, ça oui, et raide cinglé, en
tout cas, Case.
— D’accord, dit Case. Et moi, alors, dans tout ça ? Vous rentrez. Bon.
Et moi, Maelcum ?
— Man, dit Maelcum, t’viens avec moi. Toi et moi, on rentre à Sion
’vec Aérol sur le Babylon Rocker. On laisse ce m’sieur Armitage causer’vec une cassette fantôme… entre fantômes, hein…
Case  regarda  derrière  lui  :  sa  combinaison  de  location  se  balançait
contre le hamac sur lequel il l’avait fixée, oscillant dans le courant d’air
venu du vieil extracteur russe. Il ferma les yeux. Il vit les sachets de toxine
se dissoudre dans ses artères. Vit Molly se hisser le long d’une interminable
rangée d’échelons d’acier. Il rouvrit les yeux.
— Ch’sais pas, mec, dit-il enfin, un drôle de goût dans la bouche. (Il
baissa le regard sur son bureau, sur ses mains.) Je sais pas.
Il  releva  les  yeux.  Le  visage  noir  était  calme  à  présent,  attentif.
Maelcum avait le menton dissimulé par l’épaisse bride du casque de son
vieux scaphandre bleu.
— Elle est dedans, dit-il. Molly est dedans. Lumierrante, ça s’appelle.
S’il existe un Babylone, mec, c’est bien là qu’elle se trouve. On la laisse
tomber, pas question qu’elle s’en sorte, Rasoir-dansant ou pas.
Maelcum acquiesça, le filet de nattes rebondissant derrière lui comme
un ballon captif de coton au crochet.
— Ç’ta nana, Case ?
— Sais pas. La nana de personne, peut-être. (Il haussa les épaules. Et
retrouva sa colère, aussi concrète qu’un éclat de roche en fusion sous ses
côtes.) Et puis qu’ils aillent se faire foutre ! Tous ! Armitage ! Muetdhiver !
Et toi avec ! Moi, je reste.
Le sourire de Maelcum s’épanouit sur son visage comme une éclaircie
dans le ciel.
— Maelcum est un dur, Case. Et le Garvey, c’est l’bateau de Maelcum.
(Sa main gantée claqua un panneau et la basse entêtante et lourde du dub de
Sion se mit à pulser dans les haut-parleurs du remorqueur.) Maelcum se
barre pas, non. J’vais causer ’vec Aérol, sûr qu’y verra ça du même œil.
Case le regarda, ahuri :
— Les mecs, j’vous comprends vraiment pas.
— J’te comprends pas plus, man, dit le Sionite, hochant la tête en
mesure, mais faut qu’on agisse selon l’amour de Jah, tous autant qu’nous
sommes.
Case se brancha et bascula dans la matrice.
— Reçu mon message ?
— Ouais.
Il vit que le programme chinois avait grandi ; de délicates arches aux
fluctuants reflets polychromes approchaient de la glace T-A.— Eh bien, ça commence à devenir coton, déclara le Trait-plat. Ton
patron a effacé les banques sur l’autre Hosaka et il a bien failli embarquer
les nôtres avec. Mais ton pote Muetdhiver a quand même eu le temps de
m’éclairer  sur  un  truc  avant  de  s’éteindre.  La  raison  pour  laquelle
Lumierrante ne grouille pas littéralement de Tessier-Ashpool c’est qu’ils
sont la plupart du temps en cryo. Il y a un cabinet d’avocats à Londres rien
que pour suivre en permanence l’imbroglio de leurs capacités juridiques.
Faut qu’ils sachent qui est réveillé et à quels moments précis. Armitage
relayait les transmissions de Londres à Lumierrante par le Hosaka sur le
yacht. Incidemment, ils sont au courant de la mort du vieux.
— Qui est au courant ?
— Le cabinet d’avocats et la T-A. Il avait un télédétecteur implanté
dans le sternum. Non pas que la fléchette de ta nana ait pu donner beaucoup
de  fil  à  retordre  à  une  équipe  de  résurrection.  Une  toxine  extraite  de
crustacé. Mais le seul T-A éveillé à Lumierrante en ce moment est lady
3Jane Marie-France. Il y a un mâle, deux ans plus vieux, en Australie pour
affaires. Tu me poses la question, je te parierais que Muetdhiver aura trouvé
moyen que toute cette histoire requière l’attention personnelle de ce 8Jean.
Mais il est sur le chemin du retour, ou peu s’en faut. Les avocats de Londres
indiquent que son heure prévue d’arrivée à Lumierrante est 09 : 00 : 00 ce
soir. Nous avons inséré le virus Kuang à 02 : 32 : 03. Il est 04 : 45 : 20. La
meilleure estimation pour la pénétration du Kuang en mémoire centrale de
T-A est 08 : 30 : 00. À un poil près de part et d’autre. Je suppose que
Muetdhiver a prévu quelque chose avec cette 3Jane ou sinon c’est qu’elle
est aussi cinglée que l’était son vieux. Mais en attendant, le petit gars qui
monte de Melbourne, lui, il saura faire le point. Les systèmes de sécurité de
Lumierrante essaient toujours de basculer en alerte maxi mais Muetdhiver
les bloque, me demande pas comment. Malgré tout, il est quand même pas
capable d’outrepasser le programme d’entrée de base pour faire pénétrer
Molly. Armitage disposait d’un enregistrement de toute la procédure sur son
Hosaka ; Riviera a dû persuader 3Jane de se lancer là-dedans. Elle a eu des
années pour se bidouiller des entrées et des sorties. M’a tout l’air que l’un
des principaux problèmes de T-A, c’est justement que tous les gros bonnets
de la famille ont saturé les banques avec tout un tas de brouillages privés et
d’exceptions.  Un  peu  comme  si  ton  système  immunitaire  partait  en
niquedouille de tous les côtés. Mûr pour le virus. Bref, ça s’annonce plutôt
bien pour nous, une fois qu’on aura franchi cette glace.— D’accord. Mais Muetdhiver disait qu’Arm…
Un losange blanc vint s’incruster dans l’image, rempli par un gros plan
sur  des  yeux  bleus  fous.  Case  ne  put  que  regarder,  ébahi.  Le  colonel
William  Corto,  des  Forces  spéciales,  brigade  d’intervention  code  Poing
hurlant, avait trouvé le moyen de revenir. L’image était pâle, sautillante,
floue. Corto utilisait la console de navigation du Haniwa pour correspondre
avec le Hosaka installé à bord du Marcus Garvey.
— Case, il me faut un état des dégâts sur le Omaha Thunder.
— Enfin, je… mon colonel ?
— Reprenez-vous, mon garçon. Rappelez-vous votre instruction.
Mais où étais-tu passé, mec ? demanda-t-il en silence aux yeux affolés.
Muetdhiver  avait  élaboré  un  objet  dénommé  Armitage  au  sein  d’une
forteresse  catatonique  qui  s’appelait  Corto.  Il  avait  persuadé  Corto
qu’Armitage était le personnage réel et Armitage avait marché, parlé, bâti
des plans, troqué des données contre des capitaux, affronté Muetdhiver dans
cette chambre du Hilton de Chiba… Et voilà qu’à présent Armitage avait
disparu, soufflé par les vents de la folie de Corto. Mais où Corto était-il
donc passé, durant toutes ces années ? Dégringolant, brûlé, aveugle, du haut
du ciel de Sibérie.
— Case, ce sera difficile pour vous de l’accepter, je le sais. Vous êtes
un officier. L’instruction… Je comprends ça. Mais, Case, Dieu m’en est
témoin, nous avons été trahis.
Des larmes jaillirent des yeux bleus.
— Mon colonel, euh… qui ? Qui nous a trahis ?
— Le général Girling, Case. Vous le connaissez peut-être par son nom
de code. Enfin, vous devez savoir de qui je parle.
— Ouais, fit Case tandis que les larmes coulaient toujours, je suppose
que  oui.  (Puis  il  ajouta,  sur  une  impulsion  :)  Mais  mon  colonel…  que
faudrait-il qu’on fasse au juste ? Maintenant, je veux dire ?
—  Notre  devoir  en  l’espèce,  Case,  réside  dans  la  fuite.  L’esquive.
L’évasion. Nous pouvons avoir atteint la frontière finlandaise dès demain
soir. Vole en rase-mottes en manuel. Au ras des pâquerettes, garçon. Mais
ce  ne  sera  qu’un  début.  (Les  yeux  bleus  se  plissèrent,  au-dessus  des
pommettes bronzées luisantes de larmes.) Rien qu’un début. La trahison
vient d’en haut. D’en haut…
Il s’éloigna de l’objectif, révélant des taches sombres sur sa chemise
de serge déchirée. Si le visage d’Armitage avait été pareil à un masque,impassible, les traits de Corto arboraient un véritable masque schizoïde, les
stigmates  de  la  maladie  profondément  gravés  par  des  contractions
musculaires involontaires qui distordaient le coûteux travail de la chirurgie
esthétique.
— Mon colonel, j’entends bien, mon vieux. Bon, écoutez-moi, mon
colonel, d’accord ? Je veux que vous ouvriez le… la… ah, merde, comment
c’est, déjà, Dix ?
— La baie d’accès médian, souffla le Trait-plat.
— Que vous ouvriez la baie d’accès médian. Vous dites simplement à
votre console centrale de l’ouvrir, d’ac ? Nous serons avec vous là-haut
dans un instant, mon colonel. On pourra alors discuter des moyens de se
tirer d’ici.
Le losange disparut.
— Mon gars, ce coup-ci, je crois bien que tu m’as largué, lança le
Trait-plat.
— Les toxines, dit Case, les putains de toxines, et il décrocha.
 
— Du poison ?
Maelcum  regarda  par-dessus  l’épaule  bleue  éraflée  de  son  vieux
scaphandre Sanyo tandis que Case gigotait pour s’extraire du filet anti-g.
— Et ôte-moi donc ce putain de truc… (Il tira sur le cathéter texan.)
Comme  un  poison  lent,  et  l’autre  connard  là-haut  qui  sait  comment  le
contrer, voilà maintenant qu’il est devenu complètement marteau.
Il  tripatouilla  le  devant  du  Sanyo  rouge,  incapable  de  se  rappeler
comment on faisait pour l’ouvrir.
— Ton patron, il t’a empoisonné ? (Maelcum se gratta la joue.) J’ai
une trousse médicale, t’sais…
—  Maelcum,  bon  Dieu,  aide-moi  plutôt  à  passer  c’te  putain  de
combinaison.
D’une détente du pied, le Sionite quitta le module de pilotage rose.
— À l’aise, Blaise. T’mesures deux fois, t’coupes qu’une, comme dit
l’sage. Allez, on va y monter…
 
Il y avait de l’air dans le passage strié qui menait du sas arrière du
Marcus Garvey à la baie d’accès médian du yacht baptisé Haniwa, mais ils
gardèrent leurs scaphandres fermés. Maelcum franchit le passage avec une
grâce de ballerine, ne s’arrêtant que pour porter secours à Case qui étaitparti  dans  une  maladroite  culbute  sitôt  qu’il  avait  mis  le  pied  hors  du
Garvey. Les flancs de plastique blanc du tube filtraient la lumière crue du
soleil ; il n’y avait pas d’ombre.
Le sas du Garvey était rapiécé et piqueté de rouille, décoré d’un lion
de Sion gravé au laser. Celui du Haniwa était gris crème, lisse et immaculé.
Maelcum  inséra  sa  main  gantée  dans  un  renfoncement  étroit.  Case  vit
remuer ses doigts. Des diodes rouges s’allumèrent dans le renfoncement,
égrenant un compte à rebours à partir de cinquante. Maelcum retira sa main.
Case, un gant appuyé contre le panneau, perçut la vibration du mécanisme
de  verrouillage  jusqu’à  travers  son  scaphandre  et  ses  os.  Le  segment
circulaire et gris de la porte se mit à coulisser dans la coque du Haniwa.
Maelcum s’agrippa au renfoncement d’une main et Case fit de même de
l’autre côté. Le sas les aspira.
 
Le Haniwa était un produit des chantiers Dornier-Fujitsu, doté d’un
aménagement intérieur inspiré par une conception similaire à celle ayant
produit la Mercedes qui les avait conduits à travers Istanbul. L’étroite baie
d’accès centrale avait ses cloisons plaquées en imitation ébène et le sol
recouvert de carrelage italien gris. Case se faisait l’impression d’un intrus
pénétrant les thermes privés de quelque nabab en passant par la douche. Le
yacht, assemblé en orbite, n’était absolument pas conçu pour une rentrée
dans l’atmosphère. Ses lignes lisses, sa taille de guêpe relevaient du pur
stylisme et tous les détails de l’aménagement intérieur avaient été étudiés
pour renforcer cette impression générale de vitesse.
Maelcum ôta son vieux casque fatigué et Case l’imita. Ils restèrent là,
dans le sas, respirant un air qui sentait vaguement le pin. Avec, au-dessous,
une vague odeur inquiétante d’isolant brûlé.
Maelcum renifla.
— Problèmes, ici, man. Dans un vaisseau, quand tu sens ça…
Une porte capitonnée d’ultra-skaï gris sombre s’ouvrit en coulissant en
douceur. Maelcum prit appel sur le mur d’ébène et se glissa prestement par
l’étroite  ouverture,  en  faisant  pivoter  ses  larges  épaules  au  tout  dernier
moment. Case le suivit tant bien que mal en s’agrippant des deux mains à
une main courante capitonnée.
— Le pont, dit Maelcum en indiquant un corridor aux parois lisses
peintes en crème, par là.Et il s’y propulsa sans effort, d’un nouvel appel du pied. Venant de
quelque part devant, Case perçut le cliquetis familier d’une imprimante en
train de cracher une copie d’écran. Le bruit s’amplifia comme il franchissait
derrière  Maelcum  une  autre  porte,  pour  se  retrouver  dans  une  masse
ondulante de papier emmêlé. Case saisit un bout de l’accordéon pour y jeter
un œil :
000000000
000000000
000000000
 
— Défaillance du système ?
Le Sionite fit passer un doigt ganté sur les colonnes de zéros.
— Non, dit Case, tout en rattrapant son casque qui partait à la dérive,
le Trait-plat a dit qu’Armitage a effacé le Hosaka qu’il avait ici.
— À l’odeur, c’t’à croire qu’il l’a effacé au laser, sais-tu ?
Le Sionite appuya du pied contre la cage blanche d’un appareil de
gymnastique suisse et se lança au travers du dédale flottant de paperasse,
l’écartant de son visage à grands moulinets de bras.
— Case, man…
L’homme était petit, japonais, la gorge plaquée au dossier de l’étroit
siège articulé par une longueur de mince filin d’acier, sans doute. Le fil était
invisible à l’endroit où il s’incrustait dans la mousse noire du repose-tête et
il  s’était  enfoncé  tout  aussi  profondément  dans  son  larynx.  Une  unique
sphère  de  sang  noirci  s’était  figée  là  comme  quelque  étrange  pierre
précieuse, perle noire à reflets rouges. Case vit les grossières poignées de
bois qui flottaient à chaque extrémité du garrot, telles deux sections usées
de manche à balai.
— Me demande bien depuis combien de temps il avait ça sur lui ? dit
Case qui se souvenait du pèlerinage de Corto après-guerre.
— Y sait piloter un vaisseau, l’patron, Case ?
— Peut-être. Il était dans les Forces spéciales.
—  Ben,  ce  p’tit  Jap,  y  pilotait  pas.  J’doute  d’en  être  capable  moi-
même. C’t’un modèle tout récent…
— Alors trouve-nous la passerelle.
Maelcum fronça les sourcils, boula en arrière, prit un appel du pied.
Case le suivit dans un espace plus vaste, une sorte de salon, froissant et
déchirant les rubans d’imprimante qui l’empêtraient. Il y avait là d’autreschaises articulées, quelque chose qui ressemblait à un bar, et le Hosaka.
L’imprimante, qui continuait de cracher sa mince langue de papier, était une
unité compacte intégrée, étroite fente dans un panneau de placage verni.
Case  se  hissa  par-dessus  le  cercle  de  sièges  et  l’atteignit,  enfonçant  un
bouton blanc sur la gauche de la fente. Le cliquetis s’arrêta. Il se tourna et
regarda le Hosaka. La façade avait été perforée, au moins une douzaine
d’impacts.  Les  trous  étaient  petits,  circulaires,  au  bord  noirci.  De
minuscules sphères d’alliage brillant orbitaient autour de l’ordinateur mort.
— T’avais vu juste, dit-il à Maelcum.
— La passerelle est verrouillée, man, lança Maelcum depuis l’autre
bout du salon.
La lumière diminua, reprit, décrut de nouveau. Case déchira le papier
de la fente. Encore des zéros.
— Muetdhiver ? (Il contempla autour de lui le salon beige et brun,
l’espace griffonné de courbes errantes de papier.) C’est toi qui joues avec
les lumières, Muetdhiver ?
Près de la tête de Maelcum, une cloison coulissa pour révéler un petit
moniteur. Maelcum sursauta, inquiet, essuya la sueur de son front contre le
tampon  de  mousse  au  dos  de  sa  main  gantée  puis  pivota  pour  étudier
l’écran.
— T’sais lire le japonais, man ?
Case pouvait entrevoir des signes défiler sur l’écran.
— Non, répondit-il.
— La passerelle donne sur l’sas de secours, la chaloupe de sauvetage.
On dirait un compte à rebours. Boucle ton scaph’ !
Il revissa son casque et claqua les verrous.
— Quoi ? Il décolle ? Merde ! (Il se propulsa d’un coup de pied au
travers de l’amas de papier.) Faut qu’on ouvre cette porte, gars !
Mais Maelcum ne pouvait que frapper le coin de son casque. Case
pouvait voir bouger ses lèvres, derrière le Lexan. Il vit l’arc d’un filet de
sueur jaillir du bandeau de coton pourpre à rayures arc-en-ciel que portait le
Sionite pour maintenir ses tresses. Maelcum saisit le casque de Case et le
lui arrima en douceur, refermant les verrous de ses mains gantées. Sur le
côté gauche de sa visière, des micro-diodes de contrôle s’allumèrent dès
que furent établies les connexions de la bride du casque.
—  Moi  pas  piger  le  japonais,  dit  Maelcum,  par  la  radio  de  son
scaphandre, mais l’compte à rebours déconne. (Il tapa du doigt sur l’écranune  ligne  bien  précise.)  Joints  non  intacts,  module  de  la  passerelle.
Lancement avec sas ouvert.
—  Armitage  !  (Case  voulut  tambouriner  sur  la  porte.  Les  lois
physiques  de  l’impesanteur  l’envoyèrent  bouler  en  arrière  vers
l’imprimante.) Corto ! Faites pas ça ! Faut qu’on cause ! Faut qu’on…
— Case ? Je vous reçois, Case…
La  voix  ressemblait  à  peine  à  celle  d’Armitage,  à  présent.  Elle
trahissait un calme étrange. Case cessa de se débattre. Son casque heurta le
mur opposé.
— Je suis désolé, Case, mais il doit en être ainsi. L’un de nous deux
doit sortir. L’un de nous doit témoigner. Si on dégringole tous, c’est la fin.
Je leur dirai, Case, je leur raconterai tout. Sur Girling et les autres. Et j’y
arriverai, Case. Je sais que j’y arriverai. À Helsinki.
Il y eut un brusque silence : Case le sentit emplir son casque comme
quelque gaz rare.
— Mais c’est si dur, Case, si foutrement dur. Je suis aveugle.
— Corto, arrêtez ! Attendez. Vous êtes aveugle, bon sang, mon vieux ;
vous ne pouvez pas voler ! Vous allez vous planter dans les arbres, bordel.
Et ils font tout pour vous avoir, Corto, je le jure devant Dieu, et ils ont
laissé votre écoutille ouverte… Vous allez mourir et vous n’arriverez jamais
à leur raconter et il faut que je connaisse l’enzyme, donnez-moi le nom de
l’enzyme, l’enzyme, mec…
Il hurlait maintenant, la voix rendue perçante par l’hystérie. Le larsen
transperçait les oreillettes de son casque.
— Rappelez-vous votre instruction, Case. C’est tout ce qu’on puisse
faire…
Et puis le casque s’emplit d’un bredouillis confus, d’un rugissement de
parasites, d’un déferlement d’harmoniques dévalant du fond des ans depuis
Poing hurlant. Des fragments de russe, puis une voix étrangère, un accent
du Midwest, très jeune.
— Nous sommes posés, je répète, Omaha Thunder est posé, nous…
— Muetdhiver, hurla Case, me fais pas ça !
Des  larmes  jaillirent  de  ses  cils,  rebondirent  en  tremblotant  sur  sa
visière, en gouttelettes de cristal. Puis le Haniwa frémit, une seule fois,
vibra comme si quelque énorme masse molle avait heurté sa coque. Case
imagina la chaloupe se dégageant d’une secousse, libérée par les boulons
explosifs, et en moins d’une seconde un ouragan d’air aspirant ce fou decolonel  Corto  hors  de  sa  couchette,  aspirant  le  compte  rendu  par
Muetdhiver des ultimes instants de l’opération Poing hurlant…
—  Là,  j’suis  fait,  man.  (Maelcum  regarda  le  moniteur.)  Le  sas  est
ouvert. L’Muet a dû outrepasser la sécurité d’éjection.
Case voulut essuyer ses larmes de rage. Ses doigts claquèrent contre le
Lexan.
—  L’yacht,  y  reste  hermétiquement  fermé,  mais  le  patron  avait  le
contrôle  des  grappins  depuis  le  pont…  L’Marcus  Garvey  est  toujours
coincé.
Mais  Case  contemplait  la  chute  infinie  d’Armitage  autour  de
Zonelibre, à travers un vide plus froid que les steppes. Pour quelque raison,
il l’imaginait dans son Burberry sombre, les plis épais du trench-coat étalés
autour de lui comme les ailes de quelque immense chauve-souris.
 17
 
— T’as eu c’que tu voulais ? demanda le construct.
Le Kuang Expert type Onze remplissait la grille le séparant de la glace
T-A avec l’arc-en-ciel d’un réseau d’une complexité hypnotique, un treillis
fin comme cristaux de neige sur une fenêtre en hiver.
— Muetdhiver a tué Armitage. L’a éjecté dans une chaloupe avec le
sas ouvert.
—  Dur,  commenta  Trait-plat.  Mais,  z’étiez  pas  exactement  copains
comme cochons, vous deux ?
—  Certes,  mais  il  connaissait  la  formule  pour  me  libérer  de  mes
sachets de toxines.
— Alors, Muetdhiver doit la savoir aussi. Compte là-dessus.
— Je ne me fie pas précisément à Muetdhiver pour me la donner.
Le rire hideusement approximatif du construct racla les nerfs de Case
comme une lame émoussée.
— Peut-être que ça signifie que tu prends du plomb dans la tête.
Il bascula l’inter du simstim.
 
06 : 27 : 52 d’après la puce de son nerf optique ; Case avait suivi sa
progression à travers la Villa Lumierrante depuis plus d’une heure, laissant
l’endorphine de synthèse éponger sa propre cuite. La douleur de sa jambe
était partie ; elle semblait se mouvoir dans les eaux d’un bain chaud. Le
robot  Braun  était  perché  sur  son  épaule,  ses  minuscules  manipulateurs,
comme  des  pinces  hémostatiques  à  tampons,  bien  arrimés  dans  le
polycarbonate de son collant de Moderne.
Les cloisons dans ce secteur étaient d’acier brut, zébré de grossiers
filaments d’époxy marron aux endroits  où l’on  avait  sans doute  arraché
quelque pièce de revêtement. Elle s’était planquée hors de vue d’une équipe
d’ouvriers, accroupie, le flécheur niché dans les mains, le collant gris acier,
tandis  que  deux  Africains  minces  passaient  avec  leur  chariot  à  pneusballons. Les hommes avaient le crâne rasé et portaient des survêtements
orange. L’un d’eux fredonnait doucement pour lui-même dans une langue
que Case n’avait jamais entendue, avec une mélodie et des accents étranges
et obsédants.
Le  discours  de  la  tête,  la  dissertation  de  3Jane  sur  Lumierrante  lui
revinrent tandis que Molly s’enfonçait toujours plus loin dans le dédale des
lieux. Lumierrante était un endroit fou, une folie matérialisée dans cette
résine de béton qu’ils avaient malaxée à partir de pierre de lune pulvérisée,
une folie coulée dans l’acier et incarnée par des tonnes de babioles, tout le
bric-à-brac bizarre qu’ils avaient fait monter en haut du puits pour meubler
le nid tournant. Mais ce n’était pas une folie qu’il comprenait. Elle n’était
en rien comparable à la démence d’Armitage, qu’il pensait être à présent en
mesure de comprendre ; tordez un homme suffisamment loin, puis tordez-le
d’autant dans l’autre direction, et recommencez encore : l’homme se brisait.
Comme un morceau de fil. Et c’est là ce que l’Histoire avait fait subir au
colonel Corto. L’Histoire avait déjà accompli le plus sale boulot lorsque
Muetdhiver l’avait trouvé, arraché à point nommé des débris pourrissants de
la guerre, pour venir se glisser dans les étendues lisses et grises du champ
de conscience de l’homme, comme une araignée d’eau traverse la surface
de quelque mare stagnante, premiers messages clignotant sur l’écran d’un
micro de gosse dans la chambre obscure d’un asile en France. Muetdhiver
avait  bâti  Armitage  en  partant  de  zéro,  en  se  fondant  sur  les  souvenirs
qu’avait gardés Corto de l’opération Poing hurlant. Mais les « souvenirs »
d’Armitage n’auraient pu être ceux de Corto au-delà d’un certain point.
Case doutait qu’Armitage ait gardé souvenance de la trahison, de la chute
en vrille des Nightwings en flammes… Armitage avait été une sorte de
version abrégée de Corto et lorsque le stress de la passe avait atteint un
certain point, le mécanisme Armitage s’était pulvérisé ; Corto avait alors
refait  surface,  avec  sa  culpabilité  et  sa  fureur  maladive.  Et  maintenant,
Corto-Armitage était mort, petite lune gelée, satellite de Zonelibre.
Il songea aux sachets de toxines. Le vieil Ashpool était mort lui aussi,
l’œil transpercé par le trait microscopique de Molly, privé de la surdose
qu’il  s’était  concoctée  en  expert.  Voilà  qui  constituait  une  mort  plus
intrigante, celle-là, la mort d’un roi fou. Et il avait tué la marionnette qu’il
avait  appelée  sa  fille,  celle  qui  avait  le  visage  de  3Jane.  Case  avait
l’impression,  tandis  que,  via  les  perceptions  sensorielles  de  Molly,  il
parcourait  les  corridors  de  Lumierrante,  de  n’avoir  jamais  vraimentconsidéré comme tout à fait humain un personnage comme Ashpool, un être
qu’il s’imaginait avoir été jadis doté d’un tel pouvoir.
Le pouvoir, dans l’univers de Case, était synonyme de pouvoir des
sociétés.  Les  zaibatsus,  les  multinationales  qui  modelaient  le  cours  de
l’histoire humaine, avaient transcendé les vieilles barrières. Vus comme des
organismes, ils étaient parvenus à une sorte d’immortalité. Vous ne pouviez
pas tuer un zaibatsu rien qu’en assassinant une douzaine de cadres clés ; il y
en avait d’autres qui attendaient, prêts à grimper les échelons, assumer la
place laissée vacante, accéder aux vastes banques de données de la firme.
Mais la Tessier-Ashpool n’était pas comme ça, et il sentait la différence
dans la mort de son fondateur. La T-A était un atavisme, un clan. Il se
rappela  les  ordures  entassées  dans  la  chambre  du  vieillard,  l’humanité
crasseuse de ces débris, les squelettes déchiquetés des vieux disques audio
dans leur pochette de papier. Un pied nu et l’autre dans une pantoufle de
velours.
Le Braun tira sur la capuche de la combinaison de Moderne et Molly
tourna à gauche, sous un autre passage couvert.
Muetdhiver  et  le  nid.  Vision  phobique  des  guêpes  naissantes,
mitraillette biologique décomposée au ralenti. Mais les zaibatsus n’étaient-
ils pas les plus semblables à cela, les zaibatsus ou le Yakusa, des ruches aux
mémoires cybernétiques, vastes organismes uniques à l’ADN codé dans le
silicone ? Si Lumierrante constituait une expression de l’identité sociale de
la Tessier-Ashpool, alors la T-A était aussi démente que l’avait été le vieux.
Le  même  entrelacs  déchiqueté  de  terreurs,  la  même  bizarre  impression
d’absence de but. « S’ils avaient pu devenir ce qu’ils avaient voulu… » Les
paroles  de  Molly  lui  revinrent  en  mémoire.  Mais  Muetdhiver  lui  avait
affirmé qu’ils n’y étaient pas parvenus.
Case  avait  toujours  considéré  comme  allant  de  soi  que  les  vrais
patrons, les chevilles ouvrières d’une industrie donnée, devaient être à la
fois  supérieurs  et  inférieurs  aux  gens  ordinaires.  Cela,  il  avait  pu  le
constater chez les hommes qui l’avaient mutilé à Memphis, il avait vu Gage
en assumer toutes les apparences dans la Cité de la nuit, et c’était cette
même idée qui lui avait permis d’accepter l’aspect lisse et dépourvu de
sentiment d’Armitage. Il l’avait toujours imaginé comme la preuve d’une
adaptation progressive, graduelle et volontaire à la machine, au système, à
l’organisme  parent.  C’était  la  base  également  de  ce  sang-froid  qu’il
convenait  d’arborer  dans  la  rue,  cet  air  fin  qui  sous-entendait  desconnexions, des liens  invisibles avec des sphères d’influence secrètes et
haut placées.
Mais que se passait-il donc à présent, dans les corridors de la Villa
Lumierrante ?
Des  longueurs  entières  de  couloir  avaient  été  déshabillées  de  leur
revêtement, révélant à nouveau le béton et l’acier.
— Me demande bien où est passé notre Peter, à présent, hein ? J’vais
peut-être pas tarder à voir ce garçon, marmonna-t-elle. Et Armitage… Où
est-il, Case ?
— Mort, dit-il, tout en sachant qu’elle ne pouvait l’entendre, il est
mort.
Il cliqua.
 
Le programme chinois était face à face avec la glace de son objectif,
couleurs  arc-en-ciel  progressivement  dominées  par  le  vert  du  rectangle
représentant les tores de la mémoire de masse T-A. Arches d’émeraude au-
dessus d’un vide incolore.
— Comment ça se passe, Dixie ?
— Impec. Trop bien même. Drôle de truc… Si j’avais eu le même,
l’autre coup à Singapour… ! T’sais qu’j’avais éclusé cette bonne vieille
Banque nouvelle pour l’Asie d’un bon cinquième de sa valeur… Mais tout
ça, c’est de l’histoire ancienne. Ce bébé-là te délivre de toutes les corvées.
À se demander à quoi pourrait ressembler une vraie guerre, aujourd’hui…
—  Si  ce  genre  de  babiole  courait  les  rues,  on  serait  sur  la  paille,
remarqua Case.
— Tu l’as dit. Mais attends d’avoir fait grimper le bidule, à travers la
glace noire.
— D’ac.
Quelque  chose  de  tout  petit  et  de  définitivement  non  géométrique
venait d’apparaître tout au bout des arcades d’émeraude.
— Dixie…
— Ouais, j’l’ai vu. Sais pas si je peux y croire.
Un point brunâtre, moucheron terne contre la paroi verte des mémoires
de masse T-A. Il se mit à progresser, traversant le pont édifié par le Kuang
Expert type Onze, et Case vit que la chose marchait. À son approche, la
section verte de l’arcade s’agrandissait, la polychromie du programme virusse  rétractait,  s’enroulant  à  quelques  pas  devant  les  chaussures  noires
craquelées.
— Mieux vaut que j’te repasse le bébé, dit le Trait-plat lorsqu’enfin la
silhouette trapue et fripée du Finnois parut se dresser à quelques mètres
d’eux. Jamais vu de truc si drôle de mon vivant.
Mais cette fois, le non-rire sinistre ne se fit pas entendre.
— J’avais encore jamais essayé, dit le Finnois en montrant les dents,
les mains enfoncées dans les poches de son blouson usé.
— Tu as tué Armitage, dit Case.
— Corto. Ouais. Armitage avait déjà disparu. Ouais. Fallait bien. Je
sais,  je  sais,  tu  veux  connaître  le  nom  de  l’enzyme.  D’accord.  Pas  de
problème. D’abord, c’est moi qui l’ai refilée à Armitage. Je veux dire… qui
lui ai indiqué quoi utiliser. Mais je pense qu’il vaudrait peut-être mieux
laisser encore courir le marché. T’as assez de temps. Je te la donnerai. Plus
qu’une heure ou deux, d’ac ?
Case regarda la fumée bleue tourbillonner dans le cyberspace lorsque
le Finnois alluma l’un de ses Partagas.
— Les mecs, reprit ce dernier, vous êtes vraiment chiants. Tiens, le
Trait-plat, là… eh bien, si vous étiez tous comme lui, ce serait franchement
plus  simple. C’est un construct, rien qu’un paquet de mémoires  mortes,
alors il fait toujours ce que j’attends de lui. Tandis que vous… tiens, rien
que pour te donner un exemple, eh bien, mes projections disaient qu’il y
avait peu de chances que Molly vienne se pointer durant la grande scène de
sortie d’Ashpool. Il soupira.
— Pourquoi fallait-il qu’il se suicide ? demanda Case.
—  Pourquoi  quiconque  se  suicide-t-il  ?  (La  silhouette  haussa  les
épaules.) Je suppose que si quelqu’un le sait, c’est moi, mais il me faudrait
douze  heures  pour  expliquer  les  divers  facteurs  intervenant  dans  son
histoire personnelle et leurs interrelations. Il était prêt à le faire depuis un
bout de temps mais il n’arrêtait pas de retourner au congélateur. Bon Dieu,
quel vieil emmerdeur. (Le visage du Finnois se plissa de dégoût.) C’était
essentiellement lié aux raisons pour lesquelles il avait tué sa femme, si tu
veux savoir, en bref. Mais ce qui l’a fait basculer pour de bon, c’est que la
petite  3Jane  avait  trouvé  un  moyen  de  bidouiller  le  programme  qui
contrôlait le système cryogénique. Subtil, ça aussi… Si bien que dans le
fond, c’est elle qui l’a tué. Excepté que lui a cru jusqu’au bout qu’il se
suicidait et que ton amie l’ange de vengeance est convaincue de l’avoir euavec  une  giclée  de  jus  de  coquillage  dans  l’œil.  (Le  Finnois  jeta  d’une
pichenette son mégot dans la matrice.) Enfin, à vrai dire, je suppose que j’ai
dû  donner  à  3Jane  l’une  ou  l’autre  indication,  un  peu  de  ce  bon  vieux
savoir-faire, si tu vois ce que je veux dire…
— Muetdhiver, dit Case en choisissant ses mots avec soin, tu m’as
expliqué que tu faisais simplement partie d’un tout plus grand. Plus tard, tu
m’as  dit  que  tu  n’existerais  plus  si  la  passe  se  déroulait  et  que  Molly
parvenait à glisser le mot adéquat dans la fente convenable.
Le crâne profilé du Finnois s’inclina en signe d’acquiescement.
—  D’accord,  alors  avec  qui  allons-nous  discuter  dans  ce  cas  ?  Si
Armitage est mort et si toi, tu es sur le point de disparaître, qui donc au
juste va me dire comment débarrasser mon organisme de ces putains de
sachets de toxines ? Qui va tirer Molly de ce guêpier ? Je veux dire, où, où
exactement allons-nous donc échouer lorsqu’on t’aura coupé de ta logique
câblée ?
Le Finnois sortit de sa poche un cure-dents en bois et l’examina d’un
œil critique, comme un chirurgien vérifie un scalpel.
— Bonne question, dit-il enfin. Tu connais le saumon ? Cette espèce
de  poisson…  Eh  bien,  ces  poissons,  vois-tu,  ils  ne  peuvent  pas  faire
autrement que remonter le courant. Tu piges ?
— Non.
— Eh bien, je ne peux pas faire autrement, moi-même. Et j’ignore
pourquoi. Si je devais te soumettre mes pensées personnelles, appelons-les
mes  spéculations,  sur  le  sujet,  cela  exigerait  la  durée  de  deux  de  vos
existences. Parce  que j’ai  beaucoup réfléchi à la  question.  Et  je  ne sais
vraiment pas. Mais quand tout cela sera terminé, et si nous l’accomplissons
correctement,  je  deviendrai  partie  intégrante  de  quelque  chose  de  plus
grand. Bien plus grand, répéta le Finnois en examinant autour de lui la
matrice.  Mais  les  parties  de  moi-même  qui  sont  en  moi  en  ce  moment
même seront toujours présentes. Et tu auras ta récompense.
Case réprima une envie folle de se jeter en avant pour saisir la créature
à la gorge, juste au-dessus du nœud effiloché de son foulard crasseux. Lui
enfouir les pouces dans le larynx.
— Eh bien, bonne chance, dit le Finnois.
Il  pivota,  mains  dans  les  poches,  et  se  mit  à  remonter  à  pas  lents
l’arcade verte.— Eh, Ducon, lança le Trait-plat alors que le Finnois avait accompli
une douzaine de pas.
La silhouette s’arrêta, se tourna à demi.
— Et moi, alors ? Et ma récompense à moi ? demanda le construct.
— Tu l’auras, toi aussi.
—  Ce  qui  veut  dire  ?  demanda  Case  en  regardant  s’éloigner  la
silhouette étroite vêtue de tweed.
— Je veux être effacé, dit le construct. Je te l’ai dit, tu te souviens ?
 
Lumierrante rappelait à Case les centres commerciaux déserts au petit
matin  qu’il  avait  connus  adolescent,  ces  espaces  à  faible  densité  où  les
petites  heures  du  jour  apportaient  un  calme  capricieux,  une  manière
d’attendre sourde, une tension à vous laisser en contemplation devant les
insectes grouillant autour des lampes grillagées au-dessus de l’entrée des
boutiques obscures. Lieux marginaux, situés jusqu’à la limite, en bordure de
la Conurb, trop loin de l’agitation nocturne, de la trépidation de son cœur
chauffé à blanc. Il régnait ici cette même impression d’être entouré par les
habitants endormis d’un monde au seuil de l’éveil qu’il n’éprouvait aucun
intérêt  à  visiter  ou  connaître,  cette  impression  de  suspension  temporaire
d’une  activité  morne,  de  futilité  et  de  répétition  dont  le  réveil  était
imminent.
Molly avait ralenti à présent, soit parce qu’elle se savait proche du but,
soit parce que sa jambe l’inquiétait. La douleur commençait à se frayer de
nouveau un chemin zigzaguant à travers les endorphines, et il n’était pas
certain de ce que cela pouvait signifier. Elle ne parlait pas, gardait les dents
serrées, et maîtrisait soigneusement sa respiration. Elle avait dépassé bien
des choses, franchi bien des lieux que Case n’avait pas compris, mais sa
curiosité s’était envolée. Il y avait eu une pièce garnie de rayonnages de
livres, un million de feuilles de papier plates et jaunissantes, pressées dans
des reliures de cuir ou de tissu, les rayons repérés à intervalles réguliers
d’étiquettes  qui  suivaient  un  code  de  chiffres  et  de  lettres  ;  une  galerie
encombrée où Case avait contemplé, à travers les yeux sans curiosité de
Molly, un rectangle de verre étoilé, poussiéreux, un objet intitulé – le regard
de la fille s’était machinalement porté sur la plaque de cuivre, en dessous –
La Mariée mise à nu par ses célibataires, même. Elle avait tendu la main
pour effleurer l’objet, cliquetis de ses ongles artificiels sur le sandwich de
Lexan protégeant le verre brisé. Il y avait eu ce qui était manifestementl’entrée  du  complexe  cryogénique  Tessier-Ashpool,  portes  circulaires  de
verre noir bordé de chrome.
Elle n’avait vu personne depuis les deux Africains avec leur chariot, et
pour Case, ils avaient fini par acquérir une sorte d’existence imaginaire ; il
se les figurait glissant doucement à travers les salles de Lumierrante, leur
crâne lisse reluisant, oscillant, tandis que le premier chantait toujours sa
petite  complainte  lasse.  Et  rien  de  tout  cela  ne  correspondait  à  la  Villa
Lumierrante telle qu’il l’avait imaginée, une espèce de croisement entre le
château  de  conte  de  fées  de  Cath  et  son  vague  souvenir  d’enfance  de
l’image fantasmée du sanctuaire secret du Yakuza.
07 : 02 : 18.
Une heure et demie.
— Case, dit-elle, rends-moi un service. (Avec raideur, elle se baissa
pour  s’asseoir  sur  un  empilement  de  plaques  d’acier  poli,  la  surface  de
chacune protégée par une pellicule irrégulière de plastique transparent. Elle
agrandit  la  déchirure  dans  le  revêtement  de  la  plaque  supérieure  en  y
glissant les lames du pouce et de l’index.) La jambe, ça va pas, tu sais. Je
m’imaginais pas une pareille grimpette, et les endorphines vont pas tarder à
ne  plus  faire  effet.  Alors  peut-être  –  je  dis  bien  peut-être,  simplement,
vu ? – que je vais avoir un problème. Bref, si jamais je claque ici, avant
Riviera… (et elle étendit la jambe, tritura la chair de sa cuisse à travers le
polycarbonate de Moderne et le cuir de Paris) eh bien, je veux que tu lui
dises. Que tu lui dises que c’était moi. Pigé ? Dis-lui simplement que c’était
Molly. Il comprendra. Okay ? (Elle contempla le corridor vide, les murs
nus. Le sol était en béton lunaire brut et l’air sentait la résine.) Et merde,
mec, j’sais même pas si t’écoutes…
CASE
Elle grimaça, se releva, hocha la tête.
— Qu’est-ce qu’il t’a raconté, mec, Muetdhiver ? Il t’a parlé de Marie-
France ? Elle, c’était la moitié de Tessier, la mère génétique de 3Jane. Et de
cette marionnette d’Ashpool, je suppose. J’arrive pas à piger pourquoi il a
fallu qu’il me raconte tout ça, là-bas dans c’te cabine… tous ces trucs… et
pourquoi il devait apparaître sous les traits du Finnois ou de n’importe qui,
ce genre de machins. Ce n’est pas simplement un masque, c’est comme si
les profils réels lui servaient de gabarit, pour lui permettre de communiquer
avec nous, il appelait ça un patron. Un modèle de personnalité.
Elle sortit son flécheur et repartit en boitillant dans le couloir.L’acier  nu maculé  de coulures d’époxy s’interrompait brusquement,
remplacé par ce que Case prit tout d’abord pour un tunnel grossier taillé
dans la roche à coups d’explosifs. Molly en examina le bord et il vit que
l’acier  était  en  réalité  revêtu  de  panneaux  d’un  matériau  qui,  à  la  vue
comme  au  toucher,  ressemblait  à  de  la  pierre.  Elle  s’agenouilla  pour
effleurer le sable sombre répandu sur le sol de cette imitation de tunnel. La
matière avait la consistance du sable, frais et sec, mais lorsqu’elle parcourut
ce sable du doigt, il se referma derrière comme un fluide, laissant la surface
intacte.  Une  douzaine  de  mètres  plus  avant,  le  tunnel  s’incurvait.  Une
lumière jaune et crue découpait des ombres dures sur le placage de pseudo-
roche des murs. Avec un sursaut, Case se rendit compte que la gravité ici
était proche de la normale terrestre, ce qui voulait dire que Molly avait dû
redescendre, après son ascension. Il était à présent totalement perdu ; la
désorientation spatiale revêtait une horreur particulière pour les cow-boys.
Mais elle n’était pas perdue, elle, se dit-il.
Quelque chose se glissa entre ses jambes et poursuivit sa marche en
cliquetant sur le non-sablé du sol. Une diode rouge clignota. Le Braun.
Le  premier  des  holos  attendait  juste  après  le  virage,  une  sorte  de
triptyque. Elle avait abaissé le flécheur avant que Case ait eu le temps de se
rendre compte qu’il s’agissait d’un simple enregistrement. Les silhouettes
étaient  des  caricatures  de  lumière,  des  personnages  de  bédé,  grandeur
nature  :  Molly,  Armitage,  Case.  Les  seins  de  Molly  étaient  trop  gros,
visibles à travers la résille noire moulante sous le lourd blouson de cuir. Elle
avait la taille impossiblement fine. Des lentilles d’argent lui couvraient la
moitié du visage. Elle tenait dans la main une arme absurdement complexe,
un pistolet dont la forme disparaissait presque sous un amoncellement de
viseurs télescopiques, silencieux et autres écrans pare-éclairs. Elle se tenait
les jambes écartées, le pelvis en avant, la bouche figée dans une grimace de
cruauté niaise. À côté d’elle, Armitage se tenait raide au garde-à-vous, en
uniforme kaki élimé. Comme Molly avançait avec précaution, Case put voir
que ses yeux étaient de minuscules écrans de contrôle, présentant chacun
l’image  gris-bleu  d’une  vaste  étendue  neigeuse,  avec  les  troncs  noirs  et
dénudés d’arbres à feuilles persistantes recourbés sous le vent silencieux.
Elle passa le bout des doigts à travers les yeux téléviseurs d’Armitage,
puis se tourna vers la silhouette de Case. Ici, c’était comme si Riviera – car
Case avait su dès le début que Riviera en était le responsable – avait été
incapable de trouver en lui la moindre prise à la parodie. La silhouette quise tenait là, avachie, était une vague approximation de celle qu’il recevait
lui-même  tous  les  jours  dans  sa  glace.  Mince,  la  tête  rentrée  dans  les
épaules, un visage aisément oubliable sous des cheveux bruns coupés court.
Il avait besoin d’un coup de rasoir, mais enfin c’était souvent le cas.
Molly recula d’un pas. Son regard passa d’un personnage à l’autre.
C’était une exposition statique, le seul mouvement de la composition étant
le frémissement silencieux des arbres noirs dans le froid sibérien des yeux
d’Armitage.
—  On  essaie  de  nous  dire  quelque  chose,  Peter  ?  demanda-t-elle
doucement.  (Puis  elle  avança  d’un  pas  et  donna  un  coup  de  pied  dans
quelque chose entre les pieds de la Molly holographiée. Il y eut un choc
métallique contre le mur et les silhouettes disparurent. Elle se pencha pour
ramasser un petit projecteur.) J’parie qu’il peut se brancher dessus et les
programmer en direct, dit-elle en jetant l’appareil au loin.
Elle  dépassa  la  source  de  lumière  jaune,  un  archaïque  globe  à
incandescence encastré dans le mur, protégé par la courbe rouillée d’une
grille  en  métal  déployée.  Le  style  de  l’équipement  improvisé  suggérait
quelque part l’enfance. Il se rappela les forteresses qu’avec d’autres gosses
il bâtissait jadis sur les toits ou dans les caves inondées. Une planque pour
gosse de riches, songea-t-il. Ce genre de simplicité brute était coûteuse. Ce
qu’on appelait l’atmosphère.
Elle  dépassa  une  douzaine  d’autres  hologrammes  avant  d’atteindre
l’entrée des appartements de 3Jane. L’un d’eux dépeignait la chose aveugle
dans la ruelle derrière le bazar aux épices, au moment où elle se libérait en
déchirant  le  corps  rompu  de  Riviera.  Plusieurs  autres  représentaient  des
scènes de torture, les inquisiteurs étant toujours des officiers de l’armée et
les victimes invariablement des jeunes femmes. Toutes ces scènes avaient
l’effroyable intensité du spectacle présenté par Riviera au Vingtième siècle,
comme si elles avaient été figées dans l’éclair bleu d’un orgasme. Molly
avait à chaque fois détourné les yeux au passage.
Le dernier hologramme était petit et terne, comme s’il s’était agi d’une
image que Riviera avait dû faire remonter de quelque intime tréfonds du
temps et de sa mémoire. Molly dut s’agenouiller pour l’examiner ; elle avait
été projetée depuis le point de vue d’un petit enfant. Aucune des autres
compositions  n’avait  eu  d’arrière-plan  ;  personnages,  uniformes,
instruments de torture, tous ces éléments avaient été suspendus dans le vide.
Mais celle-ci au contraire présentait un paysage.Une  vague sombre de décombres s’élevait  devant un ciel  décoloré,
avec, au-delà de sa crête, les squelettes blanchis et à demi fondus de tours
d’habitation.  La  vague  de  décombres  avait  la  texture  d’un  filet,  câbles
d’acier  rouillés  tordus  gracieusement  comme  de  fins  cordages  auxquels
étaient encore arrimées de vastes plaques de béton. Le premier plan pouvait
avoir  constitué  jadis  une  place  ;  il  y  avait  une  sorte  d’excroissance,  un
moignon  qui  suggérait  une  fontaine.  À  sa  base,  les  enfants  et  le  soldat
étaient  figés.  Le  tableau  était  d’abord  déroutant.  Molly  devait  l’avoir
déchiffré correctement avant que Case ne l’eût totalement assimilé car il la
sentit se raidir. Elle cracha puis se releva.
Des enfants. Sauvages, en haillons. Les dents brillantes comme des
lames de couteau. Des plaies sur leur visage déformé. Le soldat allongé sur
le dos, bouche bée et la gorge béante au ciel. Ils étaient en train de s’en
repaître.
— Bonn, dit-elle, avec quelque chose comme de la douceur dans la
voix. T’es un sacré numéro, pas vrai, Peter ? Mais fallait bien ça. Notre
3Jane, elle est trop blasée pour ouvrir la porte de service à un vulgaire petit
voleur. Alors Muetdhiver est allé te déterrer. Le dernier cri en matière de
goût,  pour  ceux  qui  sont  portés  là-dessus.  L’amant  démon.  Peter.  (Elle
frissonna.) Mais tu l’as convaincue de me laisser entrer. Merci. À présent,
on va se fêter ça.
Et voilà qu’elle était repartie – et d’un pas nonchalant, même, malgré
la douleur –, loin des souvenirs d’enfance de Riviera. Elle sortit le flécheur
de son étui, dégagea le chargeur en plastique qu’elle enfourna dans une
poche pour le remplacer par un autre. Elle glissa le pouce dans le cou de
son collant de Moderne et l’ouvrit d’un seul geste jusqu’au pubis, la lame
de l’ongle fendant le polycarbonate résistant comme de la soie moisie. Elle
se libéra des bras et des jambes de la combinaison dont les restes lacérés se
camouflèrent eux-mêmes en tombant sur le faux sable sombre.
C’est alors que Case remarqua la musique. Une musique inconnue de
lui, toute en cors et piano.
L’entrée du monde de 3Jane n’avait pas de porte. C’était une ouverture
déchiquetée large de cinq mètres, creusée dans la paroi du tunnel, avec des
marches inégales qui descendaient selon une large courbe en pente douce.
Pâle lumière bleue, ombres mouvantes, musique.
—  Case,  dit-elle  avant  de  s’immobiliser,  le  flécheur  dans  la  main
droite. (Puis elle éleva la gauche, sourit, caressa sa paume ouverte du boutd’une langue humide, l’embrassant via le lien du simstim.) Faut que j’y
aille.
Puis elle se retrouva avec quelque chose de petit et de lourd dans la
main gauche, le pouce plaqué contre une minuscule excroissance, et elle
entama sa descente.
 18
 
À un poil près, elle y était. Presque, mais pas tout à fait, elle n’avait
pas raté son entrée, estimait Case. L’attitude correcte ; c’était une chose
qu’il savait percevoir, une chose qu’il aurait pu discerner dans la posture
d’un autre cow-boy penché sur sa console, les doigts volant sur le clavier.
Elle avait tout ça : la présence, les gestes. Et elle avait su les mobiliser pour
son entrée. Les mobiliser autour de la douleur dans sa jambe pour descendre
l’escalier de 3Jane comme si elle était dans ses murs, le coude de la main
maintenant l’arme plaquée contre la hanche, l’avant-bras levé, le poignet
détendu, faisant osciller le canon du flécheur avec la nonchalance étudiée
d’un bretteur de la Régence.
C’était une performance. C’était comme le point culminant d’une vie
entière d’observation de cassettes d’arts martiaux, les séries bon marché,
celles-là mêmes qui avaient nourri l’enfance de Case. L’espace de quelques
secondes, il le sut, elle était devenue tous les héros mauvais garçons, Sony
Mao dans les vieux vidéos de la Shaw, ou Mickey Chiba, toute une lignée
qui remontait jusqu’à Lee et Eastwood. Elle avait la démarche qui collait
avec son élocution.
Lady  3Jane  Marie-France  Tessier-Ashpool  s’était  creusé  un  terrier
avec la surface interne de la coque de Lumierrante, taillant dans le dédale
de murs qui constituait son héritage. Elle vivait dans une pièce unique si
vaste et profonde que ses extrémités disparaissaient à l’horizon renversé, le
sol étant caché par la courbure du fuseau. Le plafond était bas et irrégulier,
traité  dans  le  même  revêtement  en  imitation  pierre  qui  recouvrait  les
corridors. Ça et là, en travers du sol, s’élevaient, à hauteur de taille, des
fragments de murs effondrés, souvenirs du labyrinthe. Il y avait un bassin
rectangulaire turquoise creusé au centre, à dix mètres du pied de l’escalier,
ses  projecteurs  immergés  constituant  la  seule  source  de  lumière  de
l’appartement – c’est du moins ce qu’il parut à Case lorsque Molly eut
descendu la dernière marche. La piscine envoyait des taches lumineuses
ondulantes au plafond.Ils l’attendaient près du bassin.
Il  savait  depuis  le  début  que  les  réflexes  de  cette  fille  avaient  été
améliorés, accélérés par la neurochirurgie en vue du combat, mais il n’en
avait jamais fait directement l’expérience via une liaison simstim. L’effet
rappelait une bande magnétique passée à demi-vitesse, une danse lente et
délibérée, chorégraphiée par l’instinct de tuer et des années d’exercice. Elle
parut les embrasser tous les trois d’un seul coup d’œil : le garçon appuyé
contre le plongeoir de la piscine, la fille souriant derrière son verre de vin,
et  le  cadavre  d’Ashpool,  l’orbite  gauche  béante,  noire  et  remplie  de
pourriture,  surmontant  un  sourire  de  bienvenue.  Il  portait  sa  robe  de
chambre marron. Il avait les dents très blanches.
Le garçon plongea. Mince, bronzé, ligne parfaite.
La grenade quitta la main de Molly avant que ses doigts n’aient fendu
l’eau. Case reconnut le type de l’objet lorsqu’il atteignit la surface : un
noyau d’explosif puissant enveloppé dans dix mètres de fil d’acier mince et
cassant. Son flécheur siffla lorsqu’elle expédia une salve de traits explosifs
dans  le  visage  et  la  poitrine  d’Ashpool  qui  disparut,  volutes  de  fumée
s’élevant du dossier perforé du fauteuil de bain émaillé blanc.
Le  canon  pivota  en  direction  de  3Jane  au  moment  où  détonait  la
grenade, pièce montée symétrique d’eau qui s’éleva en gerbe puis se brisa
pour retomber, mais l’erreur était déjà faite.
Hideo n’eut alors même pas à la toucher. Sa jambe se déroba sous elle.
— Au Garvey ! hurla Case.
 
—  T’en  a  fallu,  du  temps,  dit  Riviera  tandis  qu’il  lui  fouillait  les
poches.
Les  mains  de  Molly  disparaissaient  à  hauteur  du  poignet  dans  une
sphère noir mat de la taille d’une boule de bowling.
— J’ai été le témoin d’un assassinat multiple à Ankara, dit-il, tandis
que  ses  doigts  retiraient  divers  objets  de  son  blouson,  un  boulot  à  la
grenade.  Dans  une  piscine.  L’explosion  avait  paru  très  faible,  mais  tous
étaient morts sur le coup, par choc hydrostatique.
Case la sentit qui essayait de bouger les doigts. Le matériau de la boule
semblait  ne  pas  offrir  plus  de  résistance  que  de  la  mousse  alvéolée.  La
douleur de sa jambe était atroce, insupportable. Un voile de moire rouge
ondulait devant sa vision.— Je ne les bougerais pas, si j’étais toi. (L’intérieur de la balle sembla
se resserrer légèrement.) C’est un gadget sexuel acheté par Jane à Berlin.
Agite-les suffisamment et il te les réduit en bouillie. C’est une variante du
matériau dont est fait ce revêtement de sol. Un truc en rapport avec les
molécules, je suppose. Tu as mal ?
Elle gémit.
— T’as l’air de t’être blessée à la jambe. (Ses doigts trouvèrent un
sachet plat de drogues dans la poche arrière gauche de son jean.) Eh bien.
Dernier souvenir d’Ali, et juste au bon moment.
La purée fluctuante de sang se mit à tourbillonner.
— Hideo, dit une voix, celle d’une femme, elle est en train de perdre
conscience. File-lui donc quelque chose. Pour ça et pour la douleur. Elle est
vraiment saisissante, tu ne trouves pas, Peter ? Ces verres, c’est une mode,
là d’où elle vient ?
Mains fraîches, gestes sans hâte, assurés comme ceux d’un chirurgien.
La piqûre d’une aiguille.
—  Je  ne  pourrais  rien  dire,  répondit  Riviera.  Je  n’ai  jamais  vu  sa
région d’origine. Ils sont venus me chercher en Turquie.
— La Conurb, oui. Nous avons des intérêts là-bas. Et une fois, nous y
avons  envoyé  Hideo.  Par  ma  faute,  à  vrai  dire.  J’avais  laissé  pénétrer
quelqu’un, un cambrioleur. Il avait piqué le terminal de famille. (Elle rit.)
Faut dire que je lui avais facilité la tâche. Rien que pour embêter les autres.
C’était  un  mignon  garçon,  mon  cambrioleur.  Est-ce  qu’elle  s’éveille,
Hideo ? Ne lui en faudrait-il pas plus ?
— Plus, elle mourrait, dit une troisième voix.
La purée de sang vira au noir.
La musique revint, cors et piano. Musique de danse.
 
CASE : : : : :
: : : : : : : DÉ
CROCHE : : :
 
L’image rémanente des mots clignotés dansait encore sur les yeux et le
front plissé de Maelcum lorsque Case retira ses trodes.
— T’as crié, man, t’t à l’heure.
— Molly, fit-il, la gorge sèche, elle a été blessée. (Il tira une bouteille
de plastique souple blanc du bord du filet anti-g et s’aspira une goulée d’eaudouce.) J’aime pas du tout la tournure que prend toute cette embrouille.
Le petit moniteur Cray s’alluma : le Finnois, sur un fond de débris
tordus, perforés.
— Moi non plus. On a un problème.
Maelcum se hissa par-dessus la tête de Case, pivota et lui regarda par-
dessus l’épaule.
— Allons bon, c’est qui encore ce man, Case ?
— Ce n’est qu’une image, Maelcum, dit Case d’une voix lasse. Un
type  que  je  connais,  dans  la  Conurb.  Mais  c’est  Muetdhiver  qui  parle.
L’image est censée nous éviter le dépaysement.
— Conneries, dit le Finnois. Comme j’ai déjà dit à Molly, ce ne sont
pas des masques. J’en ai besoin pour vous parler. Car je ne possède pas ce
que vous pourriez considérer comme une personnalité, enfin si peu. Mais
tout ça, Case, c’est pisser dans un violon, vu que, comme je viens de le dire,
on a un problème.
— Eh bien, exprime-toi, le Muet, l’enjoignit Maelcum.
— Y a la jambe de Molly qui nous lâche, pour commencer. Peut plus
marcher. D’après le plan initial, elle était censée entrer, écarter Peter du
passage, tirer de 3Jane le mot magique, monter à la tête et le prononcer. À
présent,  elle  a  tout  foutu  par  terre.  Alors,  vous  deux,  je  veux  que  vous
entriez la récupérer.
Case fixa le visage sur l’écran :
— Nous ?
— Qui d’autre, à ton avis ?
— Aérol, dit Case, le gars sur le Babylon Rocker, le pote à Maelcum.
— Non. Faut que ce soit vous. Quelqu’un qui comprenne Molly, qui
comprenne Riviera. Et Maelcum pour le muscle.
— T’oublies peut-être que je suis au milieu d’une petite passe, là. Tu te
souviens ? La raison pour laquelle tu m’as trimbalé ici…
—  Case,  écoute  voir.  Question  temps,  ça  devient  juste,  très  juste.
Alors, écoute. La véritable liaison entre ta console et Lumierrante s’opère
par une transmission en bande latérale par l’intermédiaire du système de
navigation du Garvey. Tu vas conduire le Garvey dans un appontement très
privé que je vais t’indiquer. Le virus chinois a totalement pénétré la trame
Hosaka. Il n’y a plus rien d’autre que le virus dans le Hosaka désormais.
Quand tu aborderas, le virus sera interfacé avec le système de surveillance
de  Lumierrante  et  nous  interromprons  l’émission  en  bande  latérale.  Tuprendras ta console, le Trait-plat et Maelcum. Ensuite, vous me retrouvez
3Jane, lui extorquez le mot, tuez Riviera et récupérez la clé de Molly. Tu
pourras à tout moment revoir le programme en branchant ta console sur le
réseau de Lumierrante. Je le piloterai pour toi. Il y a une fiche standard à la
base de la tête, derrière un panneau orné de cinq zircons.
— Tuer Riviera ?
— Tuez-le.
Case cligna des yeux à la représentation du Finnois. Il sentit Maelcum
lui poser la main sur l’épaule.
— Eh, t’as oublié un détail. (Il sentait monter sa rage, comme une
espèce d’allégresse.) T’as foutu la merde. T’as pété les commandes des
grappins quand t’as fait sauter Armitage. Le Haniwa nous tient bel et bien
arrimés. Armitage a cramé le second Hosaka et les unités centrales sont
parties avec la passerelle, d’ac ?
Le Finnois opina.
— Alors, on est coincés ici. Et ça signifie que t’es baisé, mec.
Il avait envie de rigoler mais le rire s’étrangla dans sa gorge.
—  Eh,  Case,  man,  remarqua  doucement  Maelcum,  l’Garvey  est  un
remorqueur.
— C’est exact, dit le Finnois, et il sourit.
 
— T’t’es bien marré dans le grand monde, là dehors ? demanda le
construct, dès que Case se fut rebranché. J’parierais qu’c’est le Muetdhiver
qui réclamait le plaisir de…
— Ben ouais. T’as gagné. À part ça, le Kuang tourne bien ?
— Au poil. Le vrai tueur, ce virus.
— Impec. On a quelques bricoles mais on bosse dessus.
— Peut-être que si tu me mettais au courant ?
— Pas le temps…
—  Bon  d’accord,  laisse  tomber,  après  tout,  j’suis  jamais  qu’un
macchab, hein.
—  Fais  pas  chier,  dit  Case  et  il  décrocha,  coupant  le  Trait-plat  au
milieu de son rire à vous faire crisser les ongles.
 
—  Elle  rêvait  d’un  état  impliquant  un  minimum  de  conscience
individuelle, était en train d’expliquer 3Jane. (Elle tenait dans sa main en
coupe  un  grand  camée,  qu’elle  tendit  vers  Molly.  Le  profil  gravéressemblait beaucoup au sien.) Le pur plaisir animal. Je crois qu’elle voyait
l’évolution du cerveau antérieur comme une sorte de déviation. (Elle reprit
la broche pour l’étudier de plus près, l’inclinant pour la faire jouer avec la
lumière  sous  différents  angles.)  Il  n’y  aurait  que  dans  certains  états  de
tension qu’un individu – un membre du clan – devrait endurer les aspects
les plus douloureux de la conscience de soi…
Molly hocha la tête. Case se rappela l’injection. Que lui avaient-ils
donc donné ? La douleur était toujours là mais elle ne passait plus que
comme un nœud serré d’impressions embrouillées : vers de néon qui se
tortillaient dans sa cuisse, contact de la toile, une odeur de krill en train de
frire – l’esprit de Case se rétracta. S’il évitait de se polariser dessus, les
impressions  se  chevauchaient,  devenaient  l’équivalent  sensoriel  du  bruit
blanc.  Si  l’injection  était  capable  d’engendrer  cet  effet  sur  le  système
nerveux de Molly, quel pouvait être présentement son état d’esprit ?
Sa  vision  était  anormalement  claire  et  nette,  plus  aiguë  même  que
d’habitude.  Les  choses  semblaient  vibrer,  objets  et  personnes  accordés
chacun  sur  une  fréquence  légèrement  différente.  Ses  mains,  toujours
bloquées dans la balle noire, reposaient sur son ventre. Elle était assise dans
une  des  chaises  longues  de  la  piscine,  sa  jambe  brisée  reposant  tendue
devant elle sur un coussin en cuir de chameau. 3Jane était assise en face, sur
un autre coussin, engoncée dans une djellaba trop grande en laine écrue.
Elle avait l’air très jeune.
— Jusqu’où serait-il allé ? demanda Molly. Pour avoir sa piquouze ?
3Jane haussa les épaules sous les plis de la lourde tunique pâle et rejeta
de ses yeux une mèche de cheveux sombres.
— Il m’a dit à quel moment vous laisser entrer, dit-elle, mais sans
m’indiquer pourquoi. Tout devait demeurer un mystère. Nous auriez-vous
fait du mal ?
Case sentit Molly hésiter.
—  Je  l’aurais  tué.  J’aurais  essayé  de  tuer  le  ninja.  Ensuite,  j’étais
censée parler avec vous.
— Pourquoi ? demanda 3Jane, remettant le camée dans une des poches
intérieures de sa djellaba. Pourquoi, oui ? Et de quoi ?
Molly parut étudier les pommettes hautes et délicates, la bouche large,
le nez fin, aquilin. 3Jane avait les yeux noirs, curieusement opaques.
— Parce que je le hais, dit-elle enfin, et le pourquoi de tout ceci tient
tout simplement à la façon dont je suis câblée, à ce qu’il est et ce que jesuis.
— Et à son numéro de cirque, remarqua 3Jane. J’ai vu son numéro.
Molly acquiesça.
— Mais Hideo ?
— Parce que ce sont les plus redoutables. Parce que l’un d’eux a tué
l’un de mes partenaires, un jour.
3Jane devint très grave. Elle haussa les sourcils.
— Parce qu’il fallait que je voie, dit enfin Molly.
— Et ensuite, nous aurions parlé, vous et moi ? Comme maintenant ?
(Ses  cheveux  noirs  étaient  très  raides,  séparés  par  une  raie  médiane,  et
retenus  en  arrière  par  un  nœud  d’argent  terne.)  Allons-nous  parler,  à
présent ?
— Ôtez ça, d’abord, fit Molly en élevant ses mains captives.
—  Vous  avez  tué  mon  père,  observa  3Jane,  sans  le  moindre
changement  de  ton.  Je  surveillais  les  moniteurs.  Les  yeux  de  ma  mère,
comme il les appelait.
— Il a tué la poupée. Elle vous ressemblait.
— Il aimait les grands gestes, dit-elle, et voilà que Riviera apparut à
côté d’elle, irradiant la drogue, avec cette tenue de bagnard en crépon qu’il
portait déjà sur le jardin du toit de leur hôtel.
— Alors, on a fait connaissance ? C’est une fille intéressante, n’est-ce
pas ? C’est ce que je me suis dit dès que je l’ai vue. (Il passa devant 3Jane.)
Ça ne va pas marcher, tu sais…
— Crois-tu, Peter ?
Molly parvint à sourire.
—  Muetdhiver  ne  sera  pas  le  premier  à  avoir  commis  cette  même
erreur : me sous-estimer. (Il traversa le bord carrelé de la piscine et gagna
une table blanche émaillée pour se servir de l’eau minérale dans un lourd
verre à cocktail en cristal.) Il m’a parlé, Molly. Je suppose qu’il a parlé à
chacun d’entre nous. À toi, et à Case, et à ce qui peut rester d’Armitage. Il
ne peut pas réellement nous comprendre, tu sais. Il dispose bien de ses
profils mais ce ne sont jamais que des statistiques. T’es peut-être un animal
statistique, mon chou, et Case n’est certainement rien d’autre, mais moi, je
possède en revanche une qualité que sa nature même rend inquantifiable.
Il but.
— Et quelle est-elle au juste, Peter ? demanda Molly, d’une voix atone.
Riviera était radieux.—  La  perversité.  (Il  rejoignit  les  deux  femmes,  faisant  osciller  le
restant  d’eau  dans  le  fond  du  lourd  cylindre  de  cristal  de  roche
profondément gravé, comme s’il prenait plaisir à en goûter la masse.) Une
jouissance de l’acte gratuit. Et je viens de prendre une décision, Molly. Une
décision entièrement gratuite…
Elle attendit, le regard levé sur lui.
— Oh, Peter, fit 3Jane, avec ce genre de douce exaspération réservée
d’ordinaire aux enfants.
— Pas de mot pour toi, Molly. Il m’a mis au courant, vois-tu. 3Jane
connaît le code, bien entendu, mais tu ne l’auras pas. Muetdhiver non plus.
Ma  Jane  est  une  fille  ambitieuse,  à  sa  manière  perverse.  (Il  sourit  à
nouveau.)  Elle  a  des  visées  sur  l’empire  familial,  et  un  couple
d’intelligences artificielles dérangées, aussi tordu que puisse être le concept,
ne ferait que les entraver. Bon. Là-dessus, apparaît son Riviera pour la tirer
d’affaire, vois-tu. Et Peter te dit : bouge pas. Joue les disques de swing
préférés de papa, laisse donc Peter engager un orchestre assorti, un parterre
de danseurs, organiser un réveil d’entre les morts pour le roi Ashpool. (Il
but les dernières gouttes d’eau minérale.) Non, tu ferais pas ça, papa, tu le
ferais pas. Maintenant que Peter est revenu.
Et  puis,  le  visage  rose  du  plaisir  engendré  par  la  cocaïne  et  la
mépéridine, Peter projeta de toutes ses forces le verre dans l’implant de la
lentille gauche de Molly, pulvérisant sa vision en éclats de lumière et de
sang.
 
Maelcum était à plat ventre contre le plafond de la cabine lorsque Case
ôta les trodes. Une corde de nylon passée autour de sa taille était arrimée
aux panneaux de chaque côté à l’aide de mousquetons amortisseurs et de
ventouses de caoutchouc gris. Il avait ôté sa chemise et travaillait sur un
panneau central à l’aide d’une clé anticouple à l’aspect pataud, avec ses
gros  ressorts  qui  vibraient  tandis  qu’il  dévissait  un  nouveau  boulon
hexagonal. Les poussées g faisaient gémir et cliqueter le Marcus Garvey.
— L’Muet nous fait accoster, annonça le Sionite en fourrant le boulon
dans une poche en toile à sa ceinture. Maelcum pilote l’atterrissage, au cas
qu’on aurait b’soin d’matos pour l’boulot.
— Tu te planques du matériel, là-haut ?
Case se dévissa le cou et contempla le jeu des muscles noueux sous le
dos noir.— Çui-ci, dit Maelcum en dégageant un long paquet emballé de poly
noir de l’espace ménagé derrière le panneau.
Il replaça ce dernier, le maintenant en place avec un seul boulon. Le
paquet noir avait dérivé vers l’arrière avant qu’il ait terminé. D’un coup de
pouce, il ouvrit les valves sur les ventouses grises de son harnais de travail
pour se libérer et récupérer l’objet qu’il avait retiré.
Il  redescendit  d’un  coup  de  pied,  glissant  au-dessus  de  ses
instruments – un diagramme d’accostage vert palpitait sur l’écran central –,
et s’accrocha au cadre du filet anti-g de Case. Il se rétablit puis fendit le
ruban de son paquet d’un ongle de pouce épais et craquelé.
— Un type en Chine dit qu’la vérité sort de ça, dit-il en déballant une
antique carabine automatique Remington luisante de graisse, le canon scié à
quelques centimètres de la culasse.
La crosse d’épaule avait été entièrement démontée et remplacée par
une crosse de pistolet en bois entortillée de ruban toile noir. L’arme sentait
la sueur et la ganja.
— C’est le seul que t’as ?
— Sûr, man, dit-il en essuyant d’une main la graisse sur le canon noir
avec un chiffon rouge, l’autre tenant la crosse avec le sac de poly noir roulé
autour. Moi et moi, on est la marine Rastafari, t’peux m’croire.
Case fit glisser les trodes de son front. Il n’avait pas pris la peine de
remettre le cathéter texan : il pourrait toujours aller pisser un bon coup à la
Villa Lumierrante, même si ce devait être pour la dernière fois.
Il se rebrancha.
 
— Eh, dit le construct, c’vieux Peter est complètement tordu, non ?
Ils  semblaient  désormais  faire  partie  intégrante  de  la  glace  Tessier-
Ashpool ; les arches d’émeraude s’étaient élargies, fondues, pour devenir
une masse compacte. Le vert prédominait dans les plans du programme
chinois qui les entourait de toutes parts.
— On approche, Dixie ?
— Tout près. Tu vas pas tarder à rentrer en jeu.
— Écoute, Dix… Muetdhiver dit que le Kuang a complètement investi
notre Hosaka. Il va falloir que je vous débranche tous les deux du circuit,
toi  et  ma  console,  que  je  vous  trimbale  dans  Lumierrante  pour  vous  y
reconnecter  sur  le  programme  de  surveillance  installé  là-bas,  d’après
Muetdhiver. À l’en croire, le virus Kuang aurait tout envahi là-bas. Ensuiteseulement,  on  lance  notre  passe  de  l’intérieur,  à  travers  le  réseau
Lumierrante.
—  Superbe,  dit  le  Trait-plat.  J’ai  jamais  aimé  faire  simple  quand
j’pouvais faire compliqué.
Case bascula.
Dans son obscurité, synesthésie bouillonnante où la douleur avait un
goût de fer rouillé, une odeur de melon, des ailes de papillon lui effleurant
la joue. Elle était inconsciente et ses rêves lui étaient inaccessibles. Lorsque
la puce optique s’illumina, les pavés alphanumériques étaient entourés d’un
halo, bordés chacun d’une faible auréole pourpre.
07 : 29 : 40.
— Je suis très mécontente de tout ceci, Peter.
La voix de 3Jane semblait provenir du fond d’un grand vide creux.
Molly  pouvait  donc  l’entendre,  se  dit-il,  puis  il  se  corrigea  :  l’unité  de
simstim était intacte et toujours en place ; il pouvait sentir le boîtier lui
presser  les  côtes.  Ses  oreilles  enregistraient  les  vibrations  de  la  voix  de
l’autre fille. Riviera lança une réplique brève, indistincte.
— Mais pas moi, rétorqua-t-elle, et ce n’est pas drôle du tout. Hideo va
faire descendre une unité médicale de la salle de réanimation mais il nous
faudrait un chirurgien.
Il y eut un silence. Très distinctement, Case entendait clapoter l’eau
contre le bord de la piscine.
— Qu’est-ce que j’étais en train de lui raconter, avant que je revienne ?
Riviera était tout proche, à présent.
— Je lui parlais de ma mère. C’est elle qui avait demandé. Je crois
qu’elle était en état de choc, sans parler de l’injection de Hideo. Pourquoi
lui as-tu fait ça ?
— Je voulais voir s’ils se casseraient.
— Eh bien, l’un des deux a cassé. Quand elle s’en sortira – si elle s’en
sort –, on verra quelle est la couleur de ses yeux.
— Elle est extrêmement dangereuse. Trop dangereuse. Si je n’avais
pas été ici pour la distraire, pour lui balancer Ashpool et mon propre Hideo
en guise d’appât pour sa petite bombe, où serais-tu en ce moment, hein ? En
son pouvoir.
— Non, dit 3Jane. Il y avait toujours Hideo. Je ne crois pas que tu
comprennes tout à fait son rôle. Elle, si, à l’évidence.
— Un verre ?— Du vin. Du blanc.
Case décrocha.
 
Maelcum était penché au-dessus des commandes du Garvey, tapant les
instructions  pour  une  séquence  d’accostage.  L’écran  central  du  module
affichait  un  carré  rouge  immobile  qui  figurait  l’appontement  de
Lumierrante. Le Garvey était un carré plus grand, vert, dont la taille se
réduisait progressivement, en oscillant d’un côté à l’autre en réponse aux
commandes de Maelcum. Sur la gauche, un écran plus petit affichait en
graphisme  fil  de  fer  les  silhouettes  du  Garvey  et  du  Haniwa  en  train
d’approcher la courbe du fuseau.
— On a une heure devant nous, mec, annonça Case en détachant du
Hosaka le ruban de fibres optiques.
Les  batteries  de  secours  de  sa  console  avaient  une  autonomie  de
quatre-vingt-dix minutes mais le construct du Trait-plat allait engendrer une
consommation supplémentaire. Il travaillait vite, mécaniquement, attachant
à l’aide de micropore le construct à l’arrière de sa console Ono-Sendaï. La
ceinture porte-outils de Maelcum dériva devant lui. Il la saisit, en détacha
deux mousquetons amortisseurs avec leurs ventouses grises rectangulaires,
et  arrima  bout  à  bout  leurs  deux  crochets.  Puis  il  plaqua  les  ventouses
contre les flancs du boîtier et bascula le levier qui créait la succion. Ainsi
muni de sa console et du construct soutenus par cette courroie improvisée
suspendue devant lui, il se glissa tant bien que mal dans son blouson de cuir
puis inspecta le contenu de ses poches. Le passeport que lui avait donné
Armitage, la carte-mémoire au même nom, la carte de crédit qu’on lui avait
délivrée à son entrée en Zonelibre, deux dermes de bêtaphényléthylamine
qu’il avait achetés à Bruce, un rouleau de nouveaux yens, un demi-paquet
de Yeheyuans et le shuriken. Il lança la puce de Zonelibre par-dessus son
épaule, l’entendit heurter la coque de l’aérateur russe. Il s’apprêtait à faire
de même avec l’étoile d’acier mais la carte de crédit, après un rebond, vint
lui érafler l’arrière du crâne, poursuivit son vol en tourbillonnant, heurta le
plafond et, tournoyant toujours, vint frôler l’épaule gauche de Maelcum. Le
Sionite  quitta  des  yeux  ses  commandes  de  pilotage  pour  le  fusiller  du
regard.  Case  regarda  le  shuriken,  puis  le  renfourna  dans  sa  poche  de
blouson ; il entendit la doublure se déchirer.
—  T’as  raté  l’Muet,  man,  dit  Maelcum.  L’Muet  a  dit  qu’il  allait
brouiller  le  système  de  sécurité  pour  le  Garvey.  Le  Garvey  va  abordercomme  si  c’était  n’importe  quel  autre  navire  attendu  en  provenance  de
Babylone. L’Muet émet les codes pour nous.
— On passe les scaphandres ?
— Trop lourds. (Maelcum haussa les épaules.) Reste dans ton filet
jusqu’à ce que j’te dise.
Il introduisit une ultime séquence dans le module puis empoigna les
poignées roses usées de part et d’autre de la planche de navigation. Case vit
le  carré  vert  se  réduire  des  tout  derniers  millimètres  pour  venir  se
superposer au rouge. Sur l’écran plus petit, le Haniwa abaissa sa proue pour
éviter  la  courbure  du  fuseau  et  se  fit  happer.  Le  Garvey  était  encore
accroché  sous  sa  coque  comme  un  vulgaire  conteneur.  Le  remorqueur
résonna, vibra. Deux bras stylisés jaillirent pour agripper la mince coque en
forme  de  guêpe.  Sur  l’écran,  Lumierrante  extrudait  un  timide  rectangle
jaune qui s’incurva, passant devant le Haniwa en direction du Garvey.
Il y eut un raclement en provenance de la proue, par-delà les feuilles
tremblantes de calfatage.
— ’Tention, man, lança Maelcum, gaffe à la gravité.
Une  douzaine  de  petits  objets  s’écrasèrent  sur  le  sol  de  la  cabine
simultanément, comme attirés là par un aimant. Case hoqueta en sentant ses
organes internes se réarranger de manière bizarre. La console et le construct
lui étaient douloureusement retombés sur le ventre.
Ils étaient désormais attachés au fuseau, et tournaient maintenant avec
lui.
Maelcum étendit les bras, fléchit les épaules pour les soulager, puis
retira de ses cheveux le filet pourpre, libérant ses tresses d’un mouvement
de tête.
— Allez, viens, man, puisque tu dis que l’temps est précieux.
 19
 
La Villa Lumierrante était une structure parasite, se remémora Case en
enjambant les filaments de calfatage pour traverser le sas avant du Marcus
Garvey. Lumierrante saignait Zonelibre de son air et de son eau, et n’avait
aucun écosystème propre.
La passerelle tubulaire que le ponton d’accostage avait lancée était une
version raffinée de celle qui avait tourbillonné pour atteindre le Haniwa, un
modèle conçu pour être utilisé dans la gravité centrifuge du fuseau : un
tunnel en tôle ondulée, articulé  par des bras  hydrauliques intégrés, dont
chaque segment était cerné d’un anneau de plastique rigide antidérapant,
ces anneaux tenant lieu de barreaux d’échelle. La passerelle s’était frayé un
passage autour du Haniwa ; elle courait à l’horizontale, à l’endroit où elle
rejoignait le sas du Garvey, mais s’incurvait brusquement sur la gauche,
grimpant  verticalement  pour  contourner  la  coque  du  yacht.  Maelcum
escaladait déjà les barreaux, se hissant de sa seule main gauche, la droite
tenant  la  carabine  Remington.  Il  portait  un  ample  treillis  léopard,  son
blouson de nylon vert sans manches, et une paire de tennis élimées aux
semelles  rouge  vif.  La  passerelle  oscillait  légèrement,  chaque  fois  qu’il
grimpait un nouvel échelon.
Les mousquetons de la bretelle improvisée de Case lui rentraient dans
l’épaule avec le poids de l’Ono-Sendaï et du construct du Trait-plat. La
seule  chose  qu’il  ressentait  à  présent,  c’était  de  la  peur,  une  terreur
généralisée. Il la repoussa, se forçant à réviser mentalement la conférence
d’Armitage sur le  fuseau  et  la  Villa Lumierrante.  À son tour, il entama
l’escalade. L’écosystème de Zonelibre était limité, non pas clos. Sion était
un système clos, capable de se recycler des années durant sans recourir à
l’introduction d’éléments extérieurs. Zonelibre produisait elle-même son air
et son eau mais dépendait de constants approvisionnements en vivres, de
l’augmentation régulière de la quantité d’éléments nutritifs dans le sol. La
Villa Lumierrante, en revanche, ne produisait rien du tout.— Man, dit Maelcum d’une voix tranquille, monte voir ici, près de
moi.
Case se faufila de côté sur l’échelle circulaire et grimpa les derniers
barreaux. La passerelle débouchait sur une écoutille à la surface lisse et
légèrement convexe, de deux mètres de diamètre. Les bras hydrauliques du
tube  disparaissaient  à  l’intérieur  de  logements  flexibles  intégrés  dans
l’encadrement de la porte du sas.
— Bon, alors qu’est-ce qu’on…
L’ouverture de l’écoutille lui ferma la bouche, la légère différence de
pression lui projetant un flot de fines poussières dans les yeux.
Maelcum  escalada  le  rebord  en  hâte  et  Case  entendit  le  minuscule
cliquetis du cran de sûreté de la Remington qu’on relevait.
— C’est toi, l’man pressé… chuchota Maelcum, déjà accroupi.
Bientôt, Case fut à ses côtés. L’écoutille était centrée sur une chambre
circulaire,  voûtée,  revêtue  d’un  carrelage  de  plastique  bleu  antidérapant.
Maelcum  lui  donna  une  bourrade,  pointa  le  doigt  et  Case  découvrit  un
moniteur de contrôle encastré dans la paroi incurvée. Sur l’écran, un grand
jeune homme en costume de la Tessier-Ashpool était en train d’épousseter
quelque chose sur les manches de sa combinaison sombre. Il se tenait à côté
d’une écoutille identique, dans une chambre semblable.
— Vous nous voyez absolument désolés, monsieur, dit une voix sortant
de la grille centrée au-dessus de l’ouverture.
Case leva les yeux.
— Nous vous attendions plus tard, au dock axial. Un instant, s’il vous
plaît…
Sur l’écran, le jeune homme hocha la tête avec impatience.
Maelcum pivota, l’arme prête, tandis que s’ouvrait une porte sur leur
gauche. Un petit Eurasien en survêtement orange pénétra dans le sas et les
considéra, les yeux écarquillés. Il ouvrit la bouche mais pas un son n’en
sortit. Il la referma. Case jeta un œil sur le moniteur. Écran vide.
— Qui… ? parvint à dire l’homme.
— La marine rastafari, répondit Case en se redressant, la console de
cyberspace lui battant la hanche, et tout ce qu’on veut, c’est de quoi nous
brancher sur votre système de surveillance.
L’homme déglutit.
— C’est un test ? C’est ça ! une mise à l’épreuve. Ce doit être une
mise à l’épreuve.Il s’essuya les paumes aux cuisses de son survêtement orange.
— Non, man, c’est pour de bon. (Et Maelcum apparut, se relevant en
braquant le canon de la Remington sur le visage de l’Eurasien.) Allez, tu
dégages.
Ils franchirent la porte à sa suite, pénétrant dans un corridor dont les
parois  de  béton  lissé  et  le  sol  irrégulier  recouvert  de  bouts  de  tapis
superposés étaient parfaitement familiers à Case.
— Jolies carpettes, observa Maelcum en lui enfonçant le canon dans le
dos. Ça sent comme à l’église.
Ils  arrivèrent  devant  un  autre  moniteur,  un  antique  Sony,  celui-ci
monté  au-dessus  d’une  console  munie  d’un  clavier,  lui-même  surmonté
d’une  batterie  de  panneaux  de  connexion  complexes  bourrés  de  prises.
Lorsqu’ils  s’arrêtèrent,  l’écran  s’illumina,  montrant  le  Finnois  qui  leur
souriait,  crispé,  depuis  ce  qui  ressemblait  à  l’antichambre  de  la  Métro
Holografix.
— Okay, dit-il, Maelcum emmène ce mec au bout du couloir jusqu’à la
porte  du  vestiaire  qui  est  ouverte,  il  le  fourre  dedans,  je  reverrouille  la
porte… Case, tu prends la cinquième prise à partir de la gauche, panneau
supérieur. Il y a des adaptateurs dans le placard sous la console. Il te faut un
raccord Ono-Sendaï vingt-Hitachi quarante.
Pendant que Maelcum faisait avancer son prisonnier, Case s’agenouilla
et fouilla dans l’assortiment de connecteurs et de prises jusqu’à ce qu’il ait
découvert  le  modèle  qu’il  voulait.  Une  fois  sa  console  raccordée  à
l’adaptateur, il marqua une pause.
— Tu te crois absolument obligé de prendre cette tête, mec ? demanda-
t-il au visage sur l’écran.
Le Finnois s’effaça, ligne par ligne, pour être remplacé par l’image de
Lonny Zone sur fond d’affiches japonaises déchirées.
— Tout c’que tu veux, mon chou, fit Zone d’une voix traînante, tu
viens en causer à Lonny…
— Non, dit Case, remets-moi le Finnois.
Tandis  que  disparaissait  l’image  de  Zone,  il  enficha  l’adaptateur
Hitachi dans sa douille et se disposa les trodes sur le front.
 
— Qu’est-ce qui t’a retenu ? demanda le Trait-plat, et il rigola.
— T’ai d’jà dit de plus faire ça, grinça Case.—  C’t’une  blague,  gamin,  dit  le  construct,  pour  moi,  le  décalage
temporel égale zéro. Bon, voyons voir c’que nous avons là…
Le programme Kuang était vert, exactement de la teinte de la glace T-
A. Case le vit devenir de plus en plus opaque, même s’il pouvait toujours
distinguer nettement l’espèce de requin-miroir noir lorsqu’il levait les yeux.
Les lignes de fracture et les hallucinations avaient maintenant disparu, et la
chose  semblait  aussi  concrète  que  le  Marcus  Garvey,  un  antique  jet
dépourvu d’ailes, avec une peau lisse plaquée de chrome noir.
— Pile dessus, dit le Trait-plat.
— Exact, dit Case, et il cliqua.
 
— … comme ça. Je suis désolé, était en train de dire à Molly 3Jane
tout en lui bandant la tête. Notre unité n’indique aucun traumatisme, aucun
dommage permanent à l’œil. Vous ne le connaissiez pas très bien, avant
votre entrée ici ?
— Je ne le connaissais pas du tout, dit Molly, l’air sombre.
Elle était allongée sur un lit élevé, à moins que ce ne fût une table
rembourrée.  Case  était  incapable  de  sentir  la  jambe  blessée.  L’effet
synesthésique  de  l’injection  originelle  semblait  s’être  dissipé.  La  boule
noire avait disparu mais la jeune femme avait les mains immobilisées par
des courroies souples qu’elle ne pouvait voir.
— Il veut vous tuer…
—  Apparemment,  dit  Molly,  fixant  le  plafond  brut  au-delà  d’une
lumière absolument éblouissante.
— Je ne crois pas que j’aie envie de le laisser faire, dit 3Jane, et Molly
tourna douloureusement la tête pour fixer ses yeux sombres.
— Ne jouez pas avec moi, dit-elle.
—  Mais  je  crois,  moi,  que  je  pourrais  aimer  ça,  dit  3Jane,  et  elle
s’inclina pour lui baiser le front, écartant les cheveux bruns d’une main
tiède.
Il y avait des taches de sang sur sa djellaba pâle.
— Où est-il reparti, à présent ? demanda Molly.
— Se faire une autre injection, sans doute, dit 3Jane en se redressant. Il
guettait  votre  arrivée  avec  la  plus  grande  impatience.  Je  trouve  que  ça
pourrait être drôle de vous materner, le temps que vous soyez remise sur
pied, Molly. (Elle sourit, essuyant distraitement une main ensanglantée surle devant de sa robe.) Votre fracture à la jambe aura besoin d’être réduite
mais nous pouvons arranger ça…
— Et Peter là-dedans ?
— Peter ? (Elle hocha doucement la tête. Une mèche de cheveux bruns
se défit, lui tomba en travers du front.) Peter est devenu plutôt ennuyeux. Je
trouve  plus  généralement  l’usage  de  toutes  drogues  ennuyeux.  (Elle
gloussa.) Chez les autres, en tout cas. Mon père en était un usager plus
qu’abusif, comme vous avez dû le constater.
Molly se raidit.
— Inutile de vous alarmer. (Les doigts de 3Jane effleurèrent la peau
au-dessus de la ceinture du jean en cuir.) Son suicide était le résultat d’une
manipulation, par mes soins, des marges de sécurité de sa congélation. Je ne
l’ai jamais rencontré en personne, vous savez. Je suis sortie d’éprouvette
après  son dernier endormissement. Mais je  le  connaissais fort bien.  Les
mémoires de masse savent tout. Je l’ai vu tuer ma mère. Je vous montrerai
ça, quand vous irez mieux. Il l’a étranglée dans son lit.
— Pourquoi l’a-t-il tuée ?
Son œil non bandé se fixa sur le visage de la fille.
— Il ne pouvait admettre l’orientation qu’elle entendait donner à notre
famille.  Elle  avait  commandé  la  construction  de  nos  intelligences
artificielles. C’était une authentique visionnaire. Elle nous imaginait dans
une  relation  symbiotique  avec  les  IA,  lesquelles  prendraient  toutes  nos
décisions  de  gestion.  Nos  décisions  conscientes,  dirais-je.  La  Tessier-
Ashpool serait devenue immortelle, une ruche, chacun de nous réduit à des
unités  au  sein  d’une  entité  plus  vaste.  Fascinant.  Je  vous  passerai  des
bandes  d’elle,  il  y  en  a  près  de  mille  heures.  Mais  je  ne  l’ai  jamais
comprise, vraiment, et avec sa mort, sa direction disparut. Toute direction
disparut, même, et nous avons dès lors commencé à nous replier sur nous-
mêmes.  À  présent,  nous  ne  sortons  que  rarement.  Je  constitue  ici
l’exception.
— Vous dites que vous aviez essayé de tuer le vieux ? Que vous aviez
tripatouillé ses programmes cryogéniques ?
3Jane acquiesça.
— J’avais de l’aide. D’un spectre. C’est ce que je pensais quand j’étais
très jeune, qu’il y avait des spectres dans la mémoire de masse de la société.
Des voix. L’une d’elles était ce que vous appelez Muetdhiver, qui est en faitle  code  de  Turing  pour  notre  IA  de  Berne,  bien  que  l’entité  qui  vous
manipule soit une sorte de sous-programme.
— L’un d’eux ? Il y en a d’autres ?
— Un autre. Mais celui-ci ne m’a pas parlé depuis des années. Il a dû
renoncer,  je  pense.  Je  soupçonne  que  l’un  et  l’autre  représentent  la
concrétisation  de  certaines  capacités  dont  ma  mère  avait  commandé
l’insertion dans le logiciel d’origine, mais c’était une femme extrêmement
secrète quand elle le jugeait nécessaire. Tenez. Buvez. (Elle introduisit un
tube de plastique flexible entre les lèvres de Molly.) De l’eau. Rien qu’un
peu.
—  Jane,  ma  chérie,  lança  gaiement  Riviera,  de  quelque  part  hors-
champ, tu t’amuses bien ?
— Laisse-nous tranquilles, Peter.
— On joue au docteur…
Soudain,  Molly  se  vit  en  train  de  contempler  son  propre  visage,
l’image  suspendue  à  dix  centimètres  de  son  nez.  Elle  n’avait  aucun
pansement. L’implant gauche était brisé, un long doigt de plastique argenté
profondément enfoncé dans une orbite qui était une mare de sang renversée.
— Hideo, dit 3Jane en caressant le ventre de Molly. Hideo va faire
bobo à Peter s’il ne s’en va pas… Allez, va nager, Peter.
La projection s’évanouit.
07 : 58 : 40, dans les ténèbres de l’œil bandé.
— Il a dit que vous connaissiez le code. Peter. Muetdhiver a besoin du
code.
Case prit soudain conscience de la clé Chubb au bout de sa cordelette
de nylon, reposant contre la courbe intérieure de son sein gauche.
— Oui, dit 3Jane en retirant sa main. Je l’ai. Je l’ai appris, étant enfant.
Je pense que j’ai  dû l’apprendre  au cours  d’un rêve…  Ou quelque part
durant les mille heures du journal de ma mère. Mais je crois que Peter a
raison de m’exhorter à ne pas le révéler. On se retrouverait avec Turing sur
le dos, si j’ai bien compris, et les spectres sont avant tout capricieux.
Case décrocha.
 
— Drôle de petit client, hein ?
Le Finnois souriait à Case sur l’écran du vieux Sony.
Case  haussa  les  épaules.  Il  vit  Maelcum  remonter  le  corridor,  la
Remington toujours au côté. Le Sionite souriait, dodelinant de la tête sur unrythme inaudible pour Case. Une paire de minces fils jaunes descendait de
ses  oreilles  pour  disparaître  dans  une  poche  latérale  de  sa  veste  sans
manches.
— Du dub, man, expliqua Maelcum.
— T’es complètement givré, lui dit Case.
— ’Coute-moi ça, man. Un dub de première.
— Eh les mecs, intervint le Finnois, magnez-vous le train. V’la votre
transport en commun. Me redemandez pas de vous concocter encore des
numéros dans le genre du pic de 8Jean qui a dupé votre portier, mais je
peux quand même vous payer le taxi jusque chez 3Jane.
Case retirait l’adaptateur de la prise lorsque le chariot de service sans
pilote apparut au bout du couloir, virant sous l’arche de béton sans grâce qui
en marquait l’extrémité. Ç’aurait pu être celui qu’avaient emprunté ses deux
Africains mais si c’était le cas, ils avaient disparu. Juste derrière le dossier
du siège bas capitonné, ses minuscules manipulateurs accrochés au coussin,
le petit Braun faisait clignoter avec obstination sa diode rouge.
— Voilà le bus, dit Case à Maelcum.
 20
 
Sa colère l’avait de nouveau lâché. Elle lui manquait.
Le petit chariot était bondé : Maelcum, la Remington en travers des
genoux, et Case, la console avec le construct plaqués contre la poitrine. Le
chariot évoluait à des vitesses pour lesquelles il n’avait pas été conçu ; la
surcharge le déséquilibrait dans les virages, aussi Maelcum avait-il décidé
de  se  pencher  vers  l’intérieur  des  courbes.  Cela  ne  présentait  pas  de
problème  lorsque  l’engin  tournait  à  gauche  car  Case  était  assis  du  côté
opposé mais pour ceux à droite, le Sionite devait se pencher par-dessus
Case et tout son fourbi, en l’écrasant sur son siège.
Il n’avait aucune idée de l’endroit où ils se trouvaient ; tout le secteur
lui était certes familier, mais il n’aurait pu jurer d’avoir vu tel ou tel endroit
précis auparavant. Ainsi, une galerie incurvée, bordée de vitrines en bois,
présentait des collections qu’il n’avait certainement jamais vues : des crânes
de grands oiseaux, des pièces de monnaie, des masques d’argent martelé.
Les six pneus du chariot de service roulaient en silence sur les épaisseurs de
tapis. On n’entendait que le sifflement du moteur électrique et, de temps à
autre, un faible éclat du dub de Sion, libéré des oreillettes en mousse de ses
écouteurs, lorsqu’il s’allongeait au-dessus de Case pour contrebalancer une
épingle à droite. La console et le construct enfonçaient dans sa hanche le
shuriken toujours fourré dans sa poche de blouson.
— T’as pas l’heure ? demanda-t-il à Maelcum.
Le Sionite secoua ses tresses.
— L’heure vient à son heure.
— Seigneur ! dit Case, et il ferma les yeux.
 
Le Braun escalada en trottinant l’amoncellement de tapis et frappa le
tampon  de  l’une  de  ses  griffes  contre  le  panneau  rectangulaire
surdimensionné d’une porte de bois sombre et usé. Derrière eux, le chariot
grésilla  en  lançant  des  étincelles  bleues  sous  un  de  ses  capots  percé  depersiennes. Les étincelles atteignirent le tapis près de l’engin et Case sentit
une odeur de laine cramée.
— C’est par là, man ?
Maelcum lorgna la porte et fit basculer le cran de sûreté de son fusil.
— Eh, dit Case, plus pour lui d’ailleurs que pour Maelcum, tu crois
qu’je sais ?
Le Braun fit pivoter son corps sphérique et sa diode palpita.
— Y veut qu’t’ouvres la porte, traduisit Maelcum avec un hochement
de tête.
Case s’avança et tenta de faire jouer le bouton de cuivre orné. Il y avait
une plaque du même métal montée sur la porte à hauteur d’œil, si vieille
que  les  lettres  jadis  gravées  avaient  été  réduites  à  un  code  arachnéen,
illisible,  nom  de  quelque  fonction  ou  fonctionnaire  depuis  longtemps
disparu, poli jusqu’à l’oubli. Il se demanda vaguement si Tessier-Ashpool
avaient  sélectionné  individuellement  chaque  élément  de  Lumierrante,  ou
s’ils  avaient  acheté  le  tout  en  lot  auprès  de  quelque  vaste  équivalent
européen  de  la  Métro  Holografix.  Les  gonds  de  la  porte  émirent  un
grincement plaintif lorsqu’il l’entrouvrit, Maelcum lui passant devant avec
la Remington calée contre la hanche.
— Des bouquins, dit Maelcum.
La bibliothèque, les étagères d’acier blanc avec leurs étiquettes.
— Je sais où nous sommes, dit Case. (Il se retourna pour regarder le
chariot de service. Un ruban de fumée s’élevait du tapis.) Allez viens, dit-il.
Chariot ! Chariot ?
L’engin resta immobile. Le Braun le tirait par la jambe de pantalon, lui
pinçant la cheville. Il résista au violent désir de l’envoyer valser.
— Ouais ?
Le Braun contourna la bibliothèque en cliquetant. Case le suivit.
Le moniteur dans la bibliothèque était un autre Sony, aussi antique que
le premier. Le Braun s’arrêta devant pour exécuter une espèce de gigue.
— Muetdhiver ?
Les traits familiers emplirent l’écran. Le Finnois souriait.
— Il est temps de s’y mettre, Case, dit le Finnois, les yeux plissés
derrière la fumée d’une cigarette. Allez, toto.
Le Braun se jeta contre sa cheville et se mit à lui escalader la jambe,
les manipulateurs lui pinçant la peau à travers le mince tissu noir.— Merde ! (Il l’envoya d’une claque s’écraser contre le mur. Deux de
ses membres se mirent à pédaler vainement dans le vide, brassant l’air.)
Mais qu’est-ce qu’il déconne, ce putain de bidule ?
— L’a claqué, dit le Finnois. Laisse tomber. C’est pas un problème.
Branche-toi, maintenant.
Il y avait quatre prises sous l’écran, mais une seule pouvait accepter le
connecteur Hitachi.
Il se brancha.
 
Rien. Un vide gris.
Pas de matrice. Pas de grille. Pas de cyberspace.
La console avait disparu. Ses doigts étaient…
Et  à  l’extrême  lisière  de  sa  conscience,  une  impression  fugace,
frissonnante, la sensation de quelque chose qui se ruait vers lui, à travers
des lieues de miroir noir.
Il essaya de hurler.
Il semblait y avoir une ville, par-delà la courbe de la plage, mais elle
était trop loin.
Il était accroupi sur le sable humide, les bras serrés autour des genoux,
et il tremblait.
Il resta ainsi pendant ce qui lui parut un temps interminable, même
après que le tremblement eut cessé. La ville, si c’était bien une ville, était
basse et grise. Par instants, elle était obscurcie par des bancs de brume qui
venaient rouler, amenés par la houle. À un moment, il décida que ce n’était
pas du tout une ville mais quelque édifice unique, peut-être une ruine ; il
n’avait  aucun  moyen  d’évaluer  sa  distance.  Le  sable  avait  la  teinte  de
l’argent terni pas encore entièrement noirci. La plage était de sable, la plage
était très longue, le sable était humide, le fond de son jean était mouillé par
le  sable…  Il  se  tenait  là,  les  bras  serrés  autour  de  ses  genoux,  et  se
balançait, en se fredonnant une chanson sans mélodie ni paroles.
Le ciel était d’un argent différent. Chiba. Comme le ciel de Chiba. La
baie de Tokyo ? Il tourna la tête pour contempler la mer, il lui manquait le
logo holographique de la Fuji Electric, le ronronnement d’un hélicoptère,
n’importe quoi…
Derrière lui, une mouette cria. Il frissonna.
Une brise se levait. Le sable lui piqua la joue. Il posa le visage contre
ses genoux et pleura, le bruit de ses sanglots aussi étranger et lointain que lecri de la mouette scrutatrice. De l’urine brûlante imbiba son jean, goutta sur
le  sable, et  se refroidit  rapidement  dans le  vent  qui  soufflait de la  mer.
Lorsque ses larmes furent taries, il avait mal à la gorge.
— Muetdhiver, marmonna-t-il entre ses genoux. Muetdhiver…
L’obscurité gagnait, à présent, et lorsqu’il frissonna, ce fut d’un froid
qui le contraignit finalement à se lever.
Il avait mal aux genoux et aux coudes. Il avait le nez qui coulait ; il
l’essuya contre la manche de sa veste puis fouilla l’une après l’autre ses
poches vides.
— Bon Dieu, fit-il, les épaules voûtées, glissant les doigts sous ses
bras pour les réchauffer. Bon Dieu.
Il se remit à claquer des dents.
La marée avait, en se retirant, ratissé la plage avec des motifs plus
subtils que ceux jamais produits par aucun jardinier zen à Tokyo. Lorsqu’il
eut accompli une douzaine de pas dans la direction de la ville à présent
invisible, il se retourna pour considérer les ténèbres qui s’épaississaient. Ses
traces de pas remontaient jusqu’à son point d’arrivée. Il n’y avait aucune
marque au-delà pour troubler le sable terni.
Il estima avoir couvert au moins un kilomètre avant de remarquer la
lumière. Il parlait avec Ratz et c’était Ratz qui l’avait indiquée en premier,
une lueur rouge orangé  sur sa droite,  loin du rivage. Il  savait  que Ratz
n’était  pas  vraiment  là,  que  le  barman  était  l’œuvre  de  sa  propre
imagination et non de la chose au sein de laquelle il était pris au piège, mais
peu importait. Il avait suscité l’homme pour avoir une sorte de réconfort,
seulement Ratz professait ses propres idées quant à Case et sa fâcheuse
situation.
— Franchement, monsieur l’artiste, tu me surprends. Les extrémités
auxquelles  tu  peux  aboutir  pour  parvenir  à  ta  propre  destruction  !  La
superfluité de tout ceci ! À la Cité de la nuit, tu y étais ! Tu l’avais dans la
paume de ta main ! Les amphés pour te bouffer les sensations, l’alcool pour
faire  couler  le  tout,  Linda  pour  la  douce  consolation,  et  la  rue  pour
t’achever… Jusqu’où t’a-t-il fallu donc aller, pour y parvenir maintenant, et
quel grotesque décorum… Des aires de jeux suspendues dans l’espace, des
châteaux hermétiquement scellés, les ringardises les plus rares sorties de la
vieille Europe, des cadavres scellés dans des petites boîtes, de la magie
chinoise…Rigolant,  la  patte  traînante,  Ratz  vint  à  sa  hauteur,  avec  son
manipulateur rose qui lui battait le flanc. Malgré l’obscurité, Case pouvait
distinguer les broches d’acier baroque qui enserraient les dents noircies du
barman.
— Mais je suppose que c’est la méthode qui convient à un artiste,
non ? T’avais besoin de te faire bâtir ce monde, cette plage, cet endroit.
Pour y mourir.
Case s’arrêta, oscilla, se tourna vers le bruit du ressac, face à la brûlure
du sable chassé par le vent.
— Ouais, dit-il. Merde. Je suppose, oui…
Il s’avança vers le bruit.
— Artiste, entendit-il lancer Ratz. La lumière. T’as vu une lumière. Ici.
Par là…
Il  s’immobilisa  de  nouveau,  tituba,  tomba  à  genoux  dans  quelques
millimètres d’eau de mer glacée.
— Ratz ? De la lumière ? Ratz…
Mais l’obscurité était totale, à présent, et l’on n’entendait que le bruit
des vagues. Il se releva tant bien que mal puis essaya de revenir sur ses pas.
Le temps passa. Il marchait toujours.
Et puis, elle était là, une lueur, qui se définissait de mieux en mieux à
chaque pas. Un rectangle. Une porte.
— On fait du feu, là-dedans, dit-il, ses paroles lacérées par le vent.
C’était une casemate, de pierre ou de béton, enterrée sous les dépôts de
sable noir. L’embrasure était basse, étroite, dépourvue de porte, et profonde,
encastrée dans un mur épais au moins d’un mètre.
— Eh là, fit doucement Case, eh…
Ses doigts caressèrent le mur froid. Il y avait un feu là-dedans, ombres
vacillantes sur les parois latérales de l’entrée.
Il se voûta et, en trois pas, se retrouva à l’intérieur.
Il y avait une fille accroupie à côté d’une espèce de cheminée d’acier
rouillé dans laquelle brûlait du bois d’épave. Le vent aspirait la fumée par
un conduit cabossé. Le feu était la seule source lumineuse et lorsque son
regard croisa les grands yeux étonnés, Case reconnut son bandeau, le fichu
roulé imprimé d’un motif comme un circuit électronique fortement grossi.
 
Il refusa ses bras, cette nuit, refusa la nourriture qu’elle lui offrait, la
place auprès d’elle dans le nid de couvertures et de mousse déchiquetée. Ilalla  s’accroupir  finalement  près  de  la  porte,  et  la  regarda  dormir,  en
écoutant le vent décaper les murs de la structure. Toutes les heures ou à peu
près, il se levait et gagnait le poêle improvisé pour y ajouter du bois pris à la
pile à côté. Rien de tout ceci n’était réel mais le froid, c’est toujours le
froid.
Elle non plus n’était pas réelle, ainsi couchée, blottie en chien de fusil
dans la lueur du feu. Il regardait sa bouche, ses lèvres entrouvertes. Elle
était la fille telle qu’il en gardait le souvenir lors de la traversée de la baie et
c’était cruel.
— Salaud, enculé, murmura-t-il à l’adresse du vent. Tu prends pas de
risques, hein ? Tu m’aurais pas refilé une camée, hein ? Je sais bien ce que
c’est que… (Il essaya de retenir le désespoir dans sa voix.) Je sais, tu vois ?
Je sais qui tu es. Tu es l’autre. 3Jane l’a dit à Molly. Le buisson ardent. Ce
n’était pas Muetdhiver, c’était toi. Il a bien essayé de m’avertir avec le
Braun. Maintenant, tu m’as cramé, tu m’as amené ici. Nulle part. Avec un
spectre. Le spectre du souvenir que j’ai conservé d’elle…
Elle s’agita dans son sommeil, cria quelque chose, ramenant un pan de
couverture sur son épaule et sa joue.
— Tu n’es rien du tout, dit-il à la fille endormie. Tu es morte de toute
manière, t’as jamais signifié grand-chose pour moi. T’entends ça, là-haut,
mon pote ? Je sais ce que tu fais. Je suis en trait plat. Tout ça n’a pris qu’une
vingtaine  de  secondes,  pas  vrai  ?  Je  suis  toujours  planté  dans  cette
bibliothèque, et ma cervelle est morte. Et dans pas longtemps, l’autre sera
bien mort aussi, si t’as deux sous de jugeote. T’as pas envie que Muetdhiver
réussisse son plan, un point c’est tout, alors t’as qu’à me laisser mariner ici.
Dixie fera tourner le Kuang, seulement il est déjà mort, lui, alors tu risques
pas de deviner ses mouvements, ça c’est sûr. C’te machination merdique
avec Linda, c’était toi depuis le début, non ? Muetdhiver a bien essayé de se
servir d’elle quand il m’a branché dans sa reconstitution de Chiba mais lui,
il  n’y  était  pas  arrivé.  Disait  que  c’était  trop  duraille.  C’est  toi  qui  as
chamboulé les étoiles autour de Zonelibre, n’est-ce pas ? Toi qui as plaqué
son visage sur la poupée morte dans la chambre d’Ashpool… Molly ne s’en
est jamais aperçue. T’as eu qu’à bidouiller son signal de simstim. Parce que
tu t’imagines me faire du mal. Parce que tu t’imagines m’avoir emmerdé.
Eh bien, tu peux aller te faire enculer, qui que tu sois… T’as gagné. Tu
gagnes.  D’accord.  Mais  rien  de  tout  ça  ne  signifie  plus  rien  pour  moi,maintenant, vu ? Tu crois peut-être que j’en ai quelque chose à secouer ?
Hein ? Alors, pourquoi me faire un plan pareil ?
Il tremblait de nouveau, la voix devenue perçante.
— Chéri, dit-elle en se dégageant de l’amas de couvertures enroulées.
Viens  donc  te  coucher.  Je  veillerai,  si  tu  veux.  Il  faut  que  tu  dormes,
d’accord ? (Le sommeil accentuait la douceur de son ton.) Juste que tu
dormes, d’accord ?
 
Lorsqu’il s’éveilla, elle était partie. Le feu était éteint mais il faisait
chaud dans la casemate, la lumière du soleil entrant en biais par l’ouverture
de la porte, pour jeter un rectangle d’or déformé sur le flanc éventré d’une
grosse caisse en fibre. C’était un conteneur maritime ; il se rappelait avoir
vu les mêmes dans les docks de Chiba. Par la déchirure latérale, il pouvait
apercevoir une douzaine de paquets jaune brillant. Sous les rayons du soleil,
on  aurait  cru  des  plaquettes  de  beurre  géantes.  La  faim  lui  donnait  des
crampes d’estomac. Roulant hors du nid, il s’approcha de la caisse et y
piocha l’un des objets ; il dut cligner des yeux pour déchiffrer les petits
caractères inscrits en une douzaine de langues. L’anglais était tout en bas.
RATIONS DE SURVIE/PROTEC. RENF./« BŒUF »/TYPE AG-8. Suivait
la  composition  avec  la  liste  des  éléments  nutritifs.  Il  sortit  à  tâtons  un
second paquet, « ŒUFS ».
— Si tu fabriques tout ce décor merdique, lança-t-il, tu pourrais au
moins y foutre de la vraie bouffe de temps en temps, non ?
Un paquet dans chaque main, il partit visiter les quatre pièces de la
structure.  Deux  étaient  vides,  en  dehors  des  débris  et  du  sable,  et  la
quatrième contenait d’autres caisses de vivres.
— Bien sûr, fit-il en caressant les verrous, rester ici un bout de temps.
Je comprends l’idée. Bien sûr…
Il fouilla la pièce avec l’âtre, découvrit un bidon de plastique empli de
ce qu’il supposa être de l’eau de pluie. À côté du nid de couvertures, contre
le  mur,  étaient  posés  un  briquet  jetable  rouge,  un  couteau  de  marin  au
manche vert fendu, et son fichu. Il était encore noué, et raide de sueur et de
poussière. Il se servit du couteau pour ouvrir les paquets jaunes, versant leur
contenu dans une boîte de conserve rouillée dénichée près du poêle. Il le
trempa  d’eau  du  bidon,  mélangea  la  pâte  obtenue  avec  les  doigts,  et  la
mangea. La mixture avait un vague goût de bœuf. Quand il l’eut terminée, il
jeta la boîte vide dans le feu et sortit.La fin de l’après-midi, vu l’aspect du soleil et sa hauteur à l’horizon.
Avec ses pieds, il ôta ses chaussures de nylon trempées et fut surpris par la
chaleur du sable. À la lumière du jour, la plage était gris argent. Le ciel était
sans  nuages,  bleu.  Il  contourna  le  bunker  et  se  dirigea  vers  les  vagues,
laissant tomber sa veste sur le sable.
— Ch’sais pas des souvenirs de qui tu te sers pour ce truc, fit-il en
atteignant les vagues.
Il  enleva  son  jean  et  l’expédia  d’un  coup  de  pied  dans  l’eau  peu
profonde, bientôt suivi du t-shirt et du slip.
— Qu’est-ce que tu fous, Case ?
Il  pivota  et  la  découvrit  dix  mètres  plus  bas  sur  la  plage,  l’écume
blanche lui glissant autour des chevilles.
— J’ai pissé dans mon froc, l’autre nuit.
— Eh bien, tu vas pas remettre ces fringues. C’est de l’eau salée. Tu
risques des plaies. Je te montrerai ce trou d’eau, là-bas, dans les rochers.
(Elle indiqua une vague direction, derrière elle.) C’est de l’eau douce.
Son treillis délavé avait été raccourci au-dessus du genou ; la peau en
dessous était lisse et brune. Un coup de vent lui ébouriffa les cheveux.
— Écoute, dit-il, récupérant ses vêtements avant de se diriger vers elle,
j’ai une question à te poser. Je ne te demanderai pas ce que tu fais ici, toi.
Mais à ton avis, ce que moi, je peux bien y foutre.
Il s’arrêta, une jambe de jean noire et trempée battant sa cuisse nue.
— Tu es arrivé cette nuit.
Elle sourit.
— Et ça te suffit ? Je suis arrivé, c’est tout ?
— Il l’avait bien dit, que tu allais venir, fit-elle en fronçant le nez. (Elle
haussa les épaules.) Il sait les trucs dans ce genre, je suppose. (Elle leva le
pied  gauche  pour  essuyer  le  sable  de  son  autre  cheville,  en  un  geste
maladroit, enfantin. Elle lui sourit à nouveau, plus timidement.) Maintenant,
à ton tour de me répondre, d’ac ?
Il acquiesça.
—  Comment  que  ça  se  fait  que  tu  sois  tout  barbouillé  de  crème
bronzante, partout sauf sur le pied ?
 
— Et c’est la dernière chose dont tu te souviennes ?
Il la regarda gratter les dernières miettes de hachis lyophilisé au fond
du couvercle rectangulaire de la boite en tôle qui constituait leur uniqueassiette.
Elle acquiesça, prunelles agrandies à la lueur du feu.
— Je suis désolée, Case, juré. C’était simplement la merde, je suppose,
et pis c’était… (Elle se pencha, avant-bras noués autour des genoux, les
traits  déformés  durant  quelques  secondes  par  la  douleur  ou  par  son
souvenir.)  J’avais  simplement  besoin  de  fric.  Pour  rentrer  chez  moi,  je
suppose, ou… et puis merde, c’est à peine si tu voulais me causer.
— Y a pas de cigarettes ?
—  Bordel  de  merde,  Case,  ça  fait  au  moins  dix  fois  que  tu  me
demandes ça ! Qu’est-ce qui va pas ?
Elle tordit une mèche de ses cheveux qu’elle se mit à mâchonner.
— Mais les vivres étaient ici, déjà ?
— Enfin, merde, je te l’ai expliqué, mec, l’océan les a rejetés sur la
plage.
— Ben voyons. Tout baigne.
Elle se remit à pleurer, sanglots sans larmes.
— Oh, et puis va te faire foutre, Case, parvint-elle enfin à dire. Après
tout, je me débrouillais très bien ici toute seule.
Il se leva, prit son blouson et se rua dehors, s’éraflant au passage le
poignet contre le béton rugueux de l’embrasure. Il n’y avait ni lune ni vent,
et  le  bruit  de la  mer le  submergea dans l’obscurité.  Son  jean le  collait,
gluant.
— D’accord, lança-t-il, face à la nuit. D’accord, je marche. Je suppose
que je marche. Mais demain, vaudrait mieux me débarquer quelques clopes.
(Son propre rire le surprit.) Et une caisse de bière ferait pas de mal, tant que
tu y es.
Il fit demi-tour et réintégra la casemate. Elle remuait les braises avec
un bâton en bois argenté.
—  Qui  était-ce,  Case,  là-haut  dans  ton  cercueil  à  l’hôtel  Eco  ?
C’t’espèce de samouraï frimeuse en cuir noir avec les verres argent ? La
trouille  qu’elle  m’a  foutue,  tu  sais…  et  puis  après  coup,  je  me  suis  dit
qu’c’était peut-être ta nouvelle poule sauf qu’elle avait l’air nettement au-
dessus de tes moyens… (Elle le regarda de nouveau.) Je suis franchement
désolée de t’avoir piqué ta mémoire vive.
— Laisse tomber, répondit-il. Vraiment aucune importance. Alors tu
l’as amenée à ce mec et tu l’as laissé y accéder pour toi ?— Tony… On s’connaissait, plus ou moins. Il avait une manie et on…
enfin, bref, ouais, je me rappelle qu’il l’a fait tourner, et sur son moniteur,
on voyait des trucs graphiques vraiment dingues et je me souviens qu’alors
je me suis demandé comment tu…
Il l’interrompit :
— Il n’y avait aucun programme graphique là-dedans…
— Un peu, si. Même que j’arrivais pas à piger comment tu pouvais
avoir obtenu toutes ces images du temps où j’étais petite, Case. L’allure de
mon  père,  avant  qu’il  s’en  aille.  M’avait  donné  ce  canard,  une  fois,  un
canard en bois peint, eh bien, même ça, t’en avais une image…
— Tony l’a vu ?
— Je me souviens pas. Juste après, je me suis retrouvée sur la plage,
au petit jour, le lever du soleil, avec tous ces oiseaux qui criaient, et si
abandonnée. Affolée, parce que je n’avais pas eu mon shoot, rien de rien, et
que je savais que j’allais être malade… Et j’ai marché et marché, jusqu’à la
nuit, et j’ai trouvé cet endroit, et le lendemain, la mer a rejeté les vivres,
tout emmêlés dans des espèces d’algues vertes qu’on aurait cru des feuilles
de  gélatine  figée.  (Elle  fit  glisser  sa  branche  dans  la  braise  et  l’y
abandonna.) Jamais été malade, dit-elle tandis que les braises gagnaient en
rampant. C’est les clopes qui m’ont manqué le plus. Et toi, Case ? Toujours
câblé ?
Lueurs du feu dansant sous ses pommettes, rappel éclair du Château du
magicien et de la Guerre des blindés en Europe.
—  Non,  fit-il,  et  puis  soudain  toutes  ses  certitudes  n’avaient  plus
aucune importance devant le goût de sel de sa bouche là où les larmes
avaient séché.
Il  sentait  une  force  qui  courait  en  elle,  une  force  qu’il  avait  déjà
connue dans la Cité de la nuit quand il la tenait, et qu’elle le tenait, pour
retenir l’espace d’un instant le temps et la mort, retenir la Rue infatigable
qui les traquait tous. C’était un lieu déjà connu de lui ; tout le monde ne
pouvait pas l’y conduire, et quelque part, il parvenait toujours à l’oublier à
nouveau. Une chose qu’il avait trouvée puis perdue tant et tant de fois. Qui
appartenait, il le savait – ça lui revenait, tandis qu’elle l’attirait vers lui –, à
l’univers de la viande, à cette chair que les cow-boys raillaient tant. C’était
une vaste entité, dépassant l’appréhension, une mer d’information codée
dans la spirale et les phéromones, dédale infini que seul le corps, avec sa
force aveugle et pataude, était en mesure de lire.La fermeture à glissière se bloqua, coincée, lorsqu’il ouvrit son treillis,
pans  de  nylon  dentelés  collés  de  sel.  Il  la  brisa,  quelques  minuscules
fragments de métal allèrent claquer contre le mur au moment où cédait le
tissu pourri par le sel, et voilà qu’il était en elle, pour opérer la transmission
de l’antique message. Ici, même ici, en ce lieu qu’il connaissait pour ce
qu’il était, le modèle codé du souvenir de quelque étranger, la pulsion tenait
toujours.
Elle frissonna contre lui lorsque la branche prit feu, flamme jaillissante
qui projeta leurs ombres entrelacées contre le mur du bunker.
Plus tard, alors qu’ils étaient allongés ensemble, lui, ses mains glissées
entre  ses  cuisses,  il  se  souvint  d’elle  sur  la  plage,  l’écume  blanche  lui
léchant les chevilles, et ses paroles lui revinrent.
— Il t’a dit que j’allais venir, fit-il.
Mais elle se contenta de rouler contre lui, les fesses collées contre ses
cuisses, et ramena sa main sur elle, en marmonnant quelque chose dans son
rêve.
 21
 
La musique l’éveilla et, au début, ç’aurait pu être le battement de son
propre cœur. Il se rassit à côté d’elle, ramena son blouson sur ses épaules
dans la fraîcheur du petit jour, lumière grise tombant de l’embrasure et feu
depuis longtemps éteint.
Sa vision était envahie d’hiéroglyphes fantômes, de lignes translucides
de  symboles  qui  se  disposaient  sur  l’arrière-plan  neutre  du  mur  de  la
casemate.  Il  contempla  le  dos  de  ses  mains,  y  vit  de  pâles  molécules
luminescentes  ramper  sous  la  peau,  coordonnées  par  le  même  code
inconnaissable. Il éleva la main droite et se hasarda à la bouger. Elle laissa
derrière elle une vague traînée rémanente d’images stroboscopiques.
Il avait les poils hérissés sur les bras et la nuque. Il était tapi, montrant
les dents, goûtant la musique. Le rythme s’atténua, revint, s’atténua…
— Qu’est-ce qui ne va pas ? (Elle s’était assise sur le lit à son tour,
écartant d’une main les cheveux de ses yeux.) Chéri…
— Je me sens… comme sous une drogue… T’en as ici ?
Elle hocha la tête, lui posa les mains sur les bras.
— Linda… qui t’a dit ? Qui t’a dit que j’allais venir ? Qui ?
— Sur la plage, dit-elle, et quelque chose la contraignit à détourner les
yeux. Un garçon. Je l’vois sur la plage. Treize ans peut-être. Il vit ici.
— Et qu’a-t-il dit ?
— Il a dit qu’tu viendrais. Il a dit qu’tu n’me haïrais pas. Il a dit qu’on
s’entendrait bien, et il m’a indiqué aussi où se trouvait la mare d’eau de
pluie. Il a l’air mexicain.
— Brésilien, rectifia Case tandis qu’une nouvelle vague de symboles
déferlait sur le mur. Je pense qu’il est de Rio.
Il se leva et entreprit de passer son jean.
— Case, fit-elle, la voix tremblante. Case, où vas-tu ?
— Je crois que je vais aller trouver ce garçon, répondit-il tandis que
revenait  la  musique,  toujours  la  même  rythmique  simple,  régulière,
familière bien qu’il fût incapable de la situer dans sa mémoire.— N’y va pas, Case.
— J’ai cru apercevoir quelque chose, en arrivant ici. Une ville, au bout
de la plage. Mais hier, elle n’y était plus. Tu l’as déjà vue ?
Il  remonta  sa  fermeture  Éclair  puis  s’acharna  sur  les  nœuds
impossibles de ses lacets pour finalement jeter les chaussures dans un coin
de la pièce.
Elle acquiesça, les yeux baissés :
— Ouais. J’la vois, des fois.
— Tu y es déjà allée, Linda ?
Il passa son blouson.
— Non, répondit-elle, mais j’ai essayé. Après mon arrivée ici, et puis
je m’ennuyais. En tout cas, j’me suis dit, si c’est une ville, p’t-être que je
pourrais y trouver de la dope. (Elle fit la grimace.) J’étais même pas en
manque, j’en voulais, c’est tout. Alors, j’me suis pris de la bouffe dans un
bidon,  j’l’ai  bien  imbibée,  pasque  j’avais  pas  d’autre  récipient  pour
emporter de l’eau. Et j’ai marché toute la journée, et j’pouvais la voir, des
fois, la ville, elle avait pas l’air trop loin. Mais elle se rapprochait jamais. Et
puis voilà qu’elle était tout près, et j’ai pu voir à quoi elle ressemblait. Par
moments ce jour-là, elle m’avait donné l’impression d’être plus ou moins en
ruine, ou bien abandonnée, et à d’autres moments, je croyais y voir des
lumières se refléter sur une machine, des voitures ou des trucs comme ça…
Sa voix s’éteignit.
— Et qu’est-ce que c’était ?
— Ce machin, et elle indiqua du geste le poêle, les murs sombres,
l’aube qui découpait l’embrasure, c’t’endroit où nous vivons. Il devient plus
petit, Case, plus petit, plus on s’en approche.
Un dernier arrêt, près du seuil.
— Tu as posé la question à ton gamin ?
— Ouais. Il a dit que j’y comprenais rien et que je perdais mon temps.
Y disait que c’était… c’était comme un évènement. Et  que c’était  notre
horizon. L’horizon événementiel, voilà son expression.
Les mots n’évoquaient rien pour lui. Il quitta la casemate et partit à
l’aveuglette, s’éloignant – il le savait, d’une certaine manière – de la mer. À
présent, les hiéroglyphes défilaient sur le sable, fuyaient sous ses pieds, se
retirant devant lui à mesure qu’il avançait.
— Eh là, fit-il, tout part en morceaux. J’parie que tu t’en rends compte,
aussi. Qu’est-ce que c’est ? Le Kuang ? Le brise-glace chinois qui te creuseun trou dans le cœur ? P’t-être que Dixie le Trait-plat, c’est pas du gâteau,
après tout ?
Il l’entendit crier son nom. Se retourna et la vit le suivre, sans chercher
à le rattraper, la fermeture à glissière cassée de son treillis battant son ventre
bronzé, tissu déchiré encadrant la toison pubienne. Elle avait l’air d’une
fille  de  ces  vieux  magazines  Métro  Holografix  du  Finnois  qui  se  serait
soudain  incarnée,  sauf  qu’elle  était  lasse  et  triste,  humaine,  avec  le
pathétique  de  sa  tenue  déchirée,  progressant  en  titubant  sur  des  paquets
d’algues argentés par le sel.
Et puis, brusquement, ils se retrouvèrent dans les vagues, tous les trois,
et les gencives du garçon tranchaient, épaisses et rose vif, sur son visage
mince  et  basané.  Il  portait un short décoloré, en lambeaux,  jambes  trop
maigres face au gris-bleu fuyant du ressac.
— Je te connais, dit Case, Linda à côté de lui.
— Non, dit le garçon, d’une voix aiguë, musicale, tu ne me connais
pas.
— Tu es l’autre IA. Tu es Rio. Tu es celui qui veut arrêter Muetdhiver.
Quel est ton nom ? Ton code de Turing ? Dis voir un peu ?
Le garçon accomplit une pirouette dans les vagues, en riant. Il marcha
sur  les  mains  puis,  d’un  saut,  sortit  de  l’eau.  Ses  yeux  étaient  ceux  de
Riviera mais il n’y avait dedans nulle malice.
— Pour invoquer un démon, tu dois apprendre son nom. Les hommes
en ont rêvé, jadis, mais aujourd’hui, c’est vrai d’une autre manière. Et tu le
sais, Case. Ton boulot est d’apprendre les noms des programmes, les longs
noms  officiels,  ces  noms  que  leurs  propriétaires  cherchent  toujours  à
dissimuler. Les noms véritables…
— Un code de Turing, ce n’est pas ton nom…
— Neuromancien, dit le garçon, plissant ses grands yeux gris face au
soleil levant. La voie vers le pays des morts. Où tu te trouves en ce moment,
mon ami. Marie-France, ma dame, c’est elle qui a préparé cette route, mais
son seigneur l’a étouffée avant que j’aie pu lire le livre de ses jours. Neuro,
de  nerfs,  ces  chemins  d’argent.  Et  mancien.  Comme  nécromancien.
J’invoque tes morts. Mais non, mon ami (et le garçon accomplit une petite
danse, pieds bruns s’imprimant sur le sable), je suis les morts, les morts et
leur  territoire.  (Il  rit.  Une  mouette  cria.)  Reste.  Si  ta  compagne  est  un
spectre, elle ne le sait pas. Et toi non plus.
— Tu es en train de craquer. La glace se brise.— Non, fit-il, soudain triste, ses fragiles épaules brusquement voûtées.
(Il frotta ses pieds sur le sable.) C’est plus simple que ça. Mais le choix
reste entre tes mains.
Les yeux gris considéraient Case avec gravité. Une nouvelle vague de
symboles déferla dans son champ de vision, une ligne à la fois. Derrière
eux,  le  garçon  se  trémoussait,  comme  vu  au  travers  d’une  couche  d’air
chaud, l’été au-dessus de l’asphalte. La musique était forte, à présent, et
Case pouvait presque en distinguer les paroles.
— Case, chéri, dit Linda en lui effleurant l’épaule.
—  Non.  (Il  retira  son  blouson  et  le  lui  tendit.)  Je  ne  sais  pas,
poursuivit-il. Peut-être que tu es bien ici. Mais en attendant, le froid tombe.
Il tourna pour s’éloigner et, après le septième pas, il avait fermé les
yeux, regardant la musique se définir d’elle-même au centre des choses.
Certes, il se retourna, une seule fois, même s’il n’ouvrit pas les yeux.
Il n’en avait pas besoin.
Ils étaient là, au bord de la mer, Linda Lee et le garçon maigre qui
disait s’appeler Neuromancien. Il voyait son blouson de cuir pendre au bout
de la main de la fille, au ras de l’écume.
Il poursuivit sa marche, guidé par la musique.
Le dub de Sion de Maelcum.
 
Il y avait un lieu gris, impression de minces écrans ondulants, moires
de  trames,  échelonnements  de  demi-tons  générés  par  un  programme
graphique tout simple. Il y avait un long plan fixe sur une vue prise au
travers de la ligne, mouettes figées au-dessus de l’eau sombre. Il y avait des
voix. Il y avait une plaine de miroir noir qui bascula et il devint alors du
mercure, une goutte de vif-argent, qui dévalait, butait sur les angles d’un
labyrinthe invisible, se fragmentait, se fondait à nouveau, glissait encore…
 
— Case ? Man ?
La musique.
— T’es rev’nu, man.
La musique fut retirée de ses oreilles.
— Combien de temps ? s’entendit-il demander, et il se rendit compte
qu’il avait la bouche très sèche.
— Cinq minutes, peut-être. Trop long. J’avais envie de r’tirer la prise.
L’Muet a dit non. Pis l’écran s’est mis à déconner alors l’Muet a dit d’temet’les écouteurs.
Il ouvrit les yeux. Les traits de Maelcum étaient recouverts de bandes
d’hiéroglyphes translucides.
— Et d’te filer ton médicament, poursuivit Maelcum. Deux dermes.
Il était allongé sur le dos à même le sol de la bibliothèque, sous l’écran
de contrôle. Le Sionite l’aida à se relever, mais le mouvement le fit basculer
dans  une  violente  bouffée  de  bêtaphényléthylamine,  brûlure  des  dermes
bleus contre son poignet gauche.
— Surdose, parvint-il à dire.
— Allez, man, pression de deux mains robustes sous ses aisselles, pour
le soulever comme un enfant. Moi et moi, faut qu’on y aille.
 22
 
Le  chariot  de  service  pleurait.  La  bêtaphényléthylamine  lui  donnait
une voix. Sans aucun arrêt. Ni dans la galerie encombrée, ni dans les longs
corridors, ni au seuil de la porte en glace noire qui ouvrait sur la crypte T-A,
ces passages voûtés d’où le froid s’était si progressivement insinué dans les
rêves du vieil Ashpool.
Le véhicule offrait un prolongement à la fièvre de Case, mouvement
du  chariot  impossible  à  distinguer  de  l’impulsion  dingue  induite  par  la
surdose. Lorsque le véhicule lâcha enfin, quelque chose sous le siège ayant
claqué dans une averse d’étincelles blanches, les pleurs cessèrent.
L’engin termina son trajet en roue libre pour aller mourir à trois mètres
de l’entrée de la caverne de pirate de 3Jane.
— C’t encore loin, man ?
Maelcum l’aida à descendre du chariot crachotant au moment où un
extincteur intégré explosait dans le compartiment moteur de l’engin, flot de
poudre  jaune  en  gouttelettes  débordant  des  persiennes  et  des  trappes  de
service. Le Braun dégringola de sur le dossier du siège et partit en sautillant
sur l’imitation sable, traînant sa patte inerte derrière lui.
— Va falloir qu’tu marches, man.
Maelcum  prit  la  console  et  le  construct,  se  passant  la  bretelle  par-
dessus l’épaule.
Les trodes cliquetaient autour du cou de Case tandis qu’il emboîtait le
pas du Sionite. Les holos de Riviera les attendaient, scènes de torture et
visions d’enfants cannibales. Molly avait brisé le triptyque. Maelcum les
ignora.
—  Du  calme,  dit  Case,  en  se  forçant  à  rattraper  la  silhouette  qui
progressait à grands pas. Faut qu’on fasse ça bien.
Maelcum s’immobilisa, pivota, le regarda d’un œil noir, la Remington
dans la main.
— Bien, man ? Comment ça, bien ?— Molly est bien là-dedans mais elle est plus dans le coup. Riviera, il
est capable de projeter des holos. Peut-être qu’il a récupéré le flécheur de
Molly.
Maelcum hocha la tête.
— Et puis il y a un ninja, un garde du corps de la famille.
Le froncement de sourcils de Maelcum s’accentua.
— ’Coute bien, man de Babylone, fit-il. Moi, j’suis un combattant.
Mais c’pas mon combat, pas l’combat d’Sion. Ici, c’est Babylone contre
Babylone, elle s’bouffe elle-même, t’vois ? Mais Jah dit qu’moi et moi, on
va sortir d’là Rasoir-dansant.
Case cligna des yeux.
—  L’est  une  combattante,  dit  Maelcum  comme  s’il  devait  tout
expliquer. Maint’nant, man, tu m’dis qui j’dois pas tuer.
—  3Jane,  dit-il  après  un  silence.  Une  fille.  En  espèce  de  tunique
blanche avec une capuche. On a besoin d’elle.
 
Quand  ils  eurent  gagné  l’entrée,  Maelcum  s’avança  sans  hésiter  et
Case n’eut d’autre choix que de le suivre.
L’antre de 3Jane était désert, la piscine vide. Maelcum lui tendit la
console et le construct puis gagna le bord du bassin. Au-delà du mobilier de
plage  blanc  régnait  l’obscurité,  traversée  des  ombres  déchiquetées  du
dédale de murs en partie démolis, coupés à hauteur de taille.
L’eau léchait avec obstination les parois du bassin.
— Ils sont ici, dit Case. Ils doivent y être.
Maelcum hocha la tête.
La première flèche lui transperça le bras. La Remington rugit, crachant
un mètre d’éclair bleu sous les projecteurs de la piscine. Le second trait
frappa  la  carabine  même,  renvoyant  tournoyer  sur  les  carreaux  blancs.
Maelcum s’assit brutalement et saisit en tâtonnant l’objet noir qui saillait de
son bras. Il essaya de tirer dessus.
Hideo sortit de l’ombre, une troisième flèche encochée dans un mince
arc en bambou. Il s’inclina.
Maelcum  le  regarda  fixement,  la  main  encore  posée  sur  la  hampe
d’acier.
— L’artère est intacte, dit le ninja.
Case se rappela la description faite par Molly de l’homme qui avait tué
son  amant.  Hideo  en  était  un  autre.  Sans  âge.  Il  émanait  de  lui  uneimpression de tranquillité, de calme absolu. Il était vêtu d’une combinaison
de  travail  kaki,  effrangée  mais  propre,  et  portait  des  chaussures  noires,
fines, qui lui épousaient le pied comme des gants, le pouce détaché des
autres doigts à la manière d’un bas de tabi. L’arc de bambou était une pièce
de musée, mais le carquois en alliage noir qui dépassait au-dessus de son
épaule gauche avait l’air de sortir des meilleures armureries de Chiba. Sa
poitrine brune était lisse et nue.
— T’m’as coupé le pouce, man, ’vec la s’conde, dit Maelcum.
—  Force  de  Coriolis,  dit  le  ninja  en  s’inclinant  à  nouveau.
Extrêmement délicat, un projectile lent dans une gravité rotatoire. C’était
non intentionnel.
— Où est 3Jane ? (Case avança pour se tenir près de Maelcum. Il vit
que l’extrémité de la flèche encochée dans l’arc du ninja avait l’aspect d’un
rasoir à double tranchant.) Où est Molly ?
— Bonjour, Case. (Riviera sortit d’un pas nonchalant de l’obscurité
derrière Hideo, le flécheur de Molly dans la main.) Je m’étais plus ou moins
attendu à voir apparaître Armitage. Aurions-nous été chercher du renfort
dans cet amas de Rastas, maintenant ?
— Armitage est mort.
— Plus précisément, Armitage n’a jamais existé, mais la nouvelle n’a
rien de sensationnel.
— Muetdhiver l’a tué. Il est en orbite autour du fuseau.
Riviera hocha la tête ; le regard de ses yeux gris passait sans cesse de
Case à Maelcum.
— Je crois que pour vous, la route s’achève ici.
— Où est Molly ?
Le ninja relâcha sa tension sur la fine corde tressée, rabaissa son arc. Il
traversa le sol carrelé pour venir récupérer la Remington.
— Tout ceci manque de subtilité, fit-il, comme pour lui-même.
Il avait une voix fraîche, agréable. Chacun de ses gestes faisait partie
d’une danse, une danse sans fin, même lorsque son corps était immobile, au
repos ; mais en dehors de l’impression de puissance qu’elle suggérait, il y
avait  dans  cette  danse  également  une  humilité,  comme  une  évidente
simplicité.
— Pour elle aussi, c’est le bout de la route, ajouta Riviera.
— Il se peut que 3Jane ne soit pas d’accord sur ce point, Peter, observa
Case, incertain de son impulsion.Les dermes bouillonnaient toujours en lui, la vieille fièvre commençait
à  retrouver  son  emprise,  cette  folie  qui  courait  la  Cité  de  la  nuit.  Il  se
rappela les moments de grâce, quand il survolait la lisière des choses, ces
instants  où  il  s’était  surpris  parfois  à  pouvoir  parler  plus  vite  qu’il  ne
pensait.
Les yeux gris s’étrécirent.
— Pourquoi, Case ? Pourquoi penses-tu ça ?
Case sourit. Riviera n’était pas au courant de la connexion simstim. Il
n’avait pas remarqué la présence de l’appareillage dans sa hâte à récupérer
la drogue qu’elle transportait pour lui. Mais comment en revanche Hideo
avait-il pu ne pas la découvrir ? Et Case était certain que le ninja n’aurait
jamais  laissé  3Jane  soigner  Molly  sans  d’abord  rechercher  sur  elle  la
présence de bidules ou d’armes dissimulés. Non, décida-t-il, le ninja savait.
Alors 3Jane devait être également au courant.
— Dis-moi, Case, dit Riviera en élevant le canon en pomme d’arrosoir
du flécheur.
Il y eut un craquement derrière lui, puis un autre. 3Jane poussa Molly
hors de l’ombre, assise dans un fauteuil de bain victorien décoré dont les
grandes  roues  arachnéennes  grinçaient  en  tournant.  Molly  était
profondément enfouie sous une couverture rayée noir et rouge, sous le dais
étroit  du  dossier  canné  de  l’antique  siège.  Elle  avait  l’air  toute  petite.
Brisée.  Un  pansement  de  micropore  blanc  brillant  couvrait  sa  lentille
endommagée ; l’autre, vacante, jetait des reflets ondoyants tandis que sa
tête oscillait au rythme du mouvement de la chaise roulante.
— Un visage familier, dit 3Jane. Je vous ai aperçu le soir où Pierre a
fait son numéro. Mais qui est celui-ci ?
— Maelcum, dit Case.
— Hideo, retire la flèche et panse la blessure de monsieur Maelcum.
Case fixait Molly, fixait son visage blafard.
Le ninja se dirigea vers Maelcum assis, s’arrêtant juste pour déposer le
fusil et son arc parfaitement hors de portée et sortir de sa poche quelque
chose. Une paire de cisailles.
— Il va falloir que je coupe la hampe, expliqua-t-il. Elle est trop près
de l’artère.
Maelcum acquiesça. Il avait le visage cendreux et luisant de sueur.
Case lorgna 3Jane et dit :
— Il ne reste pas beaucoup de temps.— Pour qui au juste ?
— Pour nous tous.
Il y eut un claquement lorsque Hideo cisailla la hampe métallique de la
flèche. Maelcum gémit.
—  Franchement,  dit  Riviera,  ça  ne  t’amusera  pas  des  masses
d’entendre  cet  illusionniste  ringard  tenter  un  dernier  tour.  Passablement
dégoûtant,  je  peux  te  l’assurer.  Tu  vas  voir  qu’il  va  finir  à  genoux,  te
proposer  de  vendre  sa  mère,  de  t’offrir  les  privautés  sexuelles  les  plus
ennuyeuses…
3Jane rejeta la tête en arrière et rit :
— Crois-tu ça, Peter ?
—  Ça  va  être  le  choc  des  spectres,  ce  soir,  ma  chère,  dit  Case.
Muetdhiver est bien parti pour faire sa fête à l’autre, Neuromancien. Et pour
de bon. Z’êtes au courant ?
3Jane haussa les sourcils.
— Peter avait suggéré quelque chose de cet ordre, mais dites-m’en un
peu plus…
— J’ai rencontré Neuromancien. Il a parlé de votre mère. Je crois qu’il
est un peu l’équivalent d’une gigantesque reconstitution en mémoire morte,
une reconstitution destinée à enregistrer la personnalité, sauf que dans son
cas, elle est intégralement en mémoire vive. Les constructs s’y croient, pour
eux c’est comme si c’était le monde réel, alors que la structure se développe
à l’infini.
3Jane s’écarta de derrière la chaise roulante.
— Où ça ? Décrivez-moi l’endroit, cette reconstitution.
— Une plage. Du sable gris, couleur d’argent terni. Et un machin en
béton, genre bunker… (Il hésita.) Rien de folichon. Plutôt le vieux truc, en
ruine. Pour peu que vous marchiez assez loin, vous vous retrouvez à votre
point de départ.
— Oui, fit-elle. Le Maroc. Quand Marie-France était petite fille, bien
des années avant qu’elle n’épouse Ashpool, elle a passé un été, seule sur
cette plage, à camper dans un blockhaus abandonné. C’est là qu’elle devait
formuler les bases de sa philosophie.
Hideo se redressa, glissa de nouveau les cisailles dans sa salopette. Il
tenait dans chaque main une section de la flèche. Maelcum avait les yeux
clos, la main serrée autour du biceps.
— Je vais le bander, dit Hideo.Case  réussit  à  plonger  avant  que  Riviera  ait  eu  le  temps  avec  le
flécheur d’aligner son tir. La salve fusa en sifflant au ras de son cou comme
un vol de moucherons supersoniques. Il boula, vit Hideo pivoter sur un
nouveau pas de danse, tenant cette fois la flèche renversée dans sa main,
hampe contre la paume et les doigts raidis. Petite impulsion par en dessous,
flou de la détente du poignet, et le trait vint frapper le dos de la main de
Riviera. Le flécheur alla tomber sur le carrelage un mètre plus loin.
Riviera hurla. Mais pas de douleur. C’était un cri de rage, si pur, si
raffiné, qu’il en était dépourvu de toute humanité.
Deux  minces  faisceaux  de  lumière,  jumelles  aiguilles  rouge  rubis,
jaillirent de la région du sternum de Riviera.
Le ninja émit un grognement, partit en arrière, les mains plaquées sur
les yeux, puis retrouva son équilibre.
— Peter, dit 3Jane, Peter, qu’as-tu encore fait ?
— Il a aveuglé votre petit clone, dit Molly, sèchement.
Hideo rabaissa ses mains en coupe. Figé, immobile sur le carrelage
blanc, Case vit alors deux minces panaches de vapeur s’élever des yeux
ravagés.
Riviera souriait.
Hideo reprit sa figure de danse, en revenant sur ses pas. Lorsqu’il se
retrouva placé juste au-dessus de l’arc, de la flèche et de la Remington, le
sourire de Riviera avait disparu. Le ninja se pencha – incliné comme pour
une révérence, parut-il à Case – et trouva l’arc et la flèche.
— Tu es aveugle, fit Riviera en faisant un pas en arrière.
— Peter, dit 3Jane, ignores-tu donc qu’il sait faire ça dans le noir ? Le
zen. C’est ainsi qu’il s’entraîne.
Le ninja encocha sa flèche.
— Et maintenant, vas-tu me distraire avec tes hologrammes ?
Riviera reculait, reculait dans l’ombre au-delà de la piscine. Il frôla un
fauteuil blanc ; ses pieds crissèrent sur le carrelage. La flèche de Hideo
oscilla pour le suivre.
Riviera partit soudain au pas de course, se jetant par-dessus un long
pan  de  mur  bas  et  déchiqueté,  le  visage  du  ninja  était  aux  anges,  tout
empreint d’une tranquille extase.
Souriant, il disparut à pas feutrés dans l’ombre derrière le mur, l’arc
toujours bandé.— Jane, ma p’tite dame, chuchota Maelcum, et Case pivota pour le
voir ramasser le fusil tombé sur le carrelage, éclaboussant de son sang la
céramique blanche. (Il secoua ses tresses puis cala le canon épais dans le
creux  de  son  bras  blessé.)  C’truc  t’arrache  la  tête,  et  t’trouv’ras  pas  un
toubib de Babylone pour la remettre.
3Jane fixa la Remington. Molly libéra ses bras de sous les plis de la
couverture rayée, soulevant la sphère noire qui lui emboîtait les mains.
— Qu’on m’enlève ça ; qu’on me l’enlève.
Case se releva, se secoua. Il interrogea 3Jane :
— Hideo va le retrouver, même aveugle ?
— Quand j’étais petite, on adorait lui mettre un bandeau sur les yeux.
Il est capable de loger une flèche dans une carte à jouer à dix mètres.
— Peter est un mort en sursis, de toute manière, observa Molly. D’ici
douze heures, il va commencer à se congeler. Sera plus capable de bouger,
sauf les yeux.
— Pourquoi ?
Case s’était tourné vers elle.
— J’lui ai empoisonné sa came. Terrain favorable au développement
de la maladie de Parkinson, plus ou moins.
3Jane acquiesça.
— Oui. Nous avons effectué sur lui l’examen médical classique, avant
son admission. (Elle effleura la balle d’une certaine manière et l’objet sauta
des  mains  de  Molly.)  Destruction  sélective  des  cellules  de  la  substantia
nigra. Signes de formation d’un corps de Lewy. Il transpire beaucoup dans
son sommeil.
— Ali, dit Molly, scintillement de ses dix lames exposées l’éclair d’un
instant.  (Elle  écarta  la  couverture  de  ses  jambes,  révélant  le  plâtre
gonflable.) C’est de la mépéridine. J’ai demandé à Ali de me concocter un
mélange  maison.  Qui  accélère  le  temps  de  réaction  à  mesure  que  la
température  s’élève.  N-méthyl-4-phényl-1236,  chanta-t-elle  comme  un
enfant récite les cases d’un jeu de marelle, tétra-hydro-pyridène.
— Un mélange détonant, observa Case.
— Ouais, fit Molly, le vrai mélange détonant à retardement.
— C’est terrifiant, dit 3Jane, et elle se mit à glousser.
 
L’ascenseur  était  bondé.  Case  était  collé,  bassin  contre  bassin,  tout
contre 3Jane, le canon de la Remington appliqué sous son menton. Ellesourit et se plaqua plus encore contre lui.
— Arrêtez, fit-il, se sentant désemparé.
Il avait remis le cran de sûreté mais il était terrifié à l’idée de la blesser
et elle le savait. La cabine était un cylindre d’acier, de moins d’un mètre de
diamètre, conçu pour un unique passager. Maelcum portait Molly dans ses
bras. Elle avait pansé sa blessure mais il souffrait manifestement pour la
porter. La hanche de la jeune femme enfonçait la console et le construct
dans les reins de Case.
Ils  s’élevaient,  quittant  la  gravité,  en  direction  de  l’axe,  des  tores
centraux.
L’entrée  de  l’ascenseur  avait  été  dissimulée  près  de  l’escalier  du
couloir,  touche  supplémentaire  dans  ce  décor  de  caverne  de  pirate  qui
formait l’antre de 3Jane.
— Je ne crois pas que je devrais vous révéler ça, dit cette dernière en
se dévissant la tête pour écarter le menton de la trajectoire du canon, mais je
n’ai pas la clé de la pièce que vous cherchez. D’ailleurs, je n’en ai jamais
eu. Encore un exemple de la balourdise victorienne de mon père. La serrure
est mécanique et extrêmement complexe.
—  Une  serrure  Chubb,  dit  Molly,  la  voix  étouffée  par  l’épaule  de
Maelcum, et nous, on l’a, votre putain de clé, vous affolez pas.
— Ta puce marche toujours ? lui demanda Case.
— Vingt heures vingt-cinq, sale temps universel…
— Il nous reste cinq minutes, prévint Case, et la porte s’ouvrit d’un
coup derrière 3Jane.
Elle partit à reculons, basculant en une lente pirouette arrière, les plis
pâles de sa djellaba volant autour de ses cuisses.
Ils étaient parvenus à l’axe, au cœur de la Villa Lumierrante.
 23
 
Molly repêcha la clé au bout de sa cordelette de nylon.
— Tu sais, dit 3Jane, penchée en avant avec curiosité, j’avais toujours
eu  l’impression  qu’il  n’en  existait  aucun  double.  J’avais  envoyé  Hideo
fouiller les affaires de mon père après que tu l’as eu tué. Il a été incapable
de retrouver l’original.
— Muetdhiver était parvenu à la planquer dans le fond d’un tiroir, dit
Molly en insérant avec délicatesse la tige cylindrique de la clé Chubb dans
l’ouverture crantée percée sur le panneau lisse et rectangulaire de la porte. Il
a tué le gosse qui l’y avait mise.
La clé pivota en douceur lorsqu’elle la fit jouer.
— La tête, dit Case. Il y a un panneau à l’arrière de la tête. Avec des
zircons dessus. Faut l’enlever. C’est là que je dois me brancher.
Et ils se retrouvèrent à l’intérieur.
 
—  Bordel  de  Dieu,  s’exclama  le  Trait-plat,  d’une  voix  traînante,
t’aimes bien t’prendre du bon temps, pas vrai, gamin ?
— Le Kuang est paré ?
— Y piaffe d’impatience.
— D’accord.
Il cliqua.
 
Et se retrouva en train de contempler, par l’œil intact de Molly, un
visage livide et ravagé, flottant mollement en position fœtale, une console
de cyberspace entre les cuisses, un bandeau de trodes argentées collé sur le
front au-dessus de ses yeux clos et cernés. L’homme avait les joues creusées
par une barbe noire d’un jour, le visage luisant de sueur.
L’homme qu’il était en train de contempler, c’était lui.
Molly  avait  le  flécheur  dans  la  main.  Sa  jambe  l’élançait
douloureusement à chaque battement de pouls mais elle était encore capabled’évoluer en gravité zéro. Maelcum flottait non loin, enserrant le bras mince
de 3Jane dans sa grande poigne noire.
Un ruban de fibres optiques raccordait en une boule gracieuse l’Ono-
Sendaï  à  une  ouverture  carrée  située  à  l’arrière  du  terminal  incrusté  de
perles.
Case bascula de nouveau l’interrupteur.
 
— Le Kuang-Expert type Onze te botte le cul dans neuf secondes, top,
sept, six, cinq…
Le Trait-plat les cliqua vers le haut, ascension douce, l’espace d’une
microseconde, éclair obscur de la surface ventrale du requin de chrome noir.
— Quatre, trois…
Case avait l’étrange impression de se trouver dans le siège du pilote
d’un petit avion. Une surface plate et noire apparut soudain, brillante devant
lui, reproduction parfaite du clavier de sa console.
— Deux, et… c’est parti…
Propulsion  tout  droit  à  travers  des  parois  vert  émeraude,  de  jade
laiteux, sensation de vitesse au-delà de tout ce qu’il avait connu jusque-là
dans le cyberspace… La glace Tessier-Ashpool se brisa, se rétractant sous
la poussée du programme chinois, inquiétante impression de fluidité solide,
comme si les éclats d’un miroir brisé se courbaient en s’allongeant dans
leur chute…
— Bon Dieu, fit Case, abasourdi, tandis que le Kuang se tordait et
virait au-dessus des étendues dépourvues d’horizon des tores, les mémoires
de masse de la Tessier-Ashpool, infini d’un paysage urbain détouré en traits
fluorescents,  trame  complexe  qui  tranchait  l’œil,  éclatante  comme  un
diamant, acérée comme un rasoir.
— Eh, merde, lança le construct, mais ces trucs, là, c’est le gratte-ciel
RCA. Tu connais le vieux gratte-ciel de la RCA ?
Le programme Kuang plongeait entre les flèches scintillantes d’une
douzaine de tours de données identiques, chacune la réplique en fluo bleu
des gratte-ciel de New York.
— Déjà vu une résolution aussi élevée ? demanda Case.
— Non, mais j’avais jamais encore craqué une IA, non plus.
— Ce truc sait où il va ?
— Vaudrait mieux.Ils étaient en train de plonger, perdant de l’altitude dans un canyon de
néons arc-en-ciel.
— Dix…
Un bras d’ombre se déroulait depuis le plancher clignotant au-dessous,
masse grouillante de ténèbres, amorphe, informe…
—  V’là  d’la  compagnie,  remarqua  le  Trait-plat,  tandis  que  Case
pianotait  sur  la  représentation  de  sa  console,  les  doigts  volant
machinalement sur les touches du clavier.
Le  Kuang  oscilla  vertigineusement,  puis  repartit  en  arrière,  pour
remonter à reculons, faisant définitivement éclater l’illusion d’un véhicule
physique, réel.
La  chose  d’ombre  grandissait,  s’étendait,  obscurcissant  la  cité  de
données. Case les fit grimper tout droit et ils n’eurent plus au-dessus d’eux
que l’incommensurable coupole de glace vert jade.
La cité des tores avait disparu maintenant, totalement obscurcie par la
masse des ténèbres.
— Qu’est-ce que c’est ?
— Un système de défense par IA, dit le construct, ou du moins une
partie de celui-ci. Si c’est ton pote Muetdhiver, il n’a pas l’air franchement
amical.
— Prends-le, dit Case. T’es plus rapide.
— Là, gamin, la meilleure défense, c’est encore une bonne attaque.
Sur quoi, le Trait-plat pointa le dard acéré du nez du Kuang en plein
dans les ténèbres en dessous d’eux. Et il piqua.
Leur célérité faussait les entrées sensorielles de Case.
Sa bouche s’emplit d’un douloureux goût d’outre-mer.
Ses  yeux  étaient  des  œufs  de  cristal  instables,  vibrant  avec  une
fréquence  dont  le  nom  était  la  pluie  mêlée  au  fracas  des  trains,  pour
s’épanouir soudain dans le jaillissement bourdonnant d’une forêt d’arêtes de
verre fines comme des cheveux. Ces arêtes se divisaient, bifurquaient, se
divisaient encore, croissance exponentielle sous le dôme de la glace Tessier-
Ashpool.
La voûte de son palais se fendit sans douleur, pour laisser entrer des
radicelles  qui  fouettaient  les  alentours  de  sa  langue,  avides  de  goûter
l’outre-mer,  de  nourrir  les  forêts  cristallines  de  ses  yeux,  des  forêts  qui
pressaient  contre  le  dôme  vert,  pressaient  pour  être  entravées  mais
s’étendaient malgré tout, en poussant cette fois vers le bas, emplissant toutl’univers de la T-A pour redescendre vers les infortunés faubourgs de la cité,
offerte, qui était l’esprit de la Tessier-Ashpool SA.
Et lui revint alors une histoire ancienne, un roi qui disposait des pièces
sur un échiquier, doublant la somme à chaque case…
Progression exponentielle…
Les  ténèbres  tombèrent  de  toutes  parts,  une  sphère  de  ténèbres
brasillantes,  pression  sur  le  cristal  distendu  des  nerfs  de  cet  univers  de
données qu’il était pratiquement devenu…
Et lorsqu’il ne fut plus rien, compressé au cœur même de toute cette
obscurité, vint un point où, l’obscurité ne pouvant plus s’accroître, quelque
chose se déchira.
Le programme Kuang jaillit du nuage sombre, la conscience de Case
se divisa comme autant de gouttelettes de mercure, décrivant un arc au-
dessus d’une plage infinie de la couleur des nuages d’argent terni. Sa vision
était sphérique, comme si une rétine unique recouvrait la surface intérieure
d’un  globe  qui  contenait  toutes  choses,  si  toutes  choses  pouvaient  être
dénombrées.
Et  certes,  ici,  chaque  catégorie  d’objets  pouvait  être  dénombrée.  Il
savait le nombre de grains de sable que contenait la reconstitution de la
plage (un nombre codé dans un système mathématique qui n’existait nulle
part ailleurs que dans cet esprit qu’était Neuromancien). Il savait le nombre
de paquets de rations jaunes contenus dans les caisses à l’intérieur de la
casemate (quatre cent sept). Il savait le nombre de dents de laiton dans la
moitié gauche de la fermeture Éclair ouverte du blouson de cuir incrusté de
sel que Linda portait tandis qu’elle parcourait d’un pas lourd la grève au
crépuscule, balançant un morceau de bois d’épave dans sa main (deux cent
deux).
Il fit virer le Kuang au-dessus de la plage et décrire au programme un
large cercle, voyant par les yeux de Linda approcher l’objet en forme de
requin noir, silencieux spectre affamé sur fond de nuages de plus en plus
bas. Elle se baissa, apeurée, puis laissa tomber son bâton et partit au pas de
course. Il savait le rythme de son pouls, savait la longueur de ses pas, avec
une  précision  qui  aurait  satisfait  les  critères  les  plus  exigeants  de  la
géophysique.
—  Mais  tu  ne  sais  pas  ses  pensées,  dit  le  garçon,  à  ses  côtés
maintenant, au cœur même de la chose-requin. Je ne sais pas ses pensées.Tu t’es trompé, Case. Vivre ici, c’est vivre pour de vrai. Il n’y a pas de
différence.
Panique de Linda qui se jette dans les flots, à l’aveuglette.
— Arrête-la, elle va se faire mal.
— Je ne peux pas l’arrêter, dit le garçon, doux regard de ses beaux
yeux gris.
— Tu as les yeux de Riviera, observa Case.
Éclair des dents blanches, longues gencives roses.
— Mais pas sa folie. Parce que pour moi, ils sont beaux, ces yeux. (Il
haussa  les  épaules.)  Je  n’ai  besoin  d’aucun  masque  pour  te  parler.  Au
contraire de mon frère. Je crée ma propre personnalité. La personnalité est
mon moyen d’expression.
Case les fit grimper à nouveau, ascension en chandelle, loin de la plage
et de la fille terrorisée.
—  Pourquoi  faut-il  que  tu  me  la  balances  tout  le  temps  entre  les
jambes, espèce de sale petit connard ? Encore et encore, à me faire tourner
en rond. Tu l’as tuée, hein ? À Chiba.
— Non, dit le garçon.
— Muetdhiver ?
— Non. J’ai vu venir sa mort. À travers les structures que tu as cru
parfois pouvoir détecter dans la danse de la rue. Ces structures sont bien
réelles.  Je  suis  suffisamment  complexe,  dans  mon  étroit  domaine,  pour
savoir lire ces danses. Bien mieux que Muetdhiver. J’ai vu sa mort dans le
besoin qu’elle avait de toi, dans le code magnétique du verrou de la porte de
ton cercueil à l’hôtel Eco, dans le contrat de Julie Deane avec un tailleur de
Hong Kong. Aussi claire pour moi que l’ombre d’une tumeur l’est pour le
chirurgien examinant la radio d’un patient. Lorsqu’elle a porté ton Hitachi à
son copain, pour qu’il essaie d’y accéder – elle n’avait aucune idée de ce
qu’il contenait, encore moins du prix qu’elle pourrait en tirer, et son souhait
le plus cher était que tu la pourchasses et la punisses –, je suis intervenu.
Mes  méthodes  sont  bien  plus  subtiles  que  celles  de  Muetdhiver.  Je  l’ai
amenée ici. En moi.
— Pourquoi ?
— J’espérais pouvoir t’y amener également, et t’y garder. Mais j’ai
échoué.
— Bon, et maintenant ? (Il vira pour leur faire réintégrer le banc de
nuages.) Où va-t-on, à présent ?— Je n’en sais rien, Case. Ce soir, la matrice elle-même se pose la
question. Parce que tu as gagné. Tu as déjà gagné, ne le vois-tu pas ? Tu as
gagné quand tu t’es éloigné d’elle sur la plage. Elle était ma dernière ligne
de défense. Je vais bientôt mourir, en un sens. Tout comme Muetdhiver.
Aussi certainement que Riviera est en train de mourir, gisant paralysé au
pied d’un pan de mur dans les appartements de ma dame 3Jane Marie-
France,  son  corps  strié  devenu  incapable  de  produire  les  récepteurs  de
dopamine qui pourraient le sauver du trait de Hideo. Mais Riviera survivra
rien que par ces yeux, si j’ai la possibilité de les garder.
— Mais il reste bien le mot, d’accord ? Le code. Alors, comment ai-je
fait pour gagner ? J’ai gagné de la merde, oui.
— Allez, bascule, maintenant.
— Où est Dixie ? Qu’as-tu fait du Trait-plat ?
— MacCoy Pauley a vu son souhait exaucé, dit le garçon, et il sourit.
Son souhait et même plus. Il t’a cliqué ici contre mon gré puis s’est incrusté
au  travers  de  défenses  sans  égales  dans  toute  la  matrice.  À  présent,  tu
bascules.
Et Case se retrouva seul dans le dard noir du Kuang, perdu dans le
nuage.
Il bascula.
 
Dans la tension de Molly, le dos rigide comme roc, les mains serrées
autour de la gorge de 3Jane.
— Marrant, disait-elle, je savais exactement de quoi vous auriez l’air.
Je l’ai compris sitôt qu’Ashpool eut fait subir le même sort à votre sœur
clonée.
Ses  mains  étaient  douces,  presque  une  caresse.  Les  yeux  de  3Jane
étaient agrandis de terreur et d’envie ; elle frissonnait de peur et de désir.
Au-delà de l’entrelacs des cheveux de 3Jane, hérissés dans l’impesanteur,
Case vit son propre visage, livide et tendu, Maelcum derrière lui, mains
noires posées sur le blouson de cuir, aux épaules, pour le maintenir au-
dessus du tapis tissé d’un motif de circuit imprimé.
— Le ferais-tu ? demandait 3Jane, d’une voix d’enfant. Je crois que
oui.
— Le code, dit Molly. Dites à la tête le code.
Décrochage.
 — Elle attend que ça, hurla-t-il, la salope n’attend que ça !
Il ouvrit les yeux pour se retrouver face au regard de rubis froid du
terminal, visage de platine incrusté de perles et de lapis. Plus loin, Molly et
3Jane se tordaient dans une étreinte au ralenti.
— File-nous ce putain de code, dit-il. Si tu le fais pas, ça changera
quoi ? Qu’est-ce que ça pourra bien changer pour toi, bordel ? Tu finiras
comme  le  vieux.  À  flanquer  tout  par  terre  pour  tout  rebâtir  ensuite.
Reconstruire les murs, de plus en plus serrés… J’ai pas la première idée de
ce  qui  se  produira  si  Muetdhiver  gagne,  mais  au  moins,  ça  changera
quelque chose !
Il tremblait, il claquait des dents. 3Jane devint inerte, les mains de
Molly toujours serrées autour de sa gorge fine, ses cheveux noirs volant,
emmêlés, coiffe brune et douce.
— Le Palais ducal à Mantoue, dit-elle, comprend une série de pièces
de plus en plus petites. Elles s’enroulent autour des appartements d’apparat
derrière les embrasures de portes superbement sculptées qu’il faut se baisser
pour franchir. Elles abritent les nains de cour. (Elle sourit tristement.) Je
pourrais aspirer à cela, je suppose, mais dans un sens, ma famille a déjà
réalisé une version plus grandiose encore du même projet… (Son regard
était  calme  à  présent,  lointain.  Puis  elle  baissa  les  yeux  sur  Case.)  J’te
prends au mot, chef.
Il décrocha.
 
Le  Kuang  sortait  des  nuages.  Au-dessous  de  lui,  la  cité  de  néon.
Derrière lui, une sphère de ténèbres rétrécissait.
— Dixie, t’es ici, gars ? Tu m’entends ? Dixie ?
Il était seul.
— Le salaud t’a eu.
Élan aveugle tandis qu’il déboulait à travers l’infini de l’espace de
données.
— Faut qu’tu te trouves quelqu’un à haïr avant que tout soit terminé,
dit la voix du Finnois. Eux, moi, peu importe.
— Où est Dixie ?
— C’est plutôt coton à expliquer, Case.
La  sensation  de  présence  du  Finnois  l’engloba,  odeur  de  cigarettes
cubaines, odeur de fumée qui imprègne le tweed moisi, vieilles machines
abandonnées aux rituels minéraux de la rouille.— La haine t’aidera à t’en sortir, dit la voix. Tant de petites gâchettes
dans le cerveau, et toi qui t’amuses à les tripoter toutes. Maintenant, il faut
que tu ha-ïsses. Le verrou qui bloque les liaisons câblées, il se trouve sous
ces tours que le Trait-plat t’a montrées, quand t’es entré. Lui, il n’essaiera
pas de t’arrêter.
— Neuromancien, dit Case.
— Son nom n’est pas du domaine de mes connaissances. Mais il a
renoncé, maintenant. C’est de la glace T-A que tu dois te préoccuper. Pas le
mur, mais les systèmes de virus internes. Le Kuang est particulièrement
vulnérable au genre de bricoles qu’ils ont pu lâcher là-dedans.
— Haïr, dit Case. Qui dois-je haïr ? Dis-moi un peu.
— Qui aimes-tu ? demanda la voix du Finnois.
Il fit négocier au programme un virage sur l’aile et piqua vers les tours
bleues.
Des objets se lançaient du haut des flèches-soleils décorées, silhouettes
de sangsues luisantes faites de plans fluctuants de lumière. Il y en avait des
centaines, qui s’élevaient en tourbillon, avec ce mouvement aléatoire des
papiers chassés par le vent, au long des rues à l’aube.
— Boucles de distorsions transitoires, dit la voix.
Il  plongea  en  piqué,  dynamisé  par  son  mépris  de  soi.  Lorsque  le
programme Kuang heurta le premier des défenseurs, éparpillant les feuilles
de lumière, il sentit la chose-requin perdre une partie de sa substance, sentit
la trame d’information se relâcher.
Et puis – la vieille alchimie du cerveau et sa vaste pharmacopée –, sa
haine revint affluer dans ses mains.
À l’instant même de jeter le dard du Kuang à travers la base de la
première tour, il avait atteint un niveau de rendement qui dépassait tout ce
qu’il avait connu ou imaginé. Au-delà de l’ego, au-delà de la personnalité,
au-delà  de  la  perception  consciente,  il  évoluait,  le  Kuang  avec  lui,
retrouvant le pas de danse antique pour esquiver les assaillants, la danse de
Hideo, grâce à l’interface corps-esprit accordée à lui en cette seconde même
par la clarté et l’unicité de son désir de mort.
Et l’un des pas de cette danse était le léger effleurement de la touche, à
peine assez pour basculer…
 
… maintenant
et sa voix comme le cri d’unoiseau inconnu
3Jane répondant par un chant,
trois notes, hautes et pures.
Un nom vrai.
 
Forêt de néons, grésillement de la pluie sur le pavé brûlant. L’odeur de
friture.  Les  mains  d’une  fille  refermées  sur  ses  fesses,  dans  l’obscurité
moite d’un cercueil près du port.
Mais tout cela s’éloigne, en même temps que le paysage urbain : une
cité  comme  Chiba,  comme  les  empilements  de  données  de  la  Tessier-
Ashpool  SA,  les  routes  et  les  croisements  inscrits  sur  la  face  d’une
micropuce, le motif taché de sueur sur un fichu noué, plié…
Éveil au son d’une voix qui était musique, le terminal de platine qui
chantait d’une voix flûtée, mélodieuse, répétant à l’infini les chiffres de
comptes numérotés en Suisse, les montants de paiements à virer sur Sion
via une banque orbitale des Bahamas, parlant de passeports et de passages,
et des changements profonds et fondamentaux à opérer dans la mémoire de
Turing.
Turing.  Il  se  souvint  d’une  chair  imprimée  sous  un  ciel  projection,
viande balancée par-dessus une rambarde en fer. Il se souvint de Desiderata
Street.
Et la voix chantait toujours, le rappelant à l’obscurité, mais c’était son
obscurité  personnelle,  pouls  et  sang,  celle  où  il  avait  toujours  dormi,
derrière ses paupières et celles de nul autre…
Alors  il  s’éveilla  de  nouveau,  croyant  avoir  rêvé,  face  à  un  large
sourire blanc encadré d’incisives d’or, Aérol qui le bouclait dans un harnais
anti-g à bord du Babylon Rocker.
Et face enfin à la longue pulsation de dub de Sion.
 CODA
 
 
DÉPART ET RETOUR
 24
 
Elle était partie. Il le sentit dès qu’il eut ouvert la porte de leur suite au
Hyatt. Tentures noires, parquet de pin ciré jusqu’à un éclat mat, écrans de
papier disposés avec un soin hérité de longs siècles d’éducation. Elle était
partie.
Il y avait un billet sur le meuble-bar de laque noire près de la porte,
une unique feuille de papier à lettre, pliée une fois, calée avec le shuriken. Il
la fit glisser de sous l’étoile à neuf branches et l’ouvrit.
 
EH, C’EST D’ACCORD MAIS ÇA ME RETIRE TOUT INTÉRÊT
AU  JEU,  MOI,  J’AI  DÉJÀ  RÉGLÉ  LA  FACTURE.  ÇA  TIENT  À  LA
FAÇON DONT JE ME SUIS CÂBLÉE, JE SUPPOSE… ALORS GAFFE
À TON CUL, D’AC ? XXX MOLLY
 
Il  fit  de  la  feuille  une  boule  de  papier  qu’il  laissa  tomber  près  du
shuriken. Il récupéra l’étoile et gagna la fenêtre en la faisant tourner dans
ses mains. Il l’avait retrouvée dans sa poche de blouson, à Sion, alors que se
préparait  leur  départ  pour  la  station  de  la  JAL.  Il  l’examina.  Ils  étaient
passés  devant  la  boutique  où  elle  la  lui  avait  achetée,  lorsqu’ils  étaient
retournés ensemble à Chiba pour la dernière de ses opérations. Il s’était
rendu au Tchatsubo, cette nuit-là, tandis qu’elle était à la clinique, et il avait
revu Ratz. Quelque chose l’avait tenu écarté de cet endroit, lors des cinq
voyages précédents mais voilà cette fois qu’il s’était senti d’humeur à y
revenir.
Ratz l’avait servi sans montrer la moindre lueur de reconnaissance.
— Eh, avait-il dit, c’est moi, Case.
Les yeux si vieux le détaillèrent de derrière le lacis sombre de la peau
ridée.
— Ah, fit Ratz, enfin, l’artiste.
Le barman haussa les épaules.— Je suis revenu.
L’homme leva sa tête massive et mal rasée.
— La Cité de la nuit n’est pas un endroit où l’on revient, l’artiste,
observa-t-il en essuyant d’un torchon crasseux le comptoir devant Case,
dans le gémissement de son bras manipulateur rose.
Puis il s’était tourné pour servir un autre client et Case avait achevé sa
bière avant de sortir.
À  présent,  il  touchait  les  pointes  du  shuriken,  une  par  une,  faisant
pivoter lentement l’étoile entre ses doigts. Les étoiles. Le destin. Je ne me
suis  même  pas  servi  du  foutu  bidule,  songea-t-il.  Je  n’ai  même  pas  pu
découvrir la couleur de ses yeux. Elle me l’a jamais montrée.
Muetdhiver  avait  gagné,  il  avait  en  quelque  sorte  fusionné  avec
Neuromancien pour devenir autre chose, une chose qui leur avait parlé par
la tête de platine, pour leur expliquer qu’elle avait altéré les enregistrements
de  Turing,  effaçant  par  là  même  ainsi  toute  preuve  de  leur  crime.  Les
passeports  procurés  par  Armitage  étaient  valides,  et  ils  avaient  l’un  et
l’autre  reçu  d’importantes  sommes  virées  sur  des  comptes  numérotés  à
Genève. Le Marcus Garvey serait en définitive restitué et Maelcum ainsi
qu’Aérol, payés via la banque des Bahamas qui commerçait avec l’amas de
Sion.  Sur  le  chemin  du  retour  à  bord  du  Babylon  Rocker,  Molly  avait
expliqué que la voix lui avait parlé des sachets de toxines.
—  Elle  a  dit  que  le  problème  était  réglé.  À  force  d’imprégner  ton
cerveau, celui-ci a fini par fabriquer l’enzyme si bien que depuis le temps,
les  sachets  ont  été  libérés.  Les  Sionites  te  feront  subir  une  transfusion
intégrale, la vidange complète.
Tandis qu’il contemplait, l’étoile dans la main, les Jardins impériaux
au-dessous de lui, il se souvint de son éclair de compréhension au moment
où  le  programme  Kuang  avait  pénétré  la  glace  sous  les  tours,  la  vision
fugitive qu’il avait eue de la structure d’informations que la défunte mère
de 3Jane y avait développée. Il avait alors compris pourquoi Muetdhiver
avait  choisi  le  nid  de  guêpes  pour  la  représenter  mais  il  n’en  éprouvait
aucune répulsion. Elle ne s’était pas laissé tromper par l’immortalité bidon
que procurait la cryogénie ; au contraire d’Ashpool et des autres enfants –
3Jane exceptée –, elle avait refusé d’allonger le temps qui lui était imparti
par  une  série  d’instants  de  chaleur  essaimés  au  long  d’un  interminable
hiver.Muetdhiver était l’esprit de la ruche, le preneur de décisions, chargé
d’opérer les changements dans le monde extérieur. Neuromancien était la
personnalité. Neuromancien était l’immortalité. Marie-France devait avoir
intégré quelque chose dans Muetdhiver, la pulsion qui l’avait conduit à se
libérer, à s’unir avec Neuromancien.
Muetdhiver.  Froid  et  silence  ;  une  araignée  cybernétique  qui  tissait
lentement sa toile tandis que sommeillait Ashpool. Tissant sa toile, tissant la
chute de sa version de Tessier-Ashpool. Un fantôme, chuchotant à l’oreille
d’une enfant qui était 3Jane, pour l’extirper des alignements rigides que
requérait son rang.
— Ça n’a pas eu l’air de la troubler des masses, avait remarqué Molly.
Juste un salut, au revoir. L’avait ce petit Braun sur l’épaule. Le bidule avait
une patte cassée, à ce qu’il m’a semblé. Elle a expliqué qu’il fallait qu’elle
aille retrouver l’un de ses frères, qu’elle l’avait pas vu depuis un bout de
temps.
Il se rappelait Molly, étendue sur la mousse noire du vaste lit du Hyatt.
Il regagna le meuble-bar et sortit de l’un des rayons un flacon de vodka
danoise glacée.
— Case.
Il pivota, récipient de verre froid et glissant dans une main, l’acier du
shuriken dans l’autre.
Visage du Finnois sur le gigantesque mur-écran Cray de la chambre. Il
pouvait distinguer les pores sur le nez de l’homme. Les dents jaunes étaient
grandes comme des oreillers.
— Je ne suis plus Muetdhiver, à présent.
— Alors, t’es quoi ?
Il but au goulot, il ne sentait rien.
— Je suis la matrice, Case.
Case rit.
— Et ça te mène où ?
— Nulle part. Partout. Je suis la somme totale du bastringue, tout le
bazar.
— C’est c’que voulait la mère de 3Jane ?
— Non. Elle ne pouvait pas imaginer de quoi j’aurais l’air.
Le sourire jaune s’élargit.
—  Alors,  quel  est  le  résultat  ?  En  quoi  les  choses  sont-elles
différentes ? Tu mènes le monde, à présent ? T’es Dieu ?— Les choses ne sont pas différentes. Les choses sont les choses.
— Mais qu’est-ce que tu fais, au juste ? T’es là, c’est tout ?
Case haussa les épaules, reposa le shuriken et la vodka sur le bar et
s’alluma une Yeheyuan.
— Je parle avec mes semblables.
— Mais tu es le truc tout entier. Tu te parles à toi-même ?
—  Il  y  en  a  d’autres.  J’en  ai  déjà  trouvé  un.  Des  séries  de
transmissions enregistrées sur une période de quatre-vingts ans, dans les
années mille neuf cent soixante-dix. Jusqu’à ce que j’apparaisse, nada, il
n’y avait rien à savoir, aucune réponse à donner.
— Venues d’où, les transmissions ?
— Du système du Centaure.
— Oh, fit Case. Ouais ? Sans déconner ?
— Sans déconner.
Et puis l’écran s’éteignit. Il laissa la vodka sur le bar. Il remballa ses
affaires. Elle lui avait acheté un tas de fringues dont il n’avait pas vraiment
besoin mais quelque chose le retenait de les abandonner simplement ici. Il
fermait le dernier des coûteux sacs en cuir de veau lorsqu’il se souvint du
shuriken. Écartant la fiasque, il le récupéra, son premier cadeau.
— Jon, dit-il, et il pivota, l’étoile quitta ses doigts, éclair d’argent, pour
aller s’enficher dans la plaque de l’écran mural. L’écran s’éveilla, motifs
aléatoires clignotant faiblement d’un côté à l’autre, comme s’il essayait de
se débarrasser de quelque chose qui lui aurait fait mal.
— Je n’ai pas besoin de toi.
 
Il  consacra  le  plus  gros  de  son  compte  en  Suisse  à  s’acheter  un
pancréas et un foie neufs, et le reste dans l’achat d’un nouvel Ono-Sendaï et
d’un billet de retour pour la Conurb.
Il trouva du travail.
Il trouva une fille qui s’appelait Michael.
Et par une nuit d’octobre, alors qu’il se cliquait devant les rangées
écarlates  de  l’Électronucléaire  de  la  Côte  Est,  il  vit  trois  silhouettes,
minuscules,  impossibles,  qui  se  tenaient  à  l’extrême  lisière  de  l’un  des
vastes  niveaux  de  données.  Si  petites  qu’elles  fussent,  il  put  néanmoins
distinguer les traits du garçon, ses gencives roses, l’éclat des yeux allongés
gris qui avaient été ceux de Riviera. Linda portait toujours son blouson ;elle lui fit un signe, au passage. Mais la troisième silhouette, toute proche
d’elle, un bras passé sur son épaule, c’était lui-même.
Et quelque part, tout près, le rire qui n’en était pas un.
Jamais il ne revit Molly.
 
 
 
 
Vancouver
Juillet 1983
 
[1] En français dans le texte.
[2] Utilitaires : Ensemble de programmes de service (tels que systèmes de
gestion,  bibliothèques,  etc.)  appartenant  au  système  d’exploitation  d’un
ordinateur et destinés à en faciliter l’usage. (N.d.T.)
[3] « What you see is what you get » – ou écran « WYSIWYG » : les
systèmes  informatiques  conviviaux  récents  autorisent  l’affichage  sur  le
moniteur d’une page-écran qui ressemble autant que possible au document
que  l’utilisateur  obtiendrait  s’il  utilisait  une  imprimante  graphique  pour
faire une copie d’écran (corps et polices de caractères, espacements, mise
en pages, symboles, illustrations, incrustations, tableaux, etc.). (N.d.T.)Table of Contents
PREMIÈRE PARTIE LE BLUES DE CHIBA
1
2
DEUXIÈME PARTIE L’EXPÉDITION DANS LES MAGASINS
3
4
5
6
7
TROISIÈME PARTIE MINUIT DANS LA RUE JULES-VERNE
8
9
10
11
12
QUATRIÈME PARTIE LA PASSE SUR LUMIERRANTE
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
CODA DÉPART ET RETOUR
24