Petra
GREG BEAR
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Petra
© 1982, by Greg Bear
Première parution dans Omni, février 1982.
 C’est en 1966 que Greg Bear vendit sa première nouvelle – il avait alors
quinze ans. Il lui fallut cependant attendre la fin des années soixante-dix et
le début des années quatre-vingt pour donner sa vraie mesure, quand une
rafale  de  nouvelles  et  de  romans  l’eurent  désigné  comme  un  écrivain  à
suivre.
L’œuvre de Greg Bear s’ancre dans la meilleure tradition intellectuelle
de la S-F Auteur prolifique et discipliné, il accorde une grande valeur à la
rigueur spéculative et au respect du fait scientifique. Cette attitude le lie à la
S-F pure et dure traditionnelle – malgré une production fort appréciée dans
le domaine de la « fantasy ».
Au fil de sa carrière, les ressources de son imagination devaient se
manifester d’une façon d’autant plus frappante qu’elles étaient servies par
un solide métier. Une telle combinaison a engendré une S-F radicalement
« hard » animée d’une grande puissance visionnaire, comme le démontrent
des romans aussi largement appréciés que La Musique du sang et Eon.
La nouvelle suivante, publiée au début de 1982, a marqué chez l’auteur
un  saut  quantique  qui  lui  a  fait  dépasser  les  limites  traditionnelles  pour
l’entraîner dans des domaines neufs et passablement ahurissants. De par son
traitement  soigné  et  détaillé  d’un  concept  franchement  fantastique,  elle
révèle la technique de Bear à son sommet.
 « Dieu est mort, Dieu est mort »… Perdition !
Quand Dieu mourra, vous le saurez.
Confessions de saint Augustin
Je  suis  l’un  de  ces  fils  monstrueux  faits  de  pierre  et  de  chair  ;
impossible de le nier. Je n’ai aucun souvenir de ma mère. Il est possible
qu’elle m’ait abandonné peu après ma naissance. Très probablement, elle
est morte. Mon père – hideuse chose à bec et à demi ailée, s’il ressemble à
son fils – je ne l’ai jamais vu.
Pourquoi un tel malheureux voudrait-il jouer les historiens ? Je crois
pouvoir pointer le moment où je fis ce choix. Il appartient à mes souvenirs
les plus anciens, et doit s’être produit il y a une trentaine d’années, bien que
j’aie la certitude d’avoir auparavant vécu de nombreuses années aujourd’hui
perdues  pour  moi.  Ce  jour-là,  je  me  tenais  accroupi  derrière  les  lourds
rideaux poussiéreux d’un vestibule ; j’écoutai un prêtre raconter Mortdieu à
des novices, tous de pure chair. Ses mots sont toujours vivants dans ma
mémoire.
«  D’après  mon  estimation  la  plus  précise,  disait-il,  Mortdieu  se
produisit il y a environ soixante-dix ans. Les savants nient que les forces de
la magie aient alors été libérées de par le monde, mais rares sont ceux qui
contestent que Dieu, en tant que tel, soit mort. »
C’était  faire  montre  d’une  excessive  sobriété  langagière.  Toutes  les
charnières de notre univers autrefois grandiose avaient cédé, l’axe basculé,
les  portes  cosmiques  s’étaient  refermées  à  la  volée  et  les  règles  de
l’existence avaient perdu leurs fondements. N’importe, le prêtre continuait,
d’une voix crispée de respect, à décrire cette époque.
«  J’ai  entendu  des  sages  parler  de  ce  lent  déclin.  Là  où  la  pensée
humaine était forte, le soudain ébranlement de la réalité prit des allures de
petite secousse tellurique. Là où la pensée était faible, la réalité disparut,
engloutie par le chaos. Toute illusion devint aussi tangible que la matière
elle-même. » Sa voix tremblait d’émotion. « La douleur aveuglait, le sang
s’embrasait dans nos veines, les os se brisaient,  la  chair se réduisait  en
poussière. L'acier coulait comme un liquide. L’ambre pleuvait des deux.
Des  foules  se  pressaient  dans  des  rues  qui  ne  correspondaient  plus  au
moindre  plan,  si  tant  est  que  les  plans  eux-mêmes  n’eussent  pas  été
modifiés.  Les  hommes  ne  savaient  que  faire.  Leurs  faibles  esprits  ne
pouvaient saisir… »La plupart des humains, à ce que je comprends, étaient déjà bien trop
irrationnels.  Des  peuples  entiers  disparurent,  ou  se  transformèrent  en
d’incompréhensibles tourbillons de misère et de dépravation. On dit que
quelques  universités,  bibliothèques  et  musées  survécurent,  mais  nous
n’avons à ce jour que peu de contacts avec eux.
Je pense souvent à ces malheureuses victimes des premiers temps de
Mortdieu. Elles avaient connu un monde relativement stable ; nous nous
sommes adaptés depuis lors. Les gens virent avec horreur les villes devenir
forêts, leurs cauchemars prendre vie. Des corbeaux prodigues se perchèrent
sur la cime d’arbres qui, naguère, avaient été des immeubles ; des cochons,
debout sur leurs pattes arrière, parcoururent les rues au pas de course… et
ainsi  de  suite.  (Le  prêtre  ne  poussait  pas  ses  novices  à  méditer  sur  ces
bizarreries.  «  La  surexcitation,  affirmait-il,  attise  la  prolifération  des
monstres. »)
Notre Cathédrale survécut. Dans cette région, cependant, la rationalité
s’était émoussée quelques siècles avant Mortdieu, pour être remplacée par
une  vague  routine.  La  Cathédrale  souffrit.  Les  survivants  –  clergé  et
employés, fidèles en quête d’un refuge – furent la proie de sinistres visions,
et firent de sinistres rêves. Ils virent accéder à la vie toutes les sculptures de
pierre  de  la  Cathédrale.  Dans  un  univers  coupé  de  tout  fondement,  il
suffisait  d’un  être  capable  de  voir  et  de  croire  pour  que  mes  aïeux
abandonnent leur enveloppe de pierre et deviennent créature de chair. Des
siècles de célibat minéral pesaient sur eux. Quarante-neuf nonnes avaient
trouvé refuge  dans la  Cathédrale et,  si  l’on  en croit  quelques grossières
légendes, ne se montrèrent point farouches. Mortdieu eut sur les fidèles un
effet aphrodisiaque étonnant, et des acouplements eurent lieu.
De  la  durée  de  la  gestation,  on  ignore  tout  car,  à  cette  époque,  la
grande roue de pierre n’avait pas été lancée dans ce mouvement d’avant en
arrière qui permet de compter les heures. De même, personne ne s’était vu
octroyer la chaise de Chronos afin de surveiller ladite roue et fournir une
ligne directrice pour les activités quotidiennes.
Mais la chair ne rejeta pas la pierre et c’est ainsi que naquirent les fils
et les filles de chair et de pierre, dont je suis. Celles qui avaient forniqué
avec des figures inhumaines furent chassées vers les plus hauts des recoins
secrets pour y élever – ou éliminer – leur monstrueuse progéniture. Celles
qui  avaient  accepté  les  étreintes  des  saints  de  pierre  et  autres  figures
humaines furent l’objet d’un moindre blâme, mais néanmoins bannies versles sphères supérieures. On érigea une structure de bois afin de diviser la
grande nef en deux niveaux. Pour éviter que les ordures ne pleuvent, on
tendit un drap de grosse toile au-dessus de l’échafaudage et, au premier
niveau  de  la  Cathédrale,  les  plus  humains  des  fils  de  pierre  et  de  chair
s’attachèrent à créer une vie nouvelle.
J’ai longtemps essayé de comprendre comment un semblant d’ordre
avait vu le jour. Selon la légende, ce fut l’archexistentialiste Jansard – celui-
là même qui crucifia saint Argentine le bien-aimé – qui, se repentant àe son
erreur, découvrit que l’esprit et la pensée pouvaient apaiser la mer démontée
de la réalité.
Le prêtre achevait son sermon, ô combien sommaire, en soulignant
brièvement  ce  point  :  «  À  jamais  privée  du  regard  vigilant  de  Dieu,
l’humanité dut s’emparer de la trame effilochée du monde. Les survivants –
ceux qui avaient eu l’intelligence de préserver leur enveloppe chamelle –
devinrent la seule force de cohésion au milieu du chaos. »
J’avais déjà acquis une maîtrise du langage suffisante pour comprendre
les paroles du prêtre ; ma mémoire était bonne – elle l’est toujours – et ma
curiosité naturelle me donnait envie d’en apprendre davantage.
En rampant derrière les rideaux poussiéreux qui tapissaient les murs de
pierre, j’écoutais prêtres et nonnes psalmodier les Écritures à l’intention
d’une  volée  d’enfants  de  chair.  La  scène  se  passait  au  rez-de-chaussée.
C’est dire que j’étais en grand danger ; les êtres de pure chair regardaient
les gens de mon espèce comme une abomination. Mais le risque méritait
d’être couru.
Je  parvins  à  dérober  un  psautier  et  appris  à  lire.  Je  volai  d’autres
livres ; ils m’aidèrent à définir mon propre monde en m’offrant les moyens
de le comparer à d’autres univers. Tout d’abord, je ne crus pas à l’existence
de ces autres mondes. Seule la Cathédrale s’inscrivait dans la réalité. J’ai
encore des doutes, d’ailleurs. Lorsque je colle mon visage à l’œil-de-bœuf
percé dans l’un des murs de ma chambre, j’aperçois la grande forêt et le
fleuve qui entourent la Cathédrale, mais rien de plus. Aussi mon expérience
des autres mondes est-elle loin d’être directe.
Peu importe. Je lis, mais n’ai rien d’un érudit. Ce qui m’intéresse, c’est
l’histoire  récente  –  l’ultime  finalité  engendrée  par  cette  heure  passée  à
l’écoute du prêtre. Du métaphysique au personnel pur.
Je  suis  petit  –  à  peine  quatre-vingt-dix  centimètres  –  mais  je  me
déplace avec rapidité dans la plupart des passages secrets. Je peux doncobserver sans attirer l’attention. Peut-être suis-je même le seul historien de
notre communauté ? D’autres, qui prétendent à ce rôle, négligent ce qu’ils
ont sous les yeux. Ils recherchent des vérités suprêmes, ou du moins de
Grands  Schémas  ;  ou,  si  vous  préférez,  une  histoire  où  l'historien  ne
s’implique  pas  et  se  contente  de  regarder  les  autres.  Si  objectif  que  je
m’efforce d’être, j’ai des sujets de prédilection…
 
Au moment où commence mon histoire, les enfants de pierre et de
chair étaient encore en quête du Christ de pierre. Ceux d’entre nous qui
étaient  issus  de  l’union  de  gargouilles  ou  de  statues  de  saints  avec  de
malheureuses  nonnes  croyaient  que  notre  salut  résidait  dans  le  grand
célibataire  de  pierre,  éveillé  à  la  vie  de  concert  avec  toutes  les  autres
statues.
Bien moins importants étaient les rendez-vous secrets de la fille de
l’évêque avec un jeune homme de pierre et de chair. Pourtant, de telles
rencontres étaient interdites, même entre gens de chair pure ; comme, de
surcroît, ces amoureux n’étaient pas mariés, leur double péché m’intriguait.
Elle s’appelait Constantia et avait quatorze ans. La silhouette élancée,
la chevelure brune et la poitrine pleine, elle avait un regard qui trahissait ce
stupide culte du divin fréquent chez les filles de cet âge. Lui se prénommait
Corvus et avait quinze ans. Je ne me souviens pas très précisément de ses
traits,  mais  il  était  assez  beau  et  agile  ;  il  escaladait  les  échafaudages
presque aussi vite que moi. Je les découvris pour la première fois durant
l’un de ces nombreux raids où j’allais voler des livres dans la réserve. Ils se
tenaient dans la pénombre, mais j’ai l’œil perçant. Ils parlaient à voix basse,
de manière hésitante. Quand je les vis, mon cœur se serra ; je songeais à
leur tragédie, car je compris immédiatement que Corvus n’était pas de pure
chair et que Constantia était la fille de l’évêque en personne. J’eus la vision
du vieux tyran infligeant à Corvus le châtiment traditionnel pour de tels
manquements aux règles de la moralité et de la hiérarchie : la castration.
Pourtant, il y avait dans leur dialogue une douceur qui masquait presque la
puanteur de la nef inférieure.
« As-tu déjà embrassé un homme ?
— Oui.
— Qui ça ?
— Mon frère. » Elle éclata de rire.« Et puis ? » Sa voix s’était faite plus tranchante. Ce frère, il serait
capable de le tuer, semblait-il dire.
« Jules, un ami.
— Où est-il ?
— Oh ! Il a disparu au cours d’une expédition pour ramasser du bois.
— Ah ! » Il l’embrassa à nouveau. Je suis un historien, pas un voyeur,
je tairai donc l’éclosion de leur passion. Si Corvus avait eu le moindre bon
sens, iî aurait joui de sa conquête pour ne plus jamais revenir. Mais il lui
était attaché et continua à la voir malgré le danger. C’était de la loyauté, de
l’amour, de la fidélité, et c’était rare. Cela me fascinait.
 
Je viens de prendre le soleil un bon moment, de regarder le monde au-
delà des arcs-boutants. Il fait beau. La Cathédrale ressemble à un lézard très
ventru dont les arcs-boutants seraient les pattes. Chacun dispose à sa base
de maisonnettes où les gargouilles à tête de dragon avaient coutume de se
pencher au-dessus des arbres (ou de la ville, ou de tout ce qui se trouvait en
contrebas). Aujourd’hui, des gens vivent là. Il n’en est pas toujours allé
ainsi. Jadis, le soleil était interdit. Depuis leur enfance, Corvus et Constantia
s’étaient vu refuser sa lumière de sorte que, malgré leur jeunesse éclatante,
ils affichaient un visage blême et noirci par la. fumée des chandelles et des
lampes à huile. En ce temps-là, il fallait faire partie d’une expédition de
ramassage de bois pour prendre un peu de soleil.
Après  avoir  espionné  l’une  des  rencontres  clandestines  des  jeunes
amoureux,  je  rêvassai  une  heure  dans  un  coin  sombre,  puis  m’en  allai
rendre visite à l’apôtre Thomas ; le géant de cuivre était la seule forme
humaine à vivre si haut dans la Cathédrale. Il arborait une règle graduée sur
laquelle était gravé son véritable nom – on avait modelé l’apôtre d’après
Viollet-le-Duc, qui avait autrefois restauré la Cathédrale. Il connaissait la
Cathédrale mieux que quiconque et je l’admirais beaucoup. La plupart des
monstres  l’évitaient  –  par  peur,  sinon  pour  une  autre  raison.  C’était  un
colosse, noir comme la nuit, mais tacheté de vert pâle, le visage plissé en
une méditation éternelle. Il se trouvait assis non loin de la base de la flèche,
dans sa traditionnelle niche de bois, à moins de six mètres de l’endroit où
j’écris maintenant ces lignes, et méditait sur des temps que nul d’entre nous
n’avait  connus  :  des  temps  de  joie  et  d’amours  enfuies  si  l’on  en  croit
certains ; selon d’autres, il songeait au fardeau qui lui incombait maintenant
que la Cathédrale était devenue le centre de ce monde chaotique.C’est le géant qui m’avait élu entre les hordes hideuses dès lors qu’il
m’avait vu avec un psautier. Il m’encouragea à poursuivre mes efforts de
lecture. « Tu as l’œil vif, me dit-il. Ta mobilité dénote ta vivacité d’esprit et
tu es propre et sec. Tu n’es point creux comme les gargouilles ; tu as une
substance. Pour notre salut à tous, sers-t’en pour apprendre les mystères de
la cathédrale. »
Je m’y appliquai donc.
Il leva les yeux à mon entrée. Je m’assis sur un tronc à ses pieds et
dis : « Une fille de chair fréquente un fils de pierre et de chair. »
Il haussa ses massives épaules. « Il ne peut en être autrement, avec le
temps.
— N’est-ce pas un péché ?
— C’est un acte si monstrueux qu’il dépasse le péché pour devenir
nécessité, fit-il. Cela se reproduira de plus en plus au fil des ans.
— Je crois qu’ils s’aiment, ou qu’ils vont s’aimer. »
Il hocha la tête. « À part moi, il n’y a que l’Autre à ne pas avoir
forniqué durant la nuit de Mortdieu. Hormis l'Autre, je suis seul à pouvoir
juger. »
J’attendis qu’il me donnât son jugement, mais il soupira et me tapota
l’épaule. « Et je ne juge jamais, n’est-ce pas, mon vilain ami ?
— Jamais, répondis-je.
— Alors abandonne-moi à ma tristesse », ajouta-t-il en clignant de
l’œil. « Et souhaitons-leur plus de force. »
L’évêque de la Cathédrale était un vieillard. D’après les commérages,
il n’aurait pas été évêque avant Mortdieu ; il se serait agi d’un vagabond
survenu durant le chaos, avant que la forêt n’ait remplacé la ville, qui se
serait  octroyé  la  responsabilité  suprême  de  cette  section  de  l’ancien
domaine de Dieu en prétextant qu’on le lui avait demandé.
Il était petit, massif, doté d’énormes bras velus semblables aux mors
d’un étau. Un jour, il avait tué une gargouille rien qu’en la serrant entre ses
doigts, et pourtant les gargouilles, faute d’avoir des entrailles comme vous
(je suppose) et moi, sont des êtres coriaces. Les cheveux qui ceignaient son
crâne chauve étaient blancs, drus et indisciplinés, et ses sourcils saillaient
au-dessus de son nez avec une souplesse merveilleuse. Tel un porc, il était
toujours  en  rut,  mangeait  énormément  et  déféquait  une  merde  liquide
(aucun détail ne m’échappe). Un homme. de son temps s’il en fut.C’était lui qui avait décrété le bannissement de tous ceux qui n’étaient
pas de pure chair, le meurtre à vue de tous ceux qui n’avaient pas forme
humaine.
Après ma visite au géant, je trouvai la nef inférieure en effervescence.
On avait vu quelqu’un grimper dans l’échafaudage et on avait envoyé la
troupe pour l’abattre. Il s’agissait de Corvus, bien entendu. J’étais meilleur
grimpeur et connaissais à la perfection l’enchevêtrement des poutrelles ;
aussi est-ce moi, quand il se trouva coincé dans un semblant de cul-de-sac,
qui, dans la pénombre, lui indiquai du doigt un trou suffisamment grand
pour qu’il puisse s’y glisser et se sauver. Il s’y précipita sans un mot de
remerciement, mais je n’ai jamais été à cheval sur l’étiquette. Quant à moi,
je pénétrai dans le mur de pierre par une fente de la largeur d’une main
(menue) et me faufilai jusqu’en bas pour voir ce qui allait se passer. Des
événements aussi excitants étaient rares.
Le bruit courait que la silhouette avait été aperçue en compagnie d’une
fille, mais la foule ignorait l’identité de celle-ci. Les hommes et les femmes
qui se pressaient dans l’atmosphère enfumée, entre les rangées de masures à
toit  ouvert,  bavardaient  gaiement.  À  l’époque,  castrations  et  exécutions
comptaient parmi nos rares plaisirs ; je les appréciais moi aussi, mais il se
trouvait que les victimes potentielles m’intéressaient et j’étais inquiet.
Mon inquiétude et mon intérêt furent plus forts que moi. Je me glissai
dans une brèche que l’on n’avait pas réparée et tombai d’un côté de la ruelle
courant  entre  le  mur  extérieur  et  les  masures.  Un  groupe  d’adolescents
crasseux me repéra. « Il est là ! hurlèrent-ils. Il n’a pas réussi à s’enfuir ! »
La troupe masquée de l’évêque a la liberté de circuler sur tous les
niveaux.  Elle  faillit  m’acculer  ;  elle  m’attendait  à  un  point  crucial  des
escaliers – je devais les traverser pour atteindre l’étape suivante de ma fuite
vers le salut – et m’obligea à rebrousser chemin. Je me targuais de connaître
la Cathédrale de fond en comble, mais, tandis que je me carapatais comme
un fou, je tombai sur un tunnel que je n’avais encore jamais remarqué. Il
plongeait  dans  un  épais  mur  de  fondation.  J’étais  en  sécurité  pour  le
moment, mais craignais que l’on ne dénichât mes caches de nourriture et
que l’on n’empoisonnât mes barils d’eau de pluie. Cela dit, je ne pouvais
rien  faire  tant  que  mes  poursuivants  demeuraient  dans  les  parages  ;  je
décidai donc de consacrer ces heures d’angoisse à l’exploration du tunnel.
La  Cathédrale  est  une  source  constante  de  surprises  ;  je  me  rends
compte à présent que je ne connaissais pas alors la moitié de ce qu’elleavait à offrir. Il est toujours de nouveaux moyens de se rendre d’un endroit
à un autre (à mon avis, certains passages sont aménagés quand personne ne
regarde) et il arrive même qu’il y ait de nouveaux endroits à découvrir.
Tandis que les sbires de l’évêque reniflaient au-dessus de la brèche, près des
escaliers – seul un enfant de deux ou trois ans aurait pu s’y introduire – je
descendis une volée de marches grossières conduisant vers les profondeurs
de la pierre. L’eau et la boue rendaient ma progression difficile, glissante.
L’espace d’un moment, je me retrouvai dans une obscurité d’une opacité
qui m’était encore inconnue – obscurité si dense que la seule absence de
lumière ne suffisait pas à l’expliquer. Puis j’aperçus une faible lueur jaune
en contrebas. Très prudemment, je ralentis pour avancer en silence. Passé
une  porte  métallique  rugueuse  et  rouillée,  j’entrai  dans  les  lieux  d’où
provenait la lumière. Il y flottait une odeur de pierre effritée, une senteur
d’eau minérale, de gadoue – et la puanteur d’une gargouille morte. La bête
gisait sur le sol de la pièce étroite ; elle paraissait morte depuis plusieurs
mois, mais sentait toujours. J’ai déjà souligné combien il est difficile de tuer
une gargouille – pourtant celle-ci avait été assassinée. Trois cierges, placés
de  fraîche  date  dans  les  niches  autour  de  la  pièce,  frémissaient  sous  le
courant d’air léger venant d’en haut. Malgré mes craintes, je traversai le
dallage, m’emparai d’un cierge et examinai le tronçon suivant du tunnel.
Sur plusieurs mètres encore, il s’enfonçait dans les profondeurs pour
aboutir à une nouvelle porte métallique. C’est là que je détectai une odeur
qui m’était encore inconnue – l’odeur d’une pierre purissime, tel un jade
rare ou un marbre immaculé. J’éprouvai comme une légère ivresse qui me
fit presque éclater de rire, mais mon extrême prudence m’en empêcha. Je
poussai la porte et fus accueilli par une bouffée d’air le plus frais, le plus
doux, de cet air qui flotte auprès de la tombe d’un saint dont le corps ne
corrompt point l’environnement mais repousse plutôt la putréfaction vers
les  profondeurs  du  néant.  J’en  demeurai  le  bec  ouvert.  À  travers  les
ténèbres, la lueur de la chandelle était tombée sur une silhouette que je pris
d’abord pour celle d’un petit enfant. Mais je changeai bientôt d’avis. La
silhouette affichait plusieurs âges à la fois. Comme je cillai, elle prit la
forme d’un homme d’une trentaine d’années, bien constitué, le front et les
mains élégants, pâles comme la glace. Il avait les yeux rivés sur le mur
derrière moi. Je me laissai tomber sur mes genoux squameux, posai mon
front  du  mieux  que  je  pus  contre  la  pierre  froide  tout  en  frissonnant
jusqu’au  bout  de  mes  ailes  vestigielles.  «  Pardonne-moi,  Joyau  desEspérances  de  l’Homme,  dis-je.  Pardonne-moi.  »  J’avais  découvert  la
retraite du Christ de pierre.
« Tu es pardonné, répondit-il d’une voix lasse. Tôt ou tard, tu devais
arriver jusqu’ici. Mieux vaut maintenant que plus tard, lorsque… » Sa voix
s’estompa et Il secoua la tête. Il était très mince et seule l’enveloppait une
robe  grise  qui  portait  encore  les  stigmates  des  siècles.  «  Pourquoi  es-tu
venu ?
— Pour échapper à la troupe de l’évêque. »
Il acquiesça. « Ah oui, l’évêque. Depuis combien de temps suis-je ici ?
—  Depuis  avant  ma  naissance,  Seigneur.  Soixante  ou  soixante-dix
ans. » Il était si mince, presque éthéré, cet être en qui j’avais imaginé un
solide charpentier. Je baissai la voix et l’implorai : « Que puis-je faire pour
vous servir, Seigneur ?
— T’en aller.
— Je ne pourrai pas vivre avec un tel secret. Vous êtes le salut. Vous
avez le pouvoir de renverser l’évêque et d’abolir la hiérarchie qui sépare les
niveaux.
— Je ne suis ni  général ni  soldat.  Va-t’en, je  t’en prie et  ne dis  à
pers… »
Je sentis un souffle d’air dans mon dos, puis le sifflement d’une arme.
Je me jetai de côté et mes plumes se soulevèrent tandis qu’une épée de
pierre me frôlait avant de heurter le sol. Le Christ leva la main. Toujours
sous le choc, je découvris une bête qui me ressemblait fort. Le visage noir
de fureur, elle me retourna mon regard, figée cependant par le pouvoir de Sa
main.  J’aurais  dû  me  montrer  plus  prudent  —  la  gargouille  morte,  les
cierges neufs…
« Mais Seigneur, grogna la bête, il va parler.
—  Non,  fit  le  Christ.  Il  ne  dira  rien  à  personne.  »  Il  me  regardait
presque sans me voir et murmura : « Va-t’en, va-t’en. »
En pleurs, je rampai et glissai dans la pénombre orangée qui baignait la
Cathédrale. Je ne pouvais même pas aller voir le géant. J’avais été réduit au
silence aussi sûrement que si l’on m’avait tranché la gorge.
Le  lendemain  matin,  j’observai  depuis  un  sombre  recoin  de
l’échafaudage la foule s’attrouper autour d’un homme seul vêtu d’une robe
crasseuse  en  toile  de  jute.  Je  l’avais  déjà  vu  ;  il  s’appelait  Psalo  et,  en
témoignage de la magnanimité de l’évêque, on ne l’importunait pas. Geste
symbolique ; la plupart des gens le considéraient comme à moitié fou.Ce  matin-là,  pourtant,  je  prêtai  l’oreille  au  discours  de  Psalo  et
découvris  que  ses  paroles  trouvaient  chez  moi  un  incroyable  écho.  Il
exhortait l’évêque et ses sbires à laisser à nouveau entrer la lumière dans la
Cathédrale en ôtant les bâches qui aveuglaient les fenêtres. Il avait déjà
formulé cette revendication à laquelle l’évêque avait répondu comme de
coutume – la lumière engendrerait un surcroît de chaos, car l’esprit humain
était désormais un cloaque d’illusions. Au moindre encouragement, c’en
serait fini de la sécurité des habitants de la Cathédrale.
À cette époque, je regardais sans plaisir croître l’amour de Constantia
et de Corvus. Ils devenaient plus insouciants. Leur dialogue se faisait plus
hardi.
« Nous annoncerons notre mariage, disait Corvus.
— Ils ne le permettront jamais. Ils te… châtreront.
—  Je  suis  malin.  Ils  ne  m’attraperont  jamais.  L’Église  a  besoin  de
chefs, de révolutionnaires courageux. Si personne ne brise les traditions,
tout le monde en souffrira.
— Je crains pour ta vie – et pour la mienne. Mon père serait capable de
me rejeter comme un agneau malade.
— Ton père n’a rien d’un berger.
— C’est mon père », dit Constantia, les yeux grands ouverts, les lèvres
pincées.
Assis le bec entre les pattes, les yeux mi-clos, je parvenais à imiter
chaque déclaration avant même qu’elle ne soit formulée. L’amour éternel…
l’espoir d’un avenir terne… conneries et mélo ! Tout cela, je l’avais lu dans
des livres sentimentaux cachés dans le bric-à-brac d’une défunte nonne. Dès
que j’eus fait ce rapprochement, mesuré l’immuable banalité – ainsi que la
futilité  –  de  ce  que  je  voyais,  et  que  je  comparai  le  babillage  de  ces
amoureux à l’infinie tristesse du Christ de pierre, je basculai de l’innocence
au  cynisme.  La  transition  m’étourdit,  ne  laissant  derrière  elle  que  de
maigres flaques de noble émotion, mais l’avenir me parut limpide. Corvus
serait pris et exécuté ; sans mon aide, il aurait déjà été châtré sinon mis à
mort. Constantia pleurerait, s’empoisonnerait ; les troubadours chanteraient
cette histoire (ceux-là même qui auraient acclamé la mort de l’amant) ; moi-
même,  j’écrirais  peut-être  cette  chronique  à  laquelle  je  songeais  depuis
longtemps et, plus tard, peut-être suivrais-je leurs traces, succombant à mon
tour au péché d’ennui.Au fil de la nuit, les choses devinrent plus discutables. Il était facile de
fixer  l’écran  noir  d’un  mur,  d’y  laisser  s’y  matérialiser  les  rêves.  Jadis,
paraît-il, les rêves ne prenaient forme que durant le sommeil ou lors de
brèves  incursions  dans  l’imaginaire  ;  du  moins  l’ai-je  déduit  de  mes
lectures.  Personnellement,  je  n’ai  que  trop  souvent  combattu  ces  choses
nées de mes rêves qui, soudain libres et affamées, se détachaient du mur. Il
arrive fréquemment que les gens meurent durant la nuit, dévorés par leurs
propres cauchemars.
Ce soir-là, je m’endormis la tête pleine de visions du Christ de pierre.
Je rêvai de saints hommes, d’anges et d’élus de Dieu. Comme j’en avais
l’habitude,  je  m’éveillai  en  sursaut  L’un  des  personnages  était  resté  en
arrière. Les autres, je les distinguai qui allaient et venaient de l’autre côté de
l’œil-de-bœuf,  et  faisaient  en chuchotant  des plans pour s’enfuir  vers  le
paradis. L’apparition demeurée là formait une silhouette sombre dans un
coin. Elle avait le souffle rauque. « Je m’appelle Pierre, dit-elle, on me
prénomme  également  Simon.  Je  suis  la  pierre  sur  laquelle  est  bâtie  son
Église et les papes seraient les héritiers de ma charge.
— Je suis pierre aussi, répliquai-je. Du moins, en partie.
— Ainsi soit-il. Tu dois donc hériter de ma charge. Va et sois pape. Ne
vénère  pas  le  Christ  de  pierre,  car  un  Christ  ne  vaut  que  par  ce  qu’il
accomplit et s’il n’accomplit rien, il n’est point de salut à attendre de Lui. »
L’ombre  tendit  la  main  pour  tapoter  ma  tête  et  je  vis  ses  yeux
s’agrandir de surprise quand elle eut pris conscience de ma morphologie.
Elle  marmonna  quelques  formules  destinées  à  chasser  les  démons,  puis
s’échappa par la fenêtre pour rejoindre ses compagnons.
Si  de  tels  propos  étaient  rapportés  au  Conseil  ecclésiastique,  on
pouvait  supposer,  conformément  au  droit  canon,  que  cette  bénédiction
accordée  par  un  fantasme  onirique  serait  déclarée  sans  valeur.  Je  m’en
moquais. C’était la meilleure suggestion que j’avais reçue depuis que le
géant de cuivre m’avait conseillé de lire et de m’éduquer.
Mais il faut, pour être pape, disposer d’une hiérarchie de serviteurs
susceptibles d’exécuter vos ordres. La pierre la plus puissante ne peut se
mouvoir seule. Aussi, enflé d’un sentiment de puissance, décidai-je de me
présenter dans la nef inférieure pour annoncer aux gens la nouvelle.
Il  fallait  bien  du  courage  pour  apparaître  ainsi  en  plein  jour,  sans
manteau, et arpenter le second niveau de l’échafaudage au milieu d’une
horde de vendeurs qui préparaient leurs étals. Certains firent montre d’unsectarisme classique, d’autres voulurent me chasser à coups de pied ou se
gaussèrent de moi. Mon bec les en dissuada. Je grimpai en haut d’une stalle
d’importance sous un cercle de lumière brouillée, puis m’éclaircis la gorge.
Sous une pluie de grenades pourries et de légumes flasques, je révélai mon
identité à la foule, lui contai ma vision. Paré d’une couronne de détritus, je
sautai à terre au bout de quelques minutes et m’enfuis vers l’entrée d’un
tunnel trop étroit pour la plupart des hommes. Certains jeunes garçons me
suivirent et l’un d’entre eux perdit même un doigt en essayant de me couper
avec un fragment de verre coloré.
Une révélation directe s’avérait inutile. Il existe plusieurs niveaux de
sectarisme, et je me situais tout en bas de chacune des listes.
Ma  stratégie  suivante  consista  à  trouver  un  moyen  d’ébranler  la
Cathédrale de fond en comble. Les sots eux-mêmes, quand ils sont ravalés
au rang de populace, peuvent être troublés par la présence d’un être capable
et manifestement élu. Je passai deux jours à circuler entre les murs. Dans
une structure aussi fragile que celle de l’Église, il devait bien exister une
faille fondamentale et, sans envisager toutefois une destruction totale, je
souhaitais quelque chose de spectaculaire, d’inéluctable.
Tandis que je réfléchissais, suspendu au-dessus de la communauté de
pure chair, la voix grave et rocailleuse de l’évêque se fit entendre, dominant
le brouhaha de la foule. J’ouvris les yeux, observai la situation dans la nef
inférieure. La troupe masquée immobilisait une silhouette agenouillée au-
dessus de laquelle l’évêque psalmodiait : « Que tous ceux qui m’entendent
à présent sachent que ce jeune bâtard de chair et de pierre… »
Corvus, me dis-je. Ils ont fini par le prendre. Je fermai un œil, mais le
second refusa de renoncer au spectacle.
«… a violé ce que nous avons de plus sacré et qu’il expiera ses crimes
ici, demain, à la même heure. Chronos ! Note la progression de la roue ! »
Celui qui officiait sous le nom de Chronos, un vieillard grand et maigre,
avec des cheveux gris sale qui lui descendaient jusqu’aux reins, s’empara
d’un morceau de charbon et traça un X sur le vaste tableau mural, derrière
lequel la roue tournait avec force grincements.
La foule hurlait son enthousiasme. Je vis Psalo se frayer un chemin
dans l’assistance.
« Quel crime a-t-il commis ? lança-t-il. Dites-le-nous.
—  Violation  du  niveau  inférieur  !  répliqua  le  chef  de  la  troupe
masquée.—  Voilà  qui  mérite  le  fouet  et  un  retour  sous  escorte  vers  l’étage
supérieur, fit Psalo. Je soupçonne un crime autrement plus sérieux. De quoi
s’agit-il ? »
L’évêque abaissa un regard glacial sur Psalo. « Il a essayé de violer ma
fille Constantia. »
À cela, Psalo ne pouvait rien répondre. La peine était la castration et la
mort. Tous les humains purs acceptaient cette loi. Il n’y avait nul recours.
Je méditai en observant Corvus que l’on conduisait au cachot. L’avenir
que je souhaitais alors m’apparut dans toute sa clarté. J’en sursautai. Je
voulais cette part d’héritage qui m’avait été déniée – pour être en paix avec
moi-même, entouré de ceux qui m’acceptaient, de ceux qui ne valaient pas
mieux que moi. Avec le temps, c’est ce qui se produirait, avait dit le géant.
Mais en serais-je jamais témoin ? Ce que Corvus essayait de faire, par le
biais de la chair, c’était d’unifier les niveaux en mêlant chair et pierre pour
qu’un jour nul ne puisse voir la différence.
Au-delà de ce point, mes plans demeuraient très flous. Il s’agissait
moins de plans que de sentiments rayonnants, d’images de bonheur où des
enfants jouaient de par les champs et les forêts au-delà de l'île, tandis que le
monde  se  tissait  sous  le  regard  bienveillant  de  l’héritier  de  Dieu.  Mes
enfants, jouant dans la forêt. Le souffle de la vérité m’effleura alors. J’avais
désiré être Corvus quand il prenait Constantia.
J’avais donc à présent deux tâches que je pourrais accomplir de pair si
je faisais montre d’intelligence. Il me fallait distraire l’évêque et sa troupe
et sauver Corvus, mon camarade révolutionnaire.
La  nuit  suivante  dans  ma  chambre  me  fut  un  supplice  fiévreux.  À
l’aube, j’allai consulter le géant. Il me regarda froidement et dit : « Nous
perdrons notre temps si nous essayons de leur faire entendre raison par la
force. Mais que faire sinon le perdre, ce temps ?
— Comment puis-je agir ?
— Apporte-leur l’illumination. »
Je frappai le sol d’une griffe nerveuse. « Ce sont des rocs ! Essayer
d’illuminer des rocs ! »
Il sourit de son petit sourire triste. « Illumine-les », répéta-t-il.
Je  quittai  la  pièce  dans  une  colère  noire.  Je  n’avais  pas  accès  au
tableau temporel de la grande roue, et ne pouvais donc savoir avec précision
l’heure de l’exécution. Je devinais néanmoins – grâce aux gargouillements
d’estomac dont je gardais le souvenir – qu’elle risquait de se produire endébut d’après-midi. J’errai d’un bout à l’autre de la nef, puis du transept. Je
faillis m’effondrer d’épuisement. Comme je traversais une aile déserte de la
Cathédrale,  je  ramassai  un  morceau  de  verre  coloré  que  j’examinai,
intrigué. À tous les niveaux, nombre de garçons en avaient en poche, tandis
que les filles s’en paraient – habitudes vivement désavouées par leurs aînés
qui  affirmaient  que  ces  objets  brillants  favorisaient  la  prolifération  des
monstres dans la tête. Où se les procuraient-ils donc ?
Dans l’un des livres que j’avais étudiés des années auparavant, j’avais
vu  des  illustrations  vivement  colorées  des  fenêtres  de  la  Cathédrale.
« Illumine-les », avait dit le géant.
La requête de Psalo demandant qu’on laissât entrer la lumière dans la
Cathédrale me revint à l’esprit.
Dans  la  galerie  qui  courait  au-dessus  de  la  nef,  je  découvris  les
fixations  des  poulies  commandant  l’ouverture  des  bâches  recouvrant  les
fenêtres. Les meilleures, décidai-je, devaient être les immenses fenêtres des
transepts nord et sud. Dans la poussière, j’esquissai un dessin pour essayer
de deviner la saison et donc l’orientation probable de la lumière – pure
spéculation, mais je phosphorais alors fébrilement. Il fallait dévoiler toutes
les fenêtres. Je ne parvenais pas à faire un choix.
J’étais  prêt  en  début  d’après-midi,  juste  après  les  prières  de  sexte.
J’avais sectionné les cordes principales et affaibli les fixations des poulies
en les descellant du mur à l’aide d’un pic volé dans la salle d’armes de
l’évêque. Je marchai le long d’une haute corniche, empruntai ensuite un
puits  presque  vertical  qui  traversait  le  mur  jusqu’au  niveau  inférieur  et
attendis.
Installée derrière le balcon en bois de la loge réservée à l’évêque lors
des exécutions, Constantia, à la fois terrifiée et fascinée, regardait Corvus
sur l’estrade située à l’extrémité opposée de la nef, au centre de la croisée
du transept. Des torches illuminaient la silhouette du jeune homme et celles
de ses bourreaux, trois hommes et une femme.
Je  connaissais  la  procédure.  La  vieille  femme  commencerait  par
l’émasculer, puis les hommes lui ôteraient la tête. Corvus avait revêtu la
robe des condamnés, rouge pour mieux dissimuler ce sang qui, chose que
l’évêque  ne  voulait  pour  rien  au  monde,  risquait  d’exciter  les  faibles.
Autour de l’estrade, la troupe patientait, prête à purifier les lieux avec de
l’eau parfumée.Le temps me pressait. Il me faudrait plusieurs minutes pour venir à
bout du système de cordes et de poulies, pour libérer les toiles. Je gagnai
mon  poste,  démantelai  les  dernières  fixations  puis,  à  l’instant  où  la
Cathédrale résonnait d’un terrible craquement, réintégrai le puits menant à
mon observatoire.
Trois minutes plus tard, les toiles s’affaissaient. Je vis Corvus lever la
tête. Ses yeux brillaient. L’évêque se trouvait dans la loge, au côté de sa
fille.  Il  la  repoussa  dans  l’ombre.  Deux  minutes  plus  tard,  les  toiles
s’abattirent  sur  la  partie  supérieure  de  l’échafaudage  dans  un  fracas
effroyable. Pour les extrémités de la structure en bois, le poids était trop
lourd ; l’ensemble s’effondra et les toiles tombèrent en cascade jusqu’au
sol,  bon  nombre  de  mètres  plus  bas.  L’illumination  se  fit  tout  d’abord
indécise et bleutée ; peut-être un nuage vagabond la filtrait-il ? Puis un
éclair de lumière traversa la Cathédrale, plongea mon univers enfumé dans
la clarté. La splendeur d’un millier de fragments de verre coloré, caché
pendant des décennies et durement touché par de jeunes vandales, frappa
aussitôt les niveaux inférieur et supérieur. Le hurlement de la foule faillit
me déséquilibrer. Effrayé de ce que j’avais provoqué, je courus me cacher
au niveau inférieur. Il y avait plus que la simple lumière du soleil. Les
fenêtres des transepts figeaient tous ceux qui les contemplaient comme s’ils
avaient assisté à la floraison de deux roses, dont l’une eût été plus colorée
que l’autre.
L’œil accoutumé à une pénombre orangée, à la fumée, à la brume, à
l’ombre, ne peut fixer une telle splendeur sans en subir un effet radical. Je
protégeai mon visage et cherchai une sortie adéquate.
Mais  les  gens  ne  cessaient  d’affluer.  Tandis  que  la  lumière
s’intensifiait,  que  les  visages,  de  plus  en  plus  nombreux,  cédaient  au
phototropisme  et  se  tournaient  vers  la  source  lumineuse,  la  splendeur
désaxa certaines personnes. De leurs esprits se déversèrent des choses trop
prodigieuses  pour  être  cataloguées  avec  pertinence.  Cependant,  les
monstres ainsi libérés n’avaient rien de violent et la plupart des visions
n’avaient rien de monstrueux.
Les  parties  supérieure  et  inférieure  de  la  nef  luisaient  de  reflets
éblouissants,  de  silhouettes  oniriques  et  d’enfants  vêtus  de  falbalas  de
lumière. Partout, ce n’était que saints et prodiges. Un millier de jeunes gens
nouvellement  créés  s’installèrent  sur  le  sol  brillant  pour  évoquer  des
merveilles, des villes orientales et des époques qu’ils avaient jadis connues.Des clowns habillés de feu paradaient sur les étals du marché. Des animaux
inconnus  dans  la  Cathédrale  faisaient  des  cabrioles  entre  les  masures  et
prodiguaient  des  conseils  amicaux.  Des  abstractions,  sphères  lumineuses
cernées de filets d’or et de rubans de soie, chantaient et flottaient autour des
niveaux les plus élevés. La Cathédrale devenait le vaisseau de tous les rêves
chatoyants de ses citoyens.
Peu  à  peu,  quittant  la  nef  inférieure,  des  gens  de  pure  chair
escaladèrent l’échafaudage pour gagner l’étage supérieur et contempler ce
qu’ils ne pouvaient voir d’en bas. De ma cachette, je vis la troupe masquée
de  l’évêque  hisser  sa  litière  le  long  d’un  escalier  étroit.  Constantia  le
suivait, les yeux clos dans la clarté nouvelle.
Chacun tentait de se voiler les yeux, mais nul ne parvenait à prolonger
longtemps cet effort.
Je pleurais. À demi aveuglé par les larmes, je grimpai un peu plus haut
encore, observai à mes pieds la foule en effervescence. Je vis Corvus, les
mains toujours entravées, que la vieille femme emmenait. Constantia le vit
également ; ils se regardèrent comme des étrangers, puis se prirent par la
main du mieux qu’ils purent. La jeune fille emprunta un poignard à l’un des
soldats  de  son  père  et  trancha  les  liens  de  son  amant.  Autour  d’eux
tourbillonnèrent alors les rêves les plus éblouissants où le blanc immaculé,
le rouge sang et le vert d’eau se conjuguaient pour visualiser ces enfants
qu’ils auraient un jour en toute innocence.
Je leur accordai plusieurs heures pour reprendre leurs sens – et moi, les
miens. Puis je m’installai sur le podium abandonné par l’évêque et, au-
dessus des têtes du niveau inférieur, hurlai : « Le temps est venu ! Nous
devons désormais nous unir ; nous devons nous unir… »
Ils  commencèrent  par  m’ignorer.  J’étais  assez  éloquent,  mais  leur
surexcitation était encore trop vive. J’attendis donc encore un peu, repris la
parole. Des hurlements me réduisirent au silence. Des morceaux de fruits et
de légumes décrivirent des arcs dans ma direction. On me traita de fou,
d’avorton, et on me chassa.
Je me traînai le long des escaliers de pierre, trouvai l’étroite fente et
m’y faufilai. Ainsi caché, j’enfouis mon bec entre mes pattes, cherchai à
comprendre pourquoi les choses avaient mal tourné. Il me fallut un temps
étonnamment long pour admettre que, dans mon cas, c’étaient moins les
stigmates  de  la  pierre  que  la  laideur  de  ma  conformation  qui  vouait  à
l’échec mes ambitieuses aspirations.J’avais néanmoins ouvert la voie au Christ de pierre. Il sera sûrement
capable  de  prendre  sa  place  maintenant,  me  dis-je.  Fort  de  cette
constatation, je gagnai donc la pièce secrète à la lueur jaune. Là, tout était
paisible. Je butai d’abord sur le monstre de pierre qui, de ses prunelles gris
vitreux, me considéra avec méfiance. « Vous revoilà », fit-il. Accablé par sa
perspicacité,  je  lui  décochai  un  regard  noir  tout  en  acquiesçant,  puis
demandai à rencontrer le Christ.
« Il dort.
— Importantes nouvelles, dis-je.
— Quoi ?
— J’apporte de bonnes nouvelles.
— Confiez-les-moi.
— Confidentiel. »
D’un recoin sombre sortit alors le Christ. Il paraissait beaucoup plus
vieux, cette fois-ci. « Que se passe-t-il ? demanda-t-il.
— Je Vous ai ouvert la voie. Simon, que l’on nomme aussi Pierre, m’a
dit que j’étais l’héritier de sa charge, que je devais me présenter à Vous… »
Le Christ de pierre secoua la tête. « Tu crois que je suis la source de
toutes les bénédictions ? »
Dans l’incertitude, j’opinai du chef.
« Qu’as-tu fait là-bas ?
— J’ai fait entrer la lumière.
— Tu me sembles une créature assez sage. Tu as entendu parler de
Mortdieu.
— Oui.
— En ce cas, tu dois savoir qu’il me reste tout juste assez de force
pour demeurer entier, pour me soigner, mais non pour veiller sur les autres,
là-bas. » Son geste désignait un point au-delà des murs. « Ma propre source
s’est tarie », ajouta-t-il avec tristesse. « Je vis sur des réserves, et celles-ci
sont plutôt limitées.
—  Il  veut  que  vous  partiez,  que  vous  cessiez  de  nous  importuner,
expliqua le monstre.
— Là-bas, ils ont leur lumière désormais, reprit le Christ. Ils vont s’en
divertir  quelque  temps,  puis  s’en  lasseront  et  reviendront  à  leur  état
antérieur. Crois-tu pouvoir y trouver ta place ? »
Je réfléchis un moment, puis secouai la tête. « Non. Je suis trop laid.— Tu es trop laid, et moi trop célèbre. Il me faudrait émerger d’entre
leurs  rangs,  anonyme,  et  c’est  évidemment  impossible.  Non,  laisse-les
tranquilles  quelque  temps.  Ils  me  recréeront  ou,  mieux  encore,
m’oublieront, nous oublieront. Nous n’avons nulle place parmi eux. »
J’étais abasourdi. Je me laissai choir brutalement sur le sol dallé et, en
passant, le Christ me tapota la tête. « Regagne donc ta cachette et tâche d’y
vivre le mieux possible. Notre temps est révolu. »
Je  me  détournai  pour  partir.  J’atteignais  le  tunnel  quand  Sa  voix
résonna dans mon dos. « Sais-tu jouer au bridge ? Si oui, trouve-nous un
quatrième ! »
Je remontai jusqu’à l’escalier de pierre, passai au travers des murs et le
long des voûtes au-dessus du théâtre des réjouissances. Non seulement je
n’allais  pas  devenir  pape  –  bien  que  saint  Pierre  en  personne  m’eût
désigné ! – mais je ne parvenais même pas à convaincre quelqu’un de plus
compétent que moi d’assumer cette charge.
Il  existe,  je  crois,  un  symptôme  de  l’éternel  étudiant  :  quand  son
intelligence le lâche, il retourne vers son maître.
Je retournai donc auprès du géant de cuivre. Il était perdu dans ses
pensées. À ses pieds étaient éparpillés des bouts de papier portant les plans
détaillés de certaines parties de la Cathédrale. J’attendis patiemment qu’il
me  remarquât.  Le  menton  dans  la  main,  il  se  tourna  vers  moi  et  me
dévisagea.
« Pourquoi tant de tristesse ? »
Je secouai la tête. Lui seul savait lire les émotions sur mes traits.
« As-tu appliqué mon conseil avec ceux d’en bas ? J’ai entendu un
grand remue-ménage.
— Mea maxima culpa, dis-je.
— Et…? »
Lentement, en hésitant, je fis mon rapport, terminai sur le refus du
Christ  de  pierre.  Le  géant  m’écouta  attentivement  sans  jamais
m’interrompre. Quand j’eus fini, il se leva, me dominant de sa haute stature
et, de sa règle, m’indiqua un portail ouvert.
« Tu vois cela, là-bas ? » demanda-t-il. La règle balayait les forêts au-
delà  de  l’île  jusqu’au  lointain  horizon  vert.  Une  fois  de  plus,  le  géant
paraissait perdu dans ses pensées.
« Jadis, il y avait une ville là où poussent aujourd’hui ces arbres. Les
artistes  y  venaient  par  milliers  ;  les  putains,  les  philosophes  et  lesuniversitaires  aussi.  Quand  Dieu  mourut,  putains,  philosophes  et
universitaires ne purent empêcher la trame du monde de se déchirer. Et tu
voudrais que nous réussissions là où ils ont échoué ? »
Nous ?  «  Ce  que  l’on  attend  ne  devrait-il  pas  déterminer  que  l’on
agisse ou non ? » fis-je.
Le géant éclata de rire et me donna un coup de règle sur la tête. « Peut-
être  avons-nous  reçu  un  signe  qu’il  nous  faut  apprendre  à  interpréter
correctement ? »
Je lui décochai un regard mauvais témoignant de ma perplexité.
« Peut-être Mortdieu est-il le signe de notre sevrage ? Il faut que nous
fouillions au plus profond de nous-mêmes, que nous refassions le monde,
seuls, sans aide. Qu’en penses-tu ? »
J’étais  trop  fatigué  pour  juger  du  bien-fondé  de  son  discours,  mais
jamais encore je n’avais vu le géant se tromper. « Soit. Je vous l’accorde. Et
alors ?
— Le Christ de pierre veut peut-être nous dire que sa responsabilité
s’arrête là. Si Dieu nous sèvre de nos vieilles habitudes, comment espérer
un instant que son fils nous redonnera le téton ?
— Effectivement… »
Le visage radieux, il s’accroupit à mes côtés. « Je me suis toujours
demandé qui viendrait sur le devant de la scène. C’est évident. Pas Lui.
Alors, petit, quel est le choix suivant ?
— Moi ? » fis-je d’une voix humble. Le géant me considéra avec un
rien de pitié.
« Non, répondit-il quelques minutes plus tard. Je suis le suivant. Nous
sommes sevrés ! » Il esquissa quelques pas de danse. J’en fus tellement
surpris  que  le  bec  me  sauta  d’entre  les  pattes.  Je  clignai  des  yeux.  Il
empoigna mes ailes vestigielles et me souleva. « Tiens-toi droit et dis-m’en
davantage.
— À quel sujet ?
— Raconte-moi tout ce qui se passe en bas, et tout ce que tu sais
d’autre.
—  J’essaie  de  comprendre  ce  que  vous  me  dites,  protestai-je  en
tremblotant.
— Borné comme la pierre ! » Il se pencha vers moi en souriant. Puis
son  sourire  s’évanouit  et  il  s’efforça  à  la  sévérité.  «  C’est  une  lourde
responsabilité. Nous devons désormais refaire le monde par nous-mêmes.Nous devons coordonner nos pensées, nos rêves. Le chaos n’est pas une
solution. Quelle chance d’être l’architecte d’un univers entier ! » Il brandit
sa règle vers le plafond. « Bâtir les deux mêmes ! L’anden monde, avec ses
règles  et  ses  contraintes  strictes,  aura  été  un  terrain  d’expérience.  Mais
voilà,  nous  dit-on,  que  nous  sommes  prêts  à  tourner  le  dos  au  passé,  à
avancer vers quelque chose de plus adulte. T’ai-je appris certains principes
d’architecture  ?  Je  songe  à  l’esthétique.  Le  besoin  d’harmonie,
d’interaction, d’utilité, de beauté ?
— Quelques-uns, répondis-je.
—  Parfait.  Je  ne  pense  pas  qu’il  faille  de  meilleurs  principes  pour
recréer  l’univers.  Bien  sûr,  il  nous  faudra  procéder  par  expériences
successives et peut-être certaines flèches de nos églises s’effondreront-elles.
N’importe.  Désormais,  c’est  pour  nous  que  nous  œuvrons,  pour  notre
propre gloire et pour la plus grande gloire de Dieu, notre créateur ! N’est-ce
pas, mon vilain ami ? »
 
Comme  nombre  d’histoires,  la  mienne  doit  commencer  par
l’infiniment  petit,  l’étroitement  localisé,  pour  gagner  l’infiniment  grand.
Mais, à l’inverse de la majorité des historiens, je ne dispose pas de ce luxe
qu’est le temps. En vérité, mon histoire est loin d’être achevée.
Bientôt, les légions de Viollet-le-Duc entameront leurs campagnes. La
plupart  ont  reçu  une  éducation  remarquable  :  arrachés  aux  régions
inférieures, amenés dans les hauteurs, instruits à mon image. Bientôt, nous
les renverrons sur le terrain, un par un.
Quant à moi, j’enseigne de temps à autre, écris de temps à autre et
observe en permanence.
L’étape suivante sera la plus importante. Je n’ai pas idée de la manière
dont nous allons procéder.
Mais, comme le dit le géant : « Il y a longtemps, le toit s’est effondré.
Aujourd’hui, il nous faut le relever, le consolider, réparer la charpente. » À
ce point de son discours, il sourit aux élèves. « Pas seulement la réparer. La
remplacer.  La  charpente,  c’est  nous.  Chair  et  pierre  ont  engendré  une
matière beaucoup plus solide. »
Certes, il y aura toujours un balourd pour lever la main et demander :
« Et si nos bras se fatiguent à force de soutenir les deux ? »
Notre tâche, vous le voyez, est loin d’être achevée.