Pierre vit
PAUL DI FILIPPO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Stone Lives
© 1985, by Mercury Press, Inc.
Première parution dans
The Magazine of Fantasy and Science Fiction, août 1985.Paul Di Filippo est un auteur publié depuis peu et son œuvre est encore
restreinte.  Ce  qui  n’empêche  pas  celle-ci  d’attirer  déjà  l’attention  par
l’ambition de ses perspectives et la singularité de son imagerie.
Paru en 1985, le morceau suivant était la troisième nouvelle de Paul Di
Filippo.  De  par  son  thème  –  modification  physique,  bouleversements
sociaux, impact des nouvelles technologies – il démontre la solide maîtrise
de l’auteur en matière de dynamique cyberpunk.
Paul Di Filippo vit à Providence, Rhode Island.Autour du bureau de l’immigration, les odeurs bouillonnent, brouet infect.
Sueur  d’hommes  et  de  femmes  désespérés,  ordures  putréfiées  épandues
dans les rues grouillantes, odeur d’eau de toilette épicée de l’un des gardes
en  faction  devant  la  porte  d’entrée.  Le  mélange  est  entêtant,  presque
insupportable pour quiconque né en dehors du Cloaque, mais Pierre y est
habitué. Cette indéfectible puanteur constitue la seule atmosphère qu’il ait
jamais connue, son élément naturel, trop familier pour engendrer le dégoût.
Le bruit s’enfle pour rivaliser avec la pestilence : voix criardes qui
s’élèvent pour éclater en disputes, voix geignardes qui s’abaissent pour se
répandre en supplications. « Ne me bouscule pas, sale con ! » « Je serais
tout plein gentille avec toi, chéri, pour une petite part de ce truc. » Près de la
porte  du  bureau  de  l’immigration,  une  voix  artificielle  débite  les  offres
d’emplois du jour, reprenant inlassablement les propositions pourries.
«…  pour  essayer  de  nouvelles  toxines  aérosol  antipersonnel  4M
s’engage  par  contrat  à  fournir  aux  survivants  une  régénération  Citrine
complète. McDonnell Douglas recherche des vidangeurs en orbite haute.
Doivent accepter de se faire imprimer… »
Apparemment, personne ne court proposer sa candidature. Personne ne
supplie les gardes pour entrer. Seuls ceux qui ont des dettes insensées ou de
graves inimitiés dans le Cloaque se risquent à accepter les emplois de la
catégorie 10, misérables aumônes de l’immigration. Pierre a une certitude :
il ne veut aucun de ces boulots qui n’en sont pas. Comme tous les autres
alentour,  il  est  là  devant  l’immigration  simplement  parce  que  le  bureau
constitue un point focal, un lieu de rassemblement aussi vital qu’un étang
dans le parc naturel de Serengeti. C’est là que se bricolent tous ces bluffs
tordus, tous ces coups pourris qui passent pour des affaires dans la Z.L.E. du
South Bronx – autrement nommée la Jungle du Bronx, autrement nommée
le Cloaque.
 
La  chaleur  accable  la  foule  bruyante,  la  rend  plus  irritable  que  de
coutume – situation explosive. L’hypervigilance dessèche la gorge de
Pierre.  Il  tend  la  main  vers  sa  hanche,  vers  la  gourde  de  plastique
polie-au-contact-de-ses-doigts, avale un peu d’eau croupie. Croupie,
mais saine, se dit-il, en savourant son secret. Par pure chance, il est
tombé sur l’imperceptible fuite de la canalisation inter-Z.L.E. près de
l’enceinte  du  fleuve  qui  entoure  le  Cloaque.  Comme  un  chien,  ilreniflait l’eau pure de loin et, en laissant ses mains courir sur plusieurs
mètres  de  canalisation  froide,  il  avait  découvert  le  suintement.  Il  a
maintenant mémorisé tous les nombreux repères y conduisant.
Sur ses pieds nus, calleux (c’est fou les informations que peut recueillir la
plante des pieds en vue de préserver âme et corps !), Pierre se glisse dans la
foule, cherche à glaner des renseignements qui l’aideront à survivre un jour
de plus dans le Cloaque. Survivre est son principal – son unique – souci.
S’il lui reste quelque fierté, après tout ce qu’il a subi, c’est bien la fierté
d’avoir survécu, de continuer à survivre.
Une voix claironnante proclame : « Je te leur ai filé une pile, mon pote,
que ça a mis fin à cette bagarre. Trente secondes plus tard, ils étaient morts
tous  les  trois.  »  Un  auditeur  siffle  d’admiration.  Pierre  imagine  qu’il
parvient à s’emparer d’une pile, à la vendre avec un bénéfice fabuleux qu’il
dépense pour se trouver une chambre salubre et sûre, et de quoi remplir son
ventre toujours vide. Guère vraisemblable, mais un beau rêve tout de même.
Rien que de songer à la nourriture, il en a des crampes d’estomac. Sur
le tissu encroûté qui lui colle au diaphragme, il pose sa main droite qui ne
cesse  de  l’élancer  à  l’endroit  de  la  coupure  infectée.  Du  moins,  Pierre
soupçonne-t-il  l’infection.  Comment  le  savoir  tant  qu’il  n’y  a  pas  de
puanteur ?
La progression de Pierre parmi les bavardages, les chairs pressées, l’a
amené tout près de l’entrée de l’immigration. Entre la foule et les gardes, il
devine un volume d’air vide, un quart de sphère de respect et de crainte
appuyé contre le mur vertical du bâtiment. Le respect est engendré par le
statut d’employés des gardes, la crainte par leurs armes.
Quelqu’un – un criminel déporté ayant reçu quelque instruction – avait
un  jour  décrit  ces  armes  à  Pierre.  De  longs  tubes  volumineux  avec  un
renflement à mi-longueur, à l’endroit du magnétopulseur. Crosses et fûts de
plastique. Elles émettent à des vitesses relativistes des faisceaux d’électrons
chargés énergétiquement. Si le rayon vous fauche, l’énergie cinétique vous
fait éclater comme une saucisse écrasée ; si par hasard le rayon de particules
vous manque, son cône de rayons gamma vous irradie de telle sorte que
c’en est fini de vous en quelques heures.
De cette explication – dont Pierre se souvient mot pour mot – il ne
retient que la description d’une mort horrible. Cela lui suffit.Pierre  s’arrête  un  instant.  Une  voix  familière  –  celle  de  Mary,  la
vendeuse de rats, parle d’un ton de conspirateur du prochain arrivage de
vêtements, fournis par quelque œuvre de charité. Pierre en déduit qu’elle se
trouve à la périphérie de la foule. Puis elle baisse la voix. Pierre ne discerne
plus ses paroles qui pourtant valent la peine d’être entendues. Il avance, en
prenant garde à ne pas se retrouver coincé dans la populace…
Un silence de mort. Personne ne parle ni ne bouge. Pierre perçoit un
déplacement d’air entre les gardes : quelqu’un se tient dans l’encadrement
de la porte.
« Vous. » Une voix féminine distinguée. « Le jeune homme aux pieds
nus,  à  la  combinaison…  »  Elle  hésite,  cherche  derrière  la  crasse  le
qualificatif approprié. «… rouge. Venez ici, s’il vous plaît, je voudrais vous
parler. »
Pierre ne sait pas s’il s’agit de lui (rouge ?) jusqu’au moment où il sent
le  poids  des  regards  posés  sur  lui.  Aussitôt  il  pivote  sur  ses  talons,  se
dérobe, cherche une échappatoire… trop tard. Des dizaines de mains avides
l’agrippent.  Il  se  débat.  Le  tissu  moisi  se  déchire,  mais  les  mains  se
referment maintenant sur la peau. Il mord, distribue coups de poing, coups
de pied. En vain. Au cours de la lutte, il n’émet pas le moindre son. On finit
par le ceinturer, on l’entraîne, toujours se débattant, on lui fait franchir cette
invisible  ligne  qui  délimite  un  monde  différent  aussi  sûrement  que
l’enceinte infranchissable séparant le Cloaque des vingt-deux autres Z.L.E.
Une fragrance de cannelle l’enveloppe, un garde appuie quelque chose
de froid et de métallique sur sa nuque. Aussitôt, toutes les cellules de son
crâne flamboient, puis viennent les ténèbres…
Pierre, qui  a repris conscience, devine la  forme de trois  personnes,
ainsi que leurs positions respectives. Il le devine à l’air qu’elles déplacent, à
leurs odeurs, à leurs voix – et à une composante subtile qu’il a toujours
qualifiée de sens de la vie.
Derrière lui : un gros bonhomme qui respire d’une drôle de façon sans
doute à cause de la puanteur de Pierre. Ce doit être un garde.
À sa gauche : une personne plus petite – la femme ? – au parfum de
fleur. (Pierre a une fois senti une fleur.)
Devant lui, rivé au bureau : un homme, assis.
L’arme  utilisée  contre  Pierre  ne  produit  aucun  effet  secondaire  –  à
moins que la désorientation totale qu’il éprouve n’en soit un. Pourquoi luia-t-on mis le grappin dessus ? Il n’en a pas la moindre idée et n’a qu’un
désir : regagner le Cloaque et ses dangers familiers.
Mais il sait qu’on ne le laissera pas filer.
La femme prend la parole ; sa voix est la plus douce que Pierre ait
jamais entendue.
« Cet homme va vous poser quelques questions. Une fois que vous lui
aurez répondu, je vous en poserai une. Cela vous convient-il ? »
Pierre acquiesce. Il ne voit rien d’autre à faire.
« Votre nom ? demande le fonctionnaire de l’immigration.
— Pierre.
— C’est tout ?
—  C’est  comme  ça  qu’on  m’appelle.  »  (Intolérable  brûlure  de  la
souffrance quand ils ont arraché les yeux du gamin surpris à les regarder
découper le cadavre. Mais il n’avait pas poussé un cri, oh non ! d’où :
Pierre.)
« Lieu de naissance ?
— Ce tas de merde, là. Que croyez-vous donc ?
— Parents ?
— Qu’est-ce que c’est ?
— Age ? »
Un haussement d’épaules.
« On le déterminera plus tard avec un examen cellulaire. Je crois que
nous en savons assez pour établir votre carte. Ne bougez plus maintenant. »
Sur son visage, Pierre sent courir de multiples faisceaux de chaleur ;
quelques secondes plus tard, un bruit de chuintement s’élève du bureau.
« Cette carte prouve votre citoyenneté et vous donne accès au système.
Ne la perdez pas. »
Pierre tend la main vers la voix, reçoit un rectangle de plastique. Il va
pour  l’enfouir  dans  l’une  de  ses  poches  et  s’aperçoit  qu’elles  ont  été
arrachées dans la bagarre. Alors il le garde, le serre maladroitement comme
s’il s’agissait d’un lingot d’or qu’on allait lui enlever.
« Voici ma question maintenant. » La voix de la femme évoque une
idée d’amour dont Pierre a conservé un souvenir lointain. « Accepteriez-
vous un travail ? »
Le système d’alarme de Pierre se déclenche. Un boulot dont ils ne
disent rien officiellement ? Pour échapper à toutes les catégories classiques,
il doit être foutrement tordu !« Non, merci, madame. Ma vie ne vaut pas grand-chose, mais c’est
tout ce que je possède. » Il tourne les talons.
« Bien que je ne puisse vous donner de détails avant que vous n’ayez
accepté, nous pouvons cependant établir dès maintenant un contrat stipulant
qu’il s’agit d’un emploi de catégorie 1. »
Pierre s’arrête net. Il doit s’agir d’une mauvaise blague. Mais si c’était
vrai ?
« Un contrat ?
— Préposé », dit la femme d’un ton impérieux.
On tape sur une touche et le bureau débite le contrat à voix haute. Aux
oreilles profanes de Pierre, tout semble normal, sans embrouille. Un emploi
de catégorie 1, à durée indéterminée, chacune des parties ayant le droit de
résilier le contrat ; la description du poste interviendra ultérieurement.
Pierre n’hésite que quelques secondes. Le souvenir de toutes ces nuits
terrifiantes, de toutes ces journées pénibles dans le Cloaque lui revient à
l’esprit ; le plaisir brûlant d’avoir survécu aussi. L’espace d’un moment, il
éprouve un regret irrationnel à l’idée d’abandonner la source secrète qu’il a
si astucieusement découverte dans la ville. Mais cela lui passe.
« Je pense que vous avez besoin de ça pour enregistrer mon accord »,
dit Pierre en tendant sa carte nouvellement acquise.
« Je pense que oui », répond la femme en riant.
 
La voiture silencieuse circule, vitres fermées, dans des rues animées.
Malgré l’absence de bruit extérieur, les commentaires du chauffeur quant à
la circulation et leurs arrêts fréquents suffisent à traduire l’agitation de la
ville alentour.
« Où sommes-nous maintenant ? » demande Pierre pour la dixième
fois. En plus du renseignement demandé, il souhaite entendre cette femme.
Sa voix, songe-t-il, ressemble à une ondée de printemps quand on est bien à
l’abri quelque part.
« Z.L.E. de Madison Park, nous traversons la ville. »
Satisfait, Pierre hoche la tête. Vu le flou de son imagerie mentale, elle
aurait tout aussi bien pu dire : « En orbite, filant vers la Lune. »
Avant de le laisser partir, l’immigration lui a fait plein de trucs : on l’a
rasé de la tête aux pieds, on l’a épouillé, on lui a fait prendre une douche de
dix  minutes  avec  un  savon  légèrement  abrasif,  on  l’a  désinfecté,  on  l’a
soumis à plusieurs tests et examens rapides, on lui a administré six piqûreset  on  lui  a  fourni  des  sous-vêtements,  une  combinaison  propre  et  des
chaussures (des chaussures !).
Son  odeur  personnelle  inhabituelle  souligne  d’autant  l’attrait  du
parfum de la femme. Dans l’espace limité de l’arrière du véhicule, Pierre
nage dans cette fragrance. Il finit par n’y plus tenir.
« Euh, ce parfum – c’est quoi ?
— Muguet des bois. »
Le miel de ce mot donne à Pierre l’impression d’appartenir à un autre
siècle, plus clément. Il se promet de s’en souvenir à jamais. Et il tiendra sa
promesse.
« Oh ! » Consternation. « Je ne sais même pas votre nom.
— June. June Tannhauser. »
June Pierre. June et Pierre et plein de muguet des bois. June en juin
avec Pierre dans le bois au muguet. C’est comme une chanson qui n’arrête
pas de tourner dans sa tête.
« Où allons-nous ? » demande-t-il au milieu de la mélodie muette.
« Chez un médecin.
— Je croyais qu’ils s’étaient occupés de tout.
— C’est un spécialiste. Un spécialiste des yeux. »
C’est, après tant d’autres, l’ultime choc. Il balaie même la chanson
joyeuse dans la tête de Pierre.
Durant le reste du trajet, il demeure tendu, l’esprit vide…
 
« Voici le modèle grandeur nature de ce que l’on va vous implanter »,
déclare le médecin en mettant une bille froide dans la main de Pierre.
Incrédule, Pierre la presse entre ses doigts.
« Le cœur de ce système oculaire est constitué de D.C.C. – dispositifs à
charges couplées. Chaque particule de lumière – nommée photon – qui les
touche active un ou plusieurs électrons. Ces électrons forment un signal
continu décodé par une puce électronique qui le transmet ensuite à vos nerfs
optiques. Résultat : une vision parfaite. »
Pierre  serre  la  bille  froide  avec  tant  de  force  qu’il  se  meurtrit  les
paumes.
«  Esthétiquement,  ces  yeux  sont  un  peu  choquants.  Pour  un  jeune
homme comme vous, je conseillerais des implants organiques. Cependant,
la personne qui règle la facture m’a donné l’ordre de vous greffer ceux-ci.
Bien entendu, ils offrent plusieurs avantages. »Malgré le mutisme de Pierre, le médecin poursuit : « En invoquant les
mots  clés  mnémoniques  programmés  sur  la  puce,  vous  déclencherez
diverses fonctions.
« Premièrement : vous pouvez stocker sur la mémoire vive de la puce
des copies numériques d’une image particulière. Lorsque vous rappellerez
cette dernière, grâce au mot clé, vous aurez l’impression de la contempler à
nouveau en direct, et ce, quel que soit le spectacle que vous ayiez alors sous
les yeux. Un autre mot clé vous restituera une vision en temps réel.
« Deuxièmement : en diminuant le taux de photons par rapport aux
électrons,  vous  pourrez  observer  sans  dommage  le  soleil  ou  la  flamme
d’une lampe à souder.
« Troisièmement : en augmentant ce taux, vous obtiendrez une vision
pratiquement normale même par nuit noire.
«  Quatrièmement  :  pour  votre  plaisir  personnel,  vous  pourrez
également engendrer des couleurs artificielles. Pour votre cerveau le noir
deviendra blanc, c’est en quelque sorte le principe des anciennes lunettes à
verres roses.
« Voilà, je pense vous avoir tout dit.
— Combien cela prendra-t-il de temps, docteur ? » demande June.
Manifestement ravi de déployer une rigueur toute professionnelle, le
médecin adopte un ton sentencieux.
« Un jour pour l’opération proprement dite, deux jours de récupération
accélérée, une semaine de rééducation et de convalescence – disons, deux
semaines au plus.
— Très bien », fait June. À ses côtés, Pierre la sent qui se lève du
canapé, mais il demeure assis.
« Pierre, dit-elle, une main sur son épaule. Il est temps de partir. »
Mais Pierre ne peut se lever : ses larmes ne veulent pas s’arrêter.
 
Les canyons de verre et d’acier de New York – cette orgueilleuse et
prospère fédération de Zones de Libre Entreprise – s’étirent vers le nord en
une douzaine de nuances de bleu froid. Les rues qui, telles de lointaines
rivières, courent avec une précision toute géométrique au fond des canyons
sont rouge sang. À l’ouest et à l’est, ce que l’on aperçoit de l’Hudson et de
l’East River prend des allures de coulées vert tilleul. Au milieu de l’île,
Central  Park  est  une  muraille  jaune  tournesol.  Au  nord-est  du  parc,  le
Cloaque est une sombre étendue désolée.Pierre  savoure  la  joie  d’avoir  recouvré  la  vue.  Quelques  jours
auparavant, la moindre vision, le flou le plus dilué, lui étaient encore des
trésors  inimaginables.  Et  ce  qu’on  vient  de  lui  donner  –  cette  faculté
merveilleuse  de  transformer  le  quotidien  en  un  fabuleux  pays  des
merveilles – est presque trop beau pour être vrai.
Momentanément rassasié, Pierre ramène sa vision à la normale. La
ville  reprend  aussitôt  ses  couleurs  habituelles,  gris  acier,  bleu  ciel,  vert
végétal. La vue est toujours magnifique.
Pierre se tient devant une rangée de fenêtres, au 150e étage de la tour
Citrine, dans la Z.L.E. de Wall Street. Depuis deux semaines, c’est là son
domicile ; il n’en a pas bougé. Ses seuls visiteurs ont été une infirmière, un
cyber-thérapeute  et  June.  L’isolement  et  la  relative  absence  de  contact
humain ne le gênent pas. Après le Cloaque, une telle tranquillité relève de la
félicité pure. Et puis, bien sûr, il a été pris dans les rets sensuels de la vision.
La première image qu’il a vue à son réveil, après l’opération, a donné
le ton à ses superbes explorations visuelles. Le visage souriant d’une femme
se penchait sur lui. La peau mate, translucide, les yeux d’un brun éclatant,
tandis qu’une cascade de cheveux de jais encadrait les traits.
« Comment vous sentez-vous ? avait demandé June.
— Bien », avait répondu Pierre. Puis il avait prononcé un mot dont il
n’avait encore jamais eu l’usage. « Merci. »
June avait eu un geste désinvolte de sa main fine. « Ne me remerciez
pas. Ce n’est pas moi qui ai payé. »
C’est alors que Pierre avait appris que June n’était pas son employeur,
qu’elle travaillait pour quelqu’un d’autre. Et bien qu’elle n’ait pas voulu lui
dire le nom de son bienfaiteur, il l’apprit bientôt quand on le transféra de
l’hôpital à l’immeuble qui portait son nom.
Alice Citrine. Même Pierre avait entendu parler d’elle.
Pierre  se  détourne  des  fenêtres,  marche  à  grands  pas  sur  l’épaisse
moquette crème de son appartement. (Qu’il est étrange de se déplacer avec
une telle assurance, sans être obligé de s’arrêter ou de tâtonner !) Il a passé
ces  derniers  quinze  jours  à  exercer  ses  yeux  tout  neufs.  Toutes  les
promesses du docteur se sont révélées vraies—miracle de la vue dotée de
dimensions nouvelles. Tout est passionnant. Et le luxe de sa situation est
indéniable.  Il  dispose  d’une  nourriture  très  variée.  (Bien  qu’il  se  fût
contenté  de  n’importe  quoi  –  de  krill  industriel  par  exemple.)  Musique,
holovision  et  surtout,  surtout,  la  compagnie  de  June.  Mais  aujourd’hui,brusquement, il se sent un peu irritable. Quel est cet emploi pour lequel on
l’a engagé ? Où se situe son lieu de travail ? Pourquoi n’a-t-il toujours pas
rencontré son employeur ? Il commence à se demander s’il ne s’agit pas
d’une embrouille super-machiavélique.
Pierre s’arrête devant un miroir en pied fixé sur la porte d’un placard.
Les miroirs ont toujours le pouvoir de le fasciner. Ce double totalement
obéissant,  sans  autre  volonté  que  la  sienne,  qui  imite  chacun  de  ses
mouvements.  Et  le  monde  secondaire  à  l’arrière-plan,  inaccessible  et
silencieux. Quand il avait encore ses yeux, dans le Cloaque, Pierre n’avait
jamais vu son reflet que dans des flaques d’eau, des fragments de vitres.
Aujourd’hui il découvre dans le miroir un étranger impeccable et cherche
derrière ses traits l’essence de sa personnalité.
Pierre est petit et maigre ; sa stature trahit la malnutrition. Mais ses
membres sont droits, ses muscles fluets durs. Ce que la combinaison sans
manches laisse voir de sa peau est balafré, tanné par les intempéries. Des
pantoufles de synthécuir – raides, mais néanmoins très confortables – lui
couvrent les pieds.
Son  visage.  Tout  en  arêtes,  comme  cet  étrange  tableau  dans  sa
chambre. Comment June a-t-elle dit ? « Picasso » ? Mâchoire anguleuse,
nez  mince,  courte  toison  blonde  sur  le  crâne.  Et  ses  yeux  :  deux
hémisphères à facettes d’un noir mat : inhumains. Mais ne me les reprenez
pas, s’il vous plaît, je ferai tout ce que vous voudrez.
Derrière lui s’ouvre la porte de sa suite. C’est June. Sans qu’il ait pu
réfléchir, Pierre verbalise son impatience en des mots qui se superposent à
la phrase que prononce June pour coïncider complètement avec elle à la fin.
« Je veux voir…
— Nous allons voir…
— … Alice Citrine. »
Cinquante  étages  au-dessus  de  la  suite  de  Pierre,  le  panorama  est
encore plus spectaculaire. Par June, Pierre a appris que la tour Citrine se
dressait sur un terrain qui n’existait même pas un siècle auparavant. Le
besoin d’expansion a entraîné un vaste remblaiement de l’East River, au sud
du pont de Brooklyn. La tour Citrine a été édifiée sur ces terres artificielles
au  cours  de  la  période  de  boom  économique  qui  a  suivi  la  Seconde
Convention constitutionnelle.
Pierre augmente le rapport photon-électron de ses yeux et l’East River
se transforme en une plaque d’un blanc incandescent.Éphémère diversion pour apaiser ses nerfs à vif.
« Mettez-vous là, à côté de moi », fait June en lui montrant un disque
au-delà de la porte de l’ascenseur, à quelques mètres d’une autre entrée.
Pierre s’exécute. Il croit sentir les rayons qui le scrutent, mais sans
doute cette impression est-elle due à la proximité de June dont le coude
l’effleure. Son parfum lui emplit les narines et il se prend à espérer que la
vue retrouvée n’émoussera pas l’acuité de ses autres sens.
Devant eux, la porte s’ouvre silencieusement.
June le guide.
À l’intérieur, Alice Citrine attend.
Elle  est  assise  dans  un  fauteuil  mécanique  derrière  une  batterie
d’écrans disposés en fer à cheval. Ses cheveux courts ont la blondeur des
blés, sa peau n’a pas une ride. Cependant, avec cette intuition qui, du temps
de sa cécité, lui permettait de percevoir toute émotion, Pierre la devine très
âgée. Il étudie son profil aquilin, vaguement familier, comme l’est un visage
dont on a un jour rêvé.
Elle pivote, se présente de face. June l’a conduit à moins d’un mètre de
la console vernie.
«  Ravie  de  vous  voir,  monsieur  Pierre,  fait  Alice  Citrine.  Je  crois
comprendre que vous êtes confortablement installé, que vous n’avez aucun
motif de plainte.
—  C’est  exact  »,  répond  Pierre.  Il  essaie  de  retrouver  les
remerciements  qu’il  avait  préparés,  mais  n’y  parvient  pas  tant  il  est
déconcerté. Au lieu de cela, il déclare d’un ton hésitant : « Mon travail…
— Vous vous posez des questions, c’est bien naturel », reprend Alice
Citrine.  «  Il  doit  s’agir  de  quelque  chose  d’illégal,  de  répugnant  ou  de
mortellement  dangereux.  Sinon  pourquoi  aurais-je  eu  besoin  de  recruter
quelqu’un du Cloaque ? Eh bien, je vais enfin vous éclairer. Votre travail,
monsieur Pierre, consiste à étudier. »
Pierre en reste médusé. « Étudier ?
— Oui, étudier. Vous connaissez le sens de ce mot, n’est-ce pas ? Me
suis-je trompée ? Étudier, apprendre, vous informer pour me soumettre un
rapport lorsque vous penserez avoir compris quelque chose. »
Pierre est passé de l’ébahissement à l’incrédulité. « Je ne sais même
pas lire ni écrire. Et que diable suis-je censé étudier ?
— Votre champ d’étude, monsieur  Pierre, sera  notre monde  actuel.
Vous le savez peut-être, j’ai joué un grand rôle dans l’édification de notresociété  contemporaine.  Maintenant  que  j’arrive  au  terme  de  ma  vie,
j’aimerais  vraiment  savoir  si  ce  que  j’ai  bâti  est  bon  ou  mauvais.  De
nombreux experts m’ont remis des rapports, aussi bien positifs que négatifs.
Mais aujourd’hui je veux le point de vue neuf de quelqu’un des bas-fonds.
Tout ce que je demande, c’est l’honnêteté, la précision.
« Quant à la lecture et à l’écriture, ces compétences démodées de ma
jeunesse,  June  vous  aidera  à  les  acquérir  si  vous  le  désirez.  Mais  vous
disposez de machines capables de transcrire vos exposés et de lire les textes
qui  vous  intéresseront.  Vous  pouvez  vous  mettre  au  travail  dès
maintenant. »
Pierre essaie d’assimiler  cette  requête démente.  Sans doute  s’agit-il
d’un caprice, d’un prétexte pour dissimuler de sombres desseins. Mais que
faire sinon accepter ?
Il acquiesce.
Un mince sourire fleurit sur les lèvres d’Alice Citrine. « Très bien. En
ce cas, notre conversation est terminée. Oh ! une dernière chose. Si vous
désirez  procéder  à  des  enquêtes  sur  le  terrain,  June  devra  vous
accompagner. Et vous ne devez dire à personne que c’est moi qui vous
emploie. Je ne veux pas de sycophantes. »
Ces conditions sont bien douces – avoir June toujours à ses côtés ! – et
Pierre marque son accord d’un hochement de tête.
Alice Citrine leur tourne alors le dos. Devant ce qu’il aperçoit, Pierre
sursaute. Ses yeux le trahissent-ils ?
Perché sur le large dossier du fauteuil de la vieille dame se tient un
petit animal qui ressemble à un lémurien ou à un tarsier. La queue en spirale
au-dessus de son dos, il les regarde tristement de ses grands yeux lumineux.
«  Son  animal  domestique  »,  murmure  June  qui  entraîne  Pierre
précipitamment vers la sortie.
 
La tâche est trop énorme, trop complexe. Pierre se traite d’idiot d’avoir
accepté.
Mais comment agir autrement s’il veut garder ses yeux ?
Son existence étriquée dans le Cloaque ne l’a guère préparé à sonder
l’univers  multiple,  extravagant,  trépidant,  dans  lequel  il  se  trouve
transplanté. (C’est du moins son sentiment initial.) Maintenu si longtemps
dans les ténèbres, au propre et au figuré, il considère le monde extérieur à la
tour Citrine comme un endroit déroutant.Il y a des centaines, des milliers de choses dont il n’a encore jamais
entendu  parler  :  gens,  villes,  objets,  événements.  Il  est  des  disciplines
scientifiques dont il peut à peine prononcer le nom : airologie, chaoticisme,
modélisation fractale, paraneurologie. Sans oublier l’histoire, ce puits sans
fond à la surface duquel l’instant présent n’est qu’un canevas de bulles.
Pour Pierre, la découverte la plus bouleversante, c’est l’histoire. Il ne se
rappelle pas avoir jamais envisagé qu’il ait pu y avoir une forme de vie
antérieurement à sa naissance. La révélation des décennies, des siècles, des
millénaires,  le  plonge  dans  un  abîme  de  perplexité.  Comment  espérer
comprendre le présent sans connaître tout ce qui s’est passé auparavant ?
S’entêter est insensé, suicidaire.
Pourtant, Pierre s’entête.
Il  se  cloître  derrière  sa  fenêtre  magique  ouverte  sur  le  monde,  un
terminal  connecté  à  l’unité  centrale  de  la  tour  Citrine  –  vaste  et
incompréhensible ruche bourdonnante d’activités – et, par le biais de cette
machine, dialogue avec presque toutes les autres unités du monde entier.
Des heures durant, images et mots fulgurent devant ses yeux comme ces
couteaux dont joue le virtuose du cirque – couteaux que lui, assistant loyal
mais inepte, se doit de saisir au vol s’il veut survivre.
Formé  à  rude  école,  Pierre  possède  une  excellente  mémoire  et  il
assimile  énormément  de  choses.  Néanmoins,  chaque  chemin  emprunté
donne naissance à un nouvel embranchement au bout de quelques pas, et
chaque embranchement en engendre d’autres à son tour, non moins riches
que les premiers…
Pierre a une fois failli se noyer quand une bande de voyous l’avait
laissé  inconscient  dans  le  caniveau  et  qu’il  s’était  mis  à  pleuvoir.  La
sensation éprouvée alors, il la retrouve aujourd’hui.
June lui apporte fidèlement trois repas par jour. Sa présence l’électrise
toujours. La nuit, allongé sur son lit, il se repasse des images d’elle pour
s’endormir. June penchée, assise, June qui rit, une lueur brillante dans ses
yeux asiatiques. Les courbes douces de ses seins, de ses hanches. Mais la
fièvre d’apprendre est plus forte, et il a tendance à ignorer June à mesure
que les jours passent.
Un  après-midi,  Pierre  remarque  une  pilule  sur  le  plateau  de  son
déjeuner. Il interroge June.
« C’est de la mnémotropine – ça active l’encodage des souvenirs à
long terme, dit-elle. J’ai pensé que cela pourrait vous aider. »Pierre l’avale avidement et retourne à l’écran bourdonnant.
Tous les jours, il trouve une pilule avec son déjeuner. À peine l’a-t-il
avalée que son cerveau semble croître en volume. L’effet est puissant, lui
permet d’imaginer qu’il pourrait absorber le monde entier. Pourtant, chaque
soir, quand il s’oblige enfin à s’arrêter, il a le sentiment de ne pas en avoir
fait assez.
Les semaines passent. Il n’a pas préparé une seule phrase pour Alice
Citrine.  Que  comprend-il  ?  Rien,  Comment  porter  un  jugement  sur  le
monde ? C’est de l’orgueil, de la folie.
Combien de temps patientera-t-elle avant de le renvoyer à la froidure
de la rue ?
Pierre  cache  son  visage  entre  ses  mains.  Devant  lui,  la  machine  le
nargue en crachant à jet continu des faits inutiles.
Une main se pose, légère, sur son épaule. Pierre s’imprègne du doux
parfum de June.
Du poing, Pierre écrase si violemment le bouton d’arrêt du terminal
qu’il se fait mal. Silence béni. Il lève les yeux vers June.
« Je suis nul. Pourquoi m’a-t-elle choisi ? Je ne sais même pas par où
commencer. »
June s’assied sur un coussin à côté de lui. « Pierre, je n’ai rien dit
jusqu’ici parce que j’avais ordre de ne pas vous influencer. Mais je ne crois
pas  que  vous  faire  part  d’un  peu  de  mon  expérience  aura  valeur
d’interférence. Il  vous faut limiter  votre sujet.  Le monde  est trop  vaste.
Alice ne vous demande pas de tout comprendre et de distiller ça en un chef-
d’œuvre de concision et de pertinence.
« De toute façon, le monde ne se prête pas à de telles réductions. Je
pense qu’inconsciemment vous savez ce qu’elle désire. Ne vous a-t-elle pas
fourni un indice lors de votre conversation ? »
Pierre évoque ce jour, se repasse une image stockée de la vieille dame
sévère. Ses traits occultent ceux de June. Cette vision suscite l’émergence
d’une phrase.
«… savoir si ce que j’ai bâti est bon ou mauvais. »
C’est comme si les yeux de Pierre venaient de subir une surcharge. La
compréhension l’emplit de soulagement. Bien sûr ! Cette femme puissante
et  vaniteuse  voit  son  existence  comme  le  thème  dominant  de  l’époque
moderne, fil radieux traversant le temps avec, enfilés comme des perles, les
nœuds  critiques  de  ses  actes.  Il  est  bien  plus  facile  de  comprendre  unesimple vie humaine que celle du monde entier (du moins le pense-t-il sur le
moment).  Il  s’en  croit  capable.  Dresser  l’histoire  personnelle  d’Alice
Citrine, les ramifications de sa longue carrière, les vagues nées au pied de
son trône. Qui sait ? Peut-être le résultat s’apparentera-t-il aux archétypes ?
De joie, Pierre pousse un cri inarticulé, enlace June. Elle ne se dérobe
pas à son étreinte et ils tombent sur le canapé.
Ses lèvres sont chaudes et complaisantes sous les siennes. À travers
son chemisier, ses seins brûlent le torse de Pierre. Ses cuisses emprisonnent
sa jambe gauche.
Brusquement, il se recule. Il s’est vu trop nettement : maigre paria, aux
yeux inhumains, échappé des égouts de la ville.
« Non, dit-il, amer. Vous ne pouvez pas me désirer.
— Calme-toi, fait-elle. Calme-toi. » Ses mains courent sur son visage ;
elle l’embrasse dans le cou ; il fond ; et il retombe sur elle, trop impatient
pour s’arrêter.
« Pour quelqu’un d’aussi intelligent, tu es bien idiot, murmure-t-elle
plus tard. Tout comme Alice. »
Il ne cherche pas à savoir ce qu’elle veut dire.
 
Le  toit  de  la  tour  Citrine  est  aménagé  en  piste  d’atterrissage  pour
phaétons, véhicules sub-orbitaux des entreprises et de leurs cadres. Pierre a
le sentiment d’avoir tout appris de la vie d’Alice Citrine tandis qu’il se
trouvait cloîtré dans la tour. Pour mieux la juger, il veut désormais éprouver
le poids et les vibrations des lieux et des gens.
Mais avant de pouvoir partir, lui explique June, il leur faut parler à
Jerrold Scarfe.
Dans  une  petite  salle  d’attente  très  paisible  avec  ses  murs  blancs
ondulés et ses chaises moulées, ils se rencontrent tous les trois.
Scarfe est chef de la sécurité de Citrine Technologies. Petit et sec, il
affiche un visage impassible ; du sommet de son crâne sempiternellement
épilé et tatoué à la semelle de ses bottes, il frappe Pierre comme un être
ultracompétent.  Sur  son  torse,  il  arbore  l’emblème  de  C.T.  :  une  spirale
rouge percée d’une flèche dirigée vers le haut.
June salue Scarfe avec une certaine familiarité et demande : « Avons-
nous l’autorisation de partir ? »
Scarfe agite une feuille de papier pelure. « Votre plan de vol est un peu
ambitieux. Est-ce vraiment nécessaire de visiter Mexico avec M. Pierre àbord ? »
Pierre s’étonne de la sollicitude de Scarfe à son égard, lui, un inconnu
insignifiant. June remarque sa perplexité et explique. « Jerrold est l’une des
rares personnes à savoir que vous représentez Mme Citrine. Si nous avons
des  problèmes,  il  craint  naturellement  que  les  conséquences  n’affectent
Citrine Technologies.
— Je ne cherche pas les ennuis, monsieur Scarfe. Je veux seulement
faire mon travail. »
Scarfe  scrute  Pierre  avec  l’acuité  des  dispositifs  de  sécurité  placés
devant le sanctuaire d’Alice Citrine. Le résultat favorable de cet examen se
manifeste enfin par un léger grognement et une déclaration : « Votre pilote
vous attend. Allez-y. »
Au-dessus de la terre mère, plus haut qu’il ne s’est jamais trouvé, la
main droite posée sur le genou gauche de June, Pierre, qui se sent exalté,
riche et libre, repense à la vie d’Alice Citrine, au sens qu’il commence à y
deviner.
Alice  Citrine  a  159  ans.  À  sa  naissance,  l’Amérique  était  encore
composée d’États et non de Z.L.E. et de Z.C.R. L’homme commençait tout
juste à voler. À soixante ans, elle se trouva à la tête d’une entreprise appelée
Citrine Biotics. C’était l’époque des guerres commerciales qui, bien que
menées à coups de barrières douanières, de plans quinquennaux, de chaînes
d’assemblages  automatisées  et  d’appareils  décideurs  de  la  cinquième
génération, s’avéraient aussi mortelles et cruciales que les conflits armés.
C’était  aussi  l’époque  de  la  Seconde  Convention  constitutionnelle,  cette
réorganisation de l’Amérique pour l’état de guerre.
Durant les années où le pays fut divisé en Zones de Libre Entreprise –
régions urbaines autonomes de haute technologie où les seules lois étaient
celles  imposées  par  les  sociétés,  et  l’objectif  unique  le  profit  et  la
suprématie  –  et  en  Zones  de  Contrôle  Restrictif  –  enclaves  rurales  à
dominance agricole où les valeurs traditionnelles se trouvaient strictement
respectées – Citrine Biotics obtint de ses chercheurs et autres spécialistes
des progrès remarquables dans le domaine des puces au carbone : structures
microbiologiques,  unités  curatives  programmées  introduites  dans  le  flux
sanguin. Le produit final, que Citrine commercialisa à l’intention des gens
aisés, provoquait une régénération quasi totale, la mue des cellules ou, tout
simplement, la mue.En l’espace de six ans, Citrine Biotics se hissait au sommet des cinq
cents meilleures entreprises sélectionnées par la revue Fortune.
Elle s’appelait alors Citrine Technologies.
Et Alice siégeait au faîte de cet ensemble.
Mais pas pour toujours.
On ne peut pas tricher avec l’entropie. La dégradation des informations
que subit I’A.D.N.  avec  l’âge  n’est  pas  totalement  réversible.  Malgré  les
efforts opiniâtres des puces au carbone, les erreurs s’accumulent. Le corps,
bien que docile, finit par lâcher.
Alice Citrine approche du terme théorique de sa vie prolongée. Malgré
la fraîcheur de son apparence, elle sera un jour victime de la défaillance
d’un organe vital suite à un million de transcriptions erronnées.
Elle a besoin de Pierre, entre tous, pour justifier son existence.
Pierre presse le genou de June et se délecte de son importance. Pour la
première fois de sa triste et sordide vie, il dispose d’un certain pouvoir. Ses
paroles, ses sentiments comptent. Il est résolu à accomplir un bon travail, à
dire la vérité telle qu’il la perçoit.
« June, dit-il d’un ton ferme, je dois tout voir. »
Elle sourit. « Oui, Pierre. Certainement. »
 
Enfin, le phaéton entame sa descente – vers Mexico, qui s’est effondré
l’an passé sur une population de trente-cinq millions d’habitants. De ses
succursales de Dallas et Houston, Citrine Technologies finance les secours.
Sur  les  motifs  de  cette  opération,  Pierre  éprouve  quelque  méfiance.
Pourquoi ne pas avoir agi avant le point de rupture ? Se peut-il qu’on ne
s’inquiète que des réfugiés qui traversent en masse la frontière ? Quelles
que  soient  les  raisons,  Pierre  ne  peut  nier  que  les  travailleurs  de  C.T.
œuvrent pour le bien, secourent les pauvres et les malades, rétablissent le
courant  électrique  et  les  communications,  aident  (ou  suppléent  ?)  le
gouvernement de la ville. L’esprit enfiévré, il remonte dans le phaéton et se
retrouve bientôt…
… dans l’Antarctique où un hélicoptère les emmène des dômes de C.T.
jusqu’à un bateau de récolte et de traitement du krill, source de la majorité
des  protéines  mondiales.  June  trouve  la  puanteur  agressive,  mais  Pierre
respire à pleins poumons. Voguer sous ces latitudes étranges et glacées tout
en regardant s’activer des hommes et des femmes compétents le ragaillardit.
June est heureuse de reprendre bientôt les airs, puis c’est…… Pékin où des experts en heuristique de chez C.T. travaillent sur la
première intelligence organique artificielle. Pierre, amusé, assiste à un débat
sur le nom à donner à cette I.O.A. : K’ung Fu-tzu ou Mao ?
La semaine est un tourbillon kaléidoscopique de sensations. Pierre a
l’impression d’être une éponge qui absorbe des sons et des images trop
longtemps hors de sa portée. À un moment il se retrouve en train de quitter
en compagnie de June un restaurant situé dans une ville dont il a oublié le
nom. Dans sa main, il serre la carte d’identité avec laquelle il vient de régler
leur repas. Du fond de sa paume, un holoportrait l’observe. Le visage est
cadavérique, sale, ponctué de deux orbites vides et couvertes de croûtes à la
place des yeux. Pierre se souvient de la douce chaleur des rayons laser qui
ont fixé son holo dans le bureau de l’immigration. S’agissait-il vraiment de
lui ? Ce jour semble appartenir à la vie d’un étranger. Il range la carte dans
sa poche sans savoir s’il changera de holo ou s’il le gardera en souvenir du
passé, de l’endroit d’où il sort.
Et où il risque se retrouver ?
(Que fera-t-elle de lui lorsqu’il lui aura remis son rapport ?)
Le jour où Pierre demande à voir lés installations orbitales, June met le
holà.
« Pour un premier voyage, je crois que nous en avons fait assez, Pierre.
Rentrons, tu pourras commencer à synthétiser toutes ces informations.“»
À  ces  mots,  une  profonde  lassitude  submerge  Pierre  et  sa  folle
exaltation s’évanouit. Il acquiesce en silence.
 
Hormis les lumières diffuses de la ville qui filtrent par la fenêtre, la
chambre de Pierre est plongée dans la pénombre. Pierre a démultiplié sa
vision : il peut ainsi admirer à loisir la glorieuse nudité de June à ses côtés.
Il  a  découvert  que  les  couleurs  se  brouillent  lorsqu’il  réduit  le  taux  de
photons,  mais  qu’il  obtient  en  revanche  des  images  en  noir  et  blanc
extrêmement nettes. Il lui semble être un citoyen du siècle passé, occupé à
regarder un des premiers films de l’histoire du cinéma. Sinon que June est
bien vivante sous ses mains.
Le  corps  de  June  est  un  réseau  de  lignes  chatoyantes  semblable  à
quelque mystérieux circuit de capillaires au sein de I’I.O.A. Mao/K’ung Fu-
tzu. Fidèle à la mode, elle s’est fait implanter un motif de microcanaux
sous-cutanés. Ces canaux sont remplis de luciférase de synthèse, enzyme à
l’origine de la luminescence des lucioles, qu’elle active à volonté. Dansl’incandescence  résiduelle  qui  suit  l’amour,  elle  s’est  éclairée.  Ses  seins
sont des volutes de braise, son pubis épilé une galaxie spirale qui entraîne le
regard de Pierre vers des profondeurs insondables.
Les yeux rivés au plafond, June parle abstraitement de sa vie avant
Pierre tandis que celui-ci la caresse d’une main nonchalante.
«  Ma  mère  était  le  seul  enfant  survivant  d’un  couple  de  réfugiés
vietnamiens. Arrivés en Amérique peu après la guerre d’Asie, ils firent ce
qu’ils savaient faire : pêcher. Ils vivaient au Texas, en bordure du golfe.
Grâce à une bourse, ma mère a pu aller à l’université. Là, elle a rencontré
mon  père,  qui  appartenait  à  un  autre  genre  de  réfugiés.  Il  avait  quitté
l’Allemagne  avec  ses  parents,  peu  après  la  Réunification.  Selon  eux,  le
gouvernement de compromis n’était ni chair ni poisson, et ils ne pouvaient
s’en satisfaire. J’imagine que mon passé correspond à un microcosme de
bon nombre des bouleversements de notre époque. » Elle emprisonne la
main de Pierre entre ses genoux, la serre très fort. « Mais auprès de toi
j’éprouve maintenant une grande quiétude, Pierre. »
Tandis qu’elle continue à évoquer les choses qu’elle a vues, les gens
qu’elle a rencontrés, et sa carrière en tant qu’assistante personnelle d’Alice
Citrine, un sentiment des plus étranges s’empare de Pierre. À mesure que
ses mots s’intégrent à l’image de plus en plus précise qu’il se fait du monde,
il ressent un vertige abyssal identique à celui qu’il a vécu en découvrant
l’histoire.
Avant même d’avoir décidé consciemment s’il veut vraiment le savoir,
il se surprend à demander : « June, quel âge as-tu ? »
Elle se tait. Pierre la regarde qui le dévisage en aveugle, elle qui ne
possède pas d’appareil oculaire ultra-sensible.
« Plus de soixante ans, dit-elle finalement. C’est important ? »
Pierre s’aperçoit qu’il n’a pas de réponse, qu’il n’en sait rien.
Lentement, June éteint son corps luminescent.
Pendant ce temps, Pierre se divertit avec ce qu’il aime à considérer
comme son art.
En lisant attentivement les informations concernant la puce au silicium
implantée dans son crâne, il a découvert qu’elle possédait une propriété
dont le docteur n’avait pas parlé. Le contenu de sa MEV peut être transmis
sous  forme  de  signal  à  un  ordinateur  sur  l’écran  duquel  les  images
s’affichent  alors  aux  yeux  de  tous.  Mieux  encore,  il  peut  manipuler  les
images numériques, les recombiner entre elles ou avec des représentationsgraphiques stockées pour former des images quasiment réelles de choses
inexistantes ; images pouvant bien entendu être tirées sur papier.
En réalité, Pierre est une caméra vivante et son ordinateur un studio
entier.
Depuis quelque temps, Pierre travaille sur une série d’images de June.
Les reproductions couleurs jonchent son appartement, rythment ses murs.
La tête de June sur le corps du Sphinx. June ou La Belle Dame Sans
Merci. Le visage de June surimposé à la pleine lune au-dessus de Pierre, tel
Endymion, endormi dans un pré.
Ces portraits sont plus troublants qu’apaisants et, de l’avis de Pierre,
assez  injustes.  Cependant,  Pierre  a  l’impression  d’y  trouver  un  effet
thérapeutique,  de  se  rapprocher  chaque  jour  davantage  de  ses  vrais
sentiments à l’égard de June.
Il  n’a  toujours  pas  parlé  à  Alice  Citrine.  Cet  état  de  choses  le
tourmente beaucoup. Quand lui remettra-t-il son rapport ? Que dira-t-il ?
Le problème est réglé l’après-midi même. En rentrant d’un des cours
de  gymnastique  dispensés  dans  la  tour,  il  trouve  un  message  sur  son
terminal.
Alice Citrine le recevra le lendemain matin.
 
Seul cette fois-ci, Pierre se tient debout sur la plaque devant la porte
d’Alice Citrine ; il attend que l’on ait vérifié son identité, espère d’ailleurs
qu’on lui communiquera les résultats lorsque la machine en aura terminé
car il ignore qui il est.
Telle la gueule invitante d’une caverne, la porte glisse dans le mur.
L’Avernus, songe Pierre, et il entre.
Alice Citrine est toujours assise à l’endroit où elle se tenait quelques
semaines  plus  tôt  (que  d’événements  entre-temps  !).  Apparemment
éternelle, elle n’a pas changé. Sur les trois côtés de son fauteuil mécanique,
les  écrans  papillotent  de  façon  épileptique.  Pour  l’heure,  cependant,  les
yeux rivés sur Pierre qui avance en tremblant, elle les ignore.
Pierre  s’arrête  en  face  d’elle,  juste  derrière  la  console,  cette
infranchissable douve. Il observe ses traits, remarque cette fois-ci avec un
mélange de stupeur et d’inquiétude qu’ils ressemblent, de façon incroyable,
à son propre visage désormais émacié. En est-il venu à ressembler à cette
femme simplement parce qu’il travaille pour elle ? Ou faut-il croire que la
vie hors du Cloaque frappe les traits de tous d’une même dureté ?Alice  Citrine  passe  la  main  au-dessus  de  ses  genoux  et  Pierre
remarque, lové dans les plis de son vêtement brun, son animal familier dont
les yeux trop grands réfléchissent les couleurs des écrans.
« Il est temps de me faire un rapport préliminaire, monsieur Pierre, dit-
elle. Mais votre pouls est bien trop élevé. Détendez-vous un peu. Tout ne
dépend pas de cette seule entrevue. »
Se détendre, Pierre le voudrait bien. Mais on ne lui propose pas de
siège et il sait que l’on pèsera ses mots.
«  Alors…  que  ressentez-vous  face  à  ce  monde  qui  porte  mon
empreinte et celles d’autres gens à mon image ? »
Le ton un rien arrogant d’Alice Citrine balaie la prudence de Pierre et
il manque hurler : Il est injuste ! Il se tait un instant, puis l’honnêteté le
pousse à reconnaître : « Superbe, éclatant, passionnant par moments… mais
fondamentalement injuste. »
Cet éclat semble ravir Alice Citrine. « Très bien, monsieur Pierre. Vous
avez découvert la contradiction fondamentale de la vie. Il y a des joyaux
enfouis  dans  des  tas  de  fumier,  des  larmes  au  milieu  des  rires.  Mais
comment tout cela s’ordonne-t-il, personne ne le sait. Je crains cependant de
ne  pouvoir  endosser  seule  la  responsabilité  de  l’injustice  de  ce  monde.
J’étais enfant qu’il était déjà injuste et il l’est resté malgré tous mes efforts.
En fait, j’ai peut-être accentué les disparités. Les riches sont plus riches, et
par comparaison les pauvres paraissent plus pauvres. Néanmoins, la mort
finit par abattre jusqu’aux titans.
— Pourquoi n’avez-vous pas déployé plus d’efforts pour changer les
choses ? demande Pierre. Ce doit être en votre pouvoir. »
Pour la première fois, Alice Citrine éclate de rire. Pierre y retrouve
l’écho du croassement amer qui parfois lui échappe.
« Monsieur Pierre, dit-elle, je dispose de tout ce qu’il faut pour rester
en  vie.  Je  ne  parle  pas  seulement  des  soins  physiques  –  ils  me  sont
dispensés  automatiquement.  Non,  je  songe  aux  moyens  d’éviter  mon
assassinat. N’avez-vous pas appréhendé la vraie nature des affaires dans
notre monde ? » Pierre ne comprend pas le sens de ses paroles et le dit.
«  En  ce  cas,  permettez-moi  de  vous  expliquer.  Peut-être  cela
modifiera-t-il  quelque  peu  votre  point  de  vue  ?  Vous  connaissez  les
objectifs avoués de la Seconde Convention constitutionnelle, n’est-ce pas ?
Ils ont été couchés en phrases pompeuses du genre : “Libérer les forces du
système américain” et “affronter la concurrence étrangère afin d’assurer aucommerce américain une victoire qui assiéra la démocratie dans le monde
entier”. Autant de nobles motifs. En fait, le résultat fut bien différent. Les
milieux d’affaires n’ont aucun intérêt dans quelque système politique que ce
soit. Ils coopèrent dans la mesure où cette coopération sert leurs intérêts. Et
le  principal  intérêt  des  milieux  d’affaires,  c’est  la  croissance  et  la
suprématie. Une fois dégagées de toute contrainte grâce à rétablissement de
Zones de Libre Entreprise, les grandes sociétés en sont revenues à une lutte
primitive qui se poursuit aujourd’hui encore. »
Pierre essaie d’assimiler tout cela. Durant son périple, il n’a remarqué
aucune  lutte  ouverte.  Partout,  certes,  il  a  vaguement  perçu  des  tensions
sous-jacentes,  mais  sans  doute  Alice  Citrine  exagère-t-elle.  Quoi,  elle
présente une image du monde civilisé pire que l’anarchie du Cloaque ?
Comme si elle lisait dans son esprit, Alice Citrine ajoute : « Vous êtes-
vous jamais demandé pourquoi le Cloaque demeurait cet îlot de misère et
d’exploitation fiché comme un chancre dans la chair de la ville, monsieur
Pierre ? »
Sur un ordre muet, les écrans d’Alice Citrine affichent soudain maintes
scènes de la vie du Cloaque. Pierre en est éberlué. Devant lui défilent les
détails sordides de sa jeunesse : ici, des formes en haillons, à mi-chemin
entre le sommeil et la mort, gisent dans des ruelles empestant l’urine ; là, le
chaos autour du bureau de l’immigration ; l’enceinte au sommet coupant
comme un rasoir en bordure du fleuve.
« Le Cloaque, poursuit Alice Citrine, est une zone disputée.
Il en est ainsi depuis plus de quatre-vingts ans. Qui se chargera de son
développement ? On n’en sait rien : les grandes sociétés ne parviennent pas
à  se  mettre  d’accord.  Toute  amélioration  apportée  par  l’une  est
immédiatement  détruite  par  l’équipe  tactique  de  l’autre.  Voici  le  genre
d’impasses qui prévaut pour la majeure partie du monde.
« Tout le monde voulait gagner le paradis en s’y faisant tirer par les
cordons de la bourse, comme l’adepte de Krishna par sa natte. Et qu’avons-
nous obtenu ? Ce patchwork de fiefs ! »
Les convictions de Pierre vacillent. Il est venu avec l’idée qu’on allait
l’interroger, lui faire dégorger tout ce qu’il pensait savoir. Au lieu de cela,
on lui fait un cours, on l’a provoqué comme si Alice Citrine cherchait à
mesurer ses capacités d’interlocuteur. A-t-il réussi ou a-t-il échoué ?
Alice  Citrine  règle  la  question  en  déclarant  :  «  C’est  assez  pour
aujourd’hui,  monsieur  Pierre.  Réfléchissez  encore  un  peu.  Nous  enreparlerons. »
 
Durant trois semaines, Pierre rencontre Alice Citrine presque tous les
jours. Ensemble, ils explorent un ahurissant réseau de thèmes chers à Alice.
Peu à peu, Pierre prend de l’assurance, exprime son avis et ses observations
sur un ton plus ferme. Ils ne concordent pas toujours avec les vues d’Alice
mais, dans l’ensemble, Pierre éprouve une surprenante affinité avec cette
femme vénérable.
Parfois, on croirait qu’elle le forme, en un rapport de maître à élève,
qu’elle est fière de ses progrès. À d’autres moments elle demeure distante,
réservée.
Ces semaines ont apporté d’autres modifications. Bien que Pierre n’ait
plus dormi avec June depuis cette nuit fatidique, il ne la voit plus comme la
femme fatale de ses rêves ; il a cessé de la portraiturer ainsi. Ils sont amis et
Pierre  lui  rend  souvent  visite,  apprécie  sa  compagnie,  lui  est  à  jamais
reconnaissant du rôle qu’elle a joué en le sauvant du Cloaque.
Pendant  les  entrevues  avec  Alice  Citrine,  son  animal  familier  est
toujours là. Sa présence constante et mystérieuse trouble Pierre. Il ne trouve
nulle  trace  de  sentimentalité  chez  Alice  Citrine  et  ne  parvient  pas  à
comprendre la nature de son intérêt pour cette créature.
Un  jour,  Pierre  pose  finalement  la  question,  sans  détour,  à  Alice
Citrine.
Ses lèvres se tordent en une sorte de sourire. « Égypte est la pierre de
touche qui me permet d’atteindre à la vraie vision des choses, monsieur
Pierre. Peut-être ne voyez-vous pas à quelle espèce elle appartient ? »
Pierre admet son ignorance.
« C’est un Aegyptopithecus zeuxis, monsieur Pierre. Sa race prospérait,
il y a plusieurs millions d’années. À présent, c’est le seul spécimen vivant,
un clone – ou, pour être plus précis, une récréation effectuée à partir de
cellules fossiles.
« Elle est votre ancêtre et le mien, monsieur Pierre. Avant l’ère des
hominidés, elle représentait l’humanité sur terre. Quand je la caresse, je
mesure la pauvreté de notre évolution. »
Inexplicablement  écœuré  par  l’antiquité  de  la  bête,  par  ce  qu’elle
révèle de l’intériorité de sa maîtresse, Pierre tourne les talons, s’éloigne à
grands pas.
C’est la dernière fois qu’il voit Alice Citrine.C’est la nuit.
Pierre gît seul dans son lit ; il se passe des images informatiques de
l’histoire pré-Z.LE. qui lui ont échappé.
L’histoire qui lui a échappé.
Soudain  retentit  un  craquement  sonore,  semblable  à  la  décharge
simultanée  d’un  millier  de  gigantesques  arcs  d’électricité  statique.  À  la
seconde même, deux choses se produisent :
Pierre éprouve un brusque vertige.
Ses yeux cessent de fonctionner.
Puis,  une  énorme  explosion,  au-dessus  de  sa  tête,  ébranle  toute  la
structure de la tour Citrine.
En slip, nu-pieds comme dans le Cloaque, Pierre se lève d’un bond.
Lui, aveugle à nouveau ? Il ne peut y croire. C’est pourtant la réalité. Le
voici revenu dans cet univers obscur où seuls existent l’ouïe, l’odorat et le
toucher.
De partout, des sirènes se déchaînent. Pierre se précipite dans la pièce
de devant, avec son inutile panorama sur la ville. Il approche de la porte
d’entrée,  mais  elle  refuse  de  s’ouvrir.  Il  s’empare  des  commandes
manuelles, hésite.
Aveugle,  que  peut-il  faire  ?  Il  ne  ferait  que  trébucher.  Mieux  vaut
demeurer dans son appartement et attendre la suite des événements.
Pierre songe alors à June. C’est tout juste s’il ne sent pas son parfum.
Elle ne va sûrement pas tarder à descendre pour lui dire ce qui se passe.
C’est cela. Il va attendre June.
Trois minutes durant, Pierre arpente la pièce d’un pas nerveux. Il ne
peut croire qu’il a perdu la vue. Cependant, il a toujours su que cela finirait
par lui arriver.
Les sirènes se sont tues. Du coup Pierre entend des bruits de pas, quasi
subliminaux, dans le couloir ; des pas qui se dirigent vers sa porte. Grâce à
son sens de la vie, Pierre devine que le visiteur est un inconnu.
Ses instincts du Cloaque reprennent le dessus. Il cesse de spéculer sur
les événements ; tout n’est que peur et rapidité.
Les rideaux de la pièce sont retenus par de fins cordons de velours.
D’un  geste  vif,  Pierre  en  arrache  un,  prend  position  derrière  la  porte
d’entrée.
L’onde de choc, quand la porte est enfoncée, manque renverser Pierre.
Mais, un goût de sang dans la bouche, il recouvre son équilibre au momentoù l’homme se rue à l’intérieur.
En  un  éclair,  Pierre  est  sur  le  dos  trapu  de  l’inconnu  ;  il  noue  les
jambes autour de sa taille, le cordon autour de son cou.
L’homme laisse tomber son arme, se rejette précipitamment contre le
mur. Pierre sent ses côtes faiblir, mais il serre la corde très fort, tous les
muscles tendus.
Tous  deux  parcourent  la  pièce  en  titubant  ;  soudés  en  une  espèce
d’accouplement obscène, ils renversent meubles et vases.
Enfin,  après  une  éternité,  l’homme  bascule  en  arrière,  s’effondre
lourdement sur Pierre.
Pierre ne relâche pas son étreinte tant qu’il n’a pas la certitude que
l’homme a cessé de respirer.
Son assaillant est mort.
Pierre vit.
Tremblant et meurtri, il se dégage péniblement de sous la masse de
chair flasque.
Il  se  remet  sur  ses  pieds  quand  il  entend  approcher  des  gens  qui
discutent entre eux.
Jerrold  Scarfe  est  le  premier  à  entrer,  il  appelle  Pierre.  Dès  qu’il
l’aperçoit, il crie : « La civière par ici. »
Des hommes allongent Pierre sur le brancard et l’emmènent.
Scarfe marche à ses côtés, se lance dans un monologue surréaliste.
« Ils ont appris qui vous étiez, monsieur Pierre. Ce salopard a réussi à
nous berner. Nous avons bloqué les autres dans l’effondrement des étages
supérieurs.  Ils  nous  ont  frappés  avec  une  impulsion  électromagnétique
guidée qui a fait sauter tous nos systèmes électroniques, y compris votre
vue. Peut-être avez-vous perdu quelques cellules cérébrales quand le circuit
a brûlé, mais rien qui ne puisse être réparé. Après l’I.E.M., ils ont lancé un
missile contre l’étage de Mme Citrine. Je crains qu’elle ne soit morte sur le
coup. »
Pierre  a  l’impression  qu’on  le  met  en  pièces,  physiquement  et
mentalement. Pourquoi Scarfe lui raconte-t-il tout cela ? Et June ?
Pierre croasse son nom.
«  Elle  est  morte,  monsieur  Pierre.  Quand  le  commando  chargé  de
l’enlever a commencé à s’occuper d’elle, June s’est suicidée à l’aide d’une
poche à toxines implantée. »
Le muguet des bois se fane quand vient l’hiver.Les brancardiers sont arrivés au poste hospitalier. Pierre est installé
dans un lit et des mains impeccables soignent ses blessures.
«  Monsieur  Pierre,  poursuit  Scarfe,  je  dois  insister  pour  que  vous
écoutiez ceci. C’est impératif et cela ne prendra qu’une minute. »
Pierre commence à détester cette voix insistante. Mais il ne peut se
boucher les oreilles ni sombrer dans une délicieuse inconscience ; il est
donc obligé d’écouter la cassette que lui passe Scarfe.
C’est Alice Citrine qui parle.
« Sang de mon sang, plus proche qu’un fils pour moi. Tu es le seul en
qui je pouvais avoir confiance. »
Le dégoût submerge Pierre en cet instant où tout se met en place, où il
comprend qui il est.
« Tu  entends  ceci-après  ma  mort.  C’est-à-dire  que  tout  ce  que  j’ai
construit t’appartient désormais. Tous les gens ont été achetés pour assurer
cet état de fait. À toi maintenant de conserver leur loyauté. J’espère que nos
discussions t’auront aidé. Sinon, il te faudra plus de chance encore que je ne
peux t’en souhaiter.
« Veuille me pardonner de t’avoir abandonné dans le Cloaque. Mais il
importe tant de recevoir une bonne éducation, et je crois que tu as reçu la
meilleure. Je t’ai observé en permanence. »
Scarfe coupe la cassette. « Quels sont vos ordres, monsieur Pierre ? »
Avec  une  lenteur  déchirante,  Pierre  réfléchit  tandis  que  des  gens
invisibles s’occupent de lui.
« Nettoyez simplement ce gâchis, Scarfe. Nettoyez ce foutu gâchis. »
Mais comme il prononce ces mots, il comprend que ce n’est pas là le
travail de Scarfe.
C’est le sien.