La carrière de Pat Cadigan a commencé avec cette décennie. Son œuvre
présente une grande variété qui va du fantastique noir et de l’horreur à une
science-fiction pétrie d’originalité.
Le style de Pat Cadigan est souvent marqué par une grande vigueur
intellectuelle et des courants sous-jacents d’humour noir, caractéristiques de
la sensibilité punk des années quatre-vingt. Son cycle de « Pathosfinder »
(dont font partie des récits comme « Nearly Departed ») a été très remarqué
pour sa tonalité étrangement visionnaire.
Le talent multiforme de Pat Cadigan inclut un don certain pour la S-F
inconditionnellement cyberpunk. Cette nouvelle, publiée en 1985, conjugue
à la perfection la technologie de pointe et les must du rock underground.
Son premier roman s’intitule Mindplayers. Pat Cadigan vit au Kansas.
 La pluie m’a réveillée.
Merde, j’ai pensé, voilà où j’en suis, Dame au-visage-sous-la-pluie, car
c’était là qu’elle frappait, juste sur mon vieux visage. Je me suis redressée
et j’ai vu que je me trouvais toujours dans Newbury Street. T’as jamais vu
le super centre ville de Boston ? Au fait, Newbury Street, c’est dans le
centre ? Au milieu de la nuit, c’était important ? Non, franchement non. Et
pas âme qui vive. Comme tout le monde l’avait dit, laissons Gina se soûler
et pendant qu’elle sera dans le sirop , nous irons tous dans le Vermont. Si
j’aime  la  Nouvelle-Angleterre  ?  Pour  y  vivre,  c’est  chouette,  mais  qui
voudrait y faire du tourisme ?
J’ai repoussé une mèche de cheveux qui me tombait sur les yeux et me
suis demandé si quelqu’un me cherchait. Hé ! Quelqu’un cherche-t-il une
femme qui, à quarante ans, est toujours une sainte du rock ?
J’ai  couru  me  réfugier  dans  l’entrée  d’une  de  ces  vieilles  maisons
bizarres avec un magasin dont l’entrée se situait au niveau du sous-sol. Un
petit auvent abritait de la pluie mais pissait l’eau dans un bruit d’enfer. J’ai
essoré mes cheveux et mon pantalon entortillé autour de mes jambes et me
suis assise, toujours mouillée. Gelée aussi, sans doute, mais je ne ressentais
pas trop le froid.
Je  suis  restée  longtemps  ainsi,  le  menton  posé  sur  mes  genoux  :
comme  ça,  j’avais  l’impression  de  redevenir  une  enfant.  Quand  j’ai
commencé  à  agiter  la  tête,  je  me  suis  branchée  sur  quelque  chose.  De
primitif, mais je puise à cette fontaine stupéfiante.
Man-O-War, si tu me voyais à l’heure qu’il est. Quand les flics m’ont
trouvée, je balançais déjà pas mal.
Et ce fut la conclusion de l’histoire. Je n’avais pas essayé de me lever
pour partir. Cependant, si je l’avais fait, je me serais aperçue que j’étais
coincée  sur  un  terrain  visqueux.  Prévu  pour  retenir  les  voyous  jusqu’à
l’arrivée  des  flics.  Je  m’étais  installée  dans  un  piège  et  l’avais  creusé.
L’histoire de ma vie.
Ils  se  sont  bien  comportés  à  mon  égard.  Ils  m’ont  tirée  de  là,  lue,
séchée. M’ont collé une amende de cent dollars, puis renvoyée à temps pour
le petit déjeuner.
Horrible moment pour voir et être vu, absolument horrible. Durant les
trois heures qui suivent votre réveil, les gens savent si vous avez le cœur
brisé ou pas. Deux solutions : se lever vraiment de très bon matin de sorte
que votre camouflage est au point quand tout le monde émerge, ou ne pas secoucher. Ne pas se coucher devrait marcher à coup sûr, mais ce n’est pas le
cas. Parfois, lorsque vous n’avez pas pris de repos, les gens peuvent voir
toute la journée si vous avez le cœur brisé. J’éludai tout cela et m’éloignai à
la recherche d’un bar pas trop peuplé où prendre mon petit déjeuner, évitant
de  regarder  quiconque  m’observait.  Pourtant,  j’avais  terriblement  envie
d’arrêter des passants au hasard et de dire : Oui, oui, c’est vrai, mais c’est le
rock’n’roll qui a brisé mon pauvre vieux cœur, rien que le rock’n’roll, ne
pleurez pas sur moi ou je vous déboulonne.
Je circulai un moment, à droite, à gauche, en haut, en bas et partout,
avant  de  dénicher  Tremont  Street.  Ça  avait  été  la  grande  baffe  avec  ce
groupe de Detroit Crater – le nom était parti, mais la maladie continuait de
flotter  –  enfin,  bref,  avec  lui.  C’était  lui  qui  m’avait  dit  que  Tremont
possédait les meilleurs bars pour petits déjeuners du monde, surtout lorsque
on avait pris une cuite tellement carabinée qu’on ne se souvenait plus de
rien.
Quand les banlieusards se furent un peu dispersés, je trouvai une place
dans un petit trou grec ménagé dans le mur. On ferme à dix heures trente
précises,  tirez-vous  dès  que  vous  avez  terminé,  service  au  comptoir
seulement, à prendre ou à laisser. Moi, j’aime les endroits qui ont de la
Classe.  Je  dépliai  un  siège  et  commandai  un  café  et  une  omelette  au
fromage. Servie avec des frites maison provenant d’une montagne de frites
maison à côté du gril (bravo ! pas de cette saloperie de micro-ondes). On ne
m’avait  pas  encore  apporté  mon  café  qu’on  me  photographiait  déjà  les
rétines,  puis,  tandis  que  je  me  versais  du  lait,  on  vérifia  mon  crédit.
Inélégant ? Certes. Cela me gênait ? Non. Pas de gâchis, pas de machines
quand un homme peut faire le boulot, et de la vraie nourriture, pas de ce
polyester comestible qui vous glisse à travers le corps de sorte que vous
continuez d’avoir l’air d’une victime de la famine, mon cher.
Ils entrèrent alors que j’en étais à la moitié de mon omelette.
D’après leurs têtes, les bruits qu’ils faisaient, ils avaient tourné toute la
nuit, mais je ne me suis pas risquée à les dévisager pour voir s’ils avaient le
cœur  brisé.  Me  rendaient  nerveuse  mais  je  me  suis  dit,  bof,  ils  sont
fatigués ; qui va remarquer cette vieille dame ? Personne.
Tout faux une fois de plus. Je leur devins visible dès qu’on leur eut
photographié les rétines. Un adolescent de dix-sept ans, joues tatouées et
langue fourchue, se pencha et siffla comme un serpent.
« Sssssssssainte. »Les quatre autres se redressèrent immédiatement. « Où ? » « Qui ? »
« Ici ? »
« Une ssssssssainte du rock’n’roll. »
La femme m’identifia. C’était le portrait tout craché de personne, et si
elle avait un cœur il ne s’était jamais beaucoup foulé. Face à une sainte,
sans doute était-elle Mme Magnifica. « Gina », fit-elle avec assurance.
Mon  œil  gauche  cilla.  Oh  !  je  vous  en  prie.  Du  fromage  sur  mes
genoux. Et puis quoi, pensai-je, je vais hocher la tête, ils vont hocher la tête,
je vais manger, je vais partir. Puis, quelqu’un murmura le mot, récompense.
Je lâchai ma fourchette et filai.
Je me croyais en sécurité. Allaient-ils me poursuivre avant d’en avoir
terminé avec leurs petits déjeuners grecs ? Non, bien sûr. Ils envoyèrent la
femme à mes trousses.
Elle était de loin la plus jeune et me coinça au milieu d’un passage
clouté au moment où le feu changeait de couleur. Une voiture bondit au-
dessus de nos têtes et son châssis effleura la pointe de ses cheveux de cuivre
dur.
« Reviens finir ton omelette. Sinon, on t’en achète une autre.
— Non. »
Elle m’agrippa et m’éloigna du milieu de la rue. « Allez, viens. » Les
gens nous regardaient, mais Tremont regorge de théâtres. On voit ça dans le
coin, du théâtre improvisé ; ça se fait encore. Elle me saisit le poignet et me
ramena au bar où on avait vendu, à prix réduit, le reste de mon omelette à
un clochard. La femme et son groupe me firent de la place et m’apportèrent
une autre tasse de café.
« Comment peux-tu boire et manger avec une langue fourchue ? »
demandai-je à Joues Tatouées. Il me montra. Il avait un petit truc dessous,
comme un zip. Le Minus à gauche du grand mec assis à côté de la femme se
pencha et me regarda en sourcillant.
«  Donne-nous  une  bonne  raison  de  ne  pas  te  remettre  contre
récompense à
Man-O-War. »
Je secouai la tête. « Pour moi, c’est fini. Cette sainte a été délivrée de
ses liens.
—  Légalement,  tu  es  liée  par  contrat,  déclara  la  femme.  Mais  on
pourrait  concocter  quelque  chose.  Racheter  Man-O-War,  l’attaquer  en
justice en ton nom pour non-exécution de son engagement. Nous sommesles Bâtards. Oley. » Elle se désigna du doigt. « Pidge. » C’était le type
silencieux à côté d’elle. « Percy. » Le grand mec. « Krait. » La langue.
« Gus. » Minus. « On va s’occuper de toi. »
Une fois de plus, je secouai la tête. « Si vous devez me livrer, livrez-
moi.  Avec  le  bénef,  vous  pourrez  vous  offrir  la  meilleure  sainte  qui  ait
jamais existé.
— On peut te faire du bien.
— J’ai plus le feeling. Fini. J’ai rempli ma mission de rock sainte.
—  Faux  »,  dit  le  grand  mec.  Automatiquement,  je  commençai  à
fantasmer sur lui, mais me calmai vite. « Man-O-War t’aurait balancée si tu
avais tout perdu. Tu serais pas obligée de te cavaler.
— Je voulais pas le lui dire. Fichez-moi la paix. Je veux simplement
m’en aller, tout oublier et ne plus prêcher. Vous comprenez ? Jouez tout
seuls ; je ne suis plus de la partie. » J’attrapai le comptoir à pleines mains et
me cramponnai. Qu’allaient-ils faire, me filer un marron pour m’enlever ?
C’est précisément ce qu’ils firent.
 
Au commencement, songeai-je, et cela déclencha un fabuleux écho.
Me  revinrent  les  paroles  du  premier  Genesis.  In  the  beginning….  the
beginning… the beginning…
In the beginning, the sinner was not human. I know because l’m old
enough to remember.
Ils étaient tous là, à peine plus que des fantômes. Les Bâtards. Mais où
vont-ils chercher des noms pareils ? Je suis suffisamment âgée pour me
souvenir. Oingo-Boingo et Bow-Wow-Wow. Quarante ans, j’ai dit ? Oooh,
un poil plus. Les vieux rockers ne meurent jamais, ils continuent à rocker
pour l’éternité. Je n’ai jamais vu les Who ; Keith Moon était mort quand je
suis née. Mais je me souviens, j’avais tout juste l’âge de me tenir debout, je
rockais  dans  les  bras  de  ma  mère  tandis  que  par  milliers  ils  hurlaient,
applaudissaient et dansaient sur leurs sièges. Et les Stones ! Start me up… if
you start me up, I'll never stop…, 763 Violons Enchantés faisaient de la
soupe pour ascenseur et cabinet de dentiste, je me souviens aussi de ça. Et
ce n’était pas le pire.
Ils s’accrochaient à mes souvenirs, me pressaient comme un citron.
C’était du Jimmy maintenant. Are you experienced ? Sur l’un des disques
de mon père, parce qu’il était mort lui aussi, avant même que mes parentsne se rencontrent, et personne d’autre n’a jamais osé poser cette question.
Are you experienced ?… Well, l am.
De l’expérience ? Bien sûr que j’en ai !
Cinq contre un et je ne pouvais les repousser. Et peut-on parler de viol
lorsque  l’on  sait  déjà  qu’on  va  aimer  ?  Alors,  faute  de  pouvoir  fuir,  je
décidai de leur filer le frisson de leur vie. Je flashai sur Mott The Hoople.
Jerkin’ Crocus didn’t kill me but she sure came near. Jerkin’ Crocus ne m’a
pas tué, mais il s’en est fallu d’un cheveu.
Le grand mec se pointa le premier, déchaîné, la vraie bête. Je lui tendis
la main, le tins bien serré, pour lui montrer. Le rythme de la nuit sous la
pluie, je le lui donnai, le lui injectai dans le cœur pour le lui faire vivre. Puis
ce fut au tour de la femme, qui s’aligna sur la basse. Électrisée, mais surtout
aux bons endroits.
Puis le Krait, qui ondoyait autour du son, allait et venait. Peu importait
les joues tatouées, le Krait n’avait rien d’un tocard. Il savait ; on aurait pas
cru, mais il savait.
Le Minus et le type silencieux, mélodie et première voix. Mauvais. Un
désastre, le Minus, ne savait où aller ni que faire une fois lancé, mais il
fonçait comme le Suicide Express.
Bon  sang.  S’il  leur  fallait  me  violer,  pourquoi  n’avaient-ils  pas  pu
trouver quelqu’un de bien ? Les quatre autres s’accrochaient, refusaient de
lâcher et je devais faire au mieux pour nous tous. De la camelote dérivée,
sans originalité – le Minus ne rockait pas. C’était un crime, mais tout ce que
je pouvais faire, c’était les prendre, les secouer. Les dieux du rock dans les
mains d’une sainte en colère.
Ils ne s’amélioraient pas. De la piétaille qui ne faisait qu’entrevoir le
panache des maréchaux. S’il n’y avait pas eu le Minus, ils auraient peut-être
pu aller jusque-là. Des groupes, il y en a aujourd’hui plus que jamais, tous
convaincus que s’ils s’assurent la sainte ad hoc ils vont décrocher la lune.
Je crois qu’on a un peu vibré ça avant de terminer. Pauvre Minus.
Je leur en donnai plus qu’ils ne méritaient, et ils le comprirent. Du
coup, lorsque je les priai d’arrêter, ils me montrèrent enfin quelque respect
et s’en allèrent. Leurs technos furent gentils envers moi ; ils ôtèrent les
fiches de ma tête, ma malheureuse vieille tête palpitante de sainte violée au
cœur  brisé,  et  recouvrirent  les  prises.  Il  me  fallait  dormir  et  ils  me
laissèrent. J’entendis un mec qui disait : « Ça, c’est de l’enregistrement, duvrai.  On  va  le  distribuer  illico.  Mais  où  diable  avez-vous  trouvé  cette
sainte ? »
Déjà à demi endormie, je murmurai : « Synthétiseur. Le mot juste, mon
vieux, c’est synthétiseur. »
 
Vieux rêves dingues. Je me retrouvais au côté de Man-O-War dans la
vaste  Californie,  puis  le  laissais  à  nouveau,  et  c’était  quasiment  ce  qui
s’était passé, mais les rêves…. vous savez ce que c’est. Sa salle de séjour
était  à  moitié  à  l’extérieur,  à  moitié  à  l’intérieur,  les  murs  éclatés.  Les
rêves… Rien ne me paraissait étrange.
Man-O-War était presque nu, comme s’il avait oublié de finir. Voilà
qui n’arrivait jamais. Man-O-War, oublier une paillette, une perle de verre ?
Il adorait jouer la comédie, tout comme le Krait.
« Arrête », disais-je, et il me répondait : « Mais tu ne connais rien
d’autre, pauvre conne ? » Personne parmi les mecs de la vaste Californie ;
ce sont tous des connards, de la roupie de sansonnet.
« T’en as encore deux avec ton contrat et c’est moi qui ai l’option. Je
l’ai toujours, l’option. Et tu adores ça, Gina, tu le sais, tu ne vaux rien sans
ça. »
Puis ce fut le retour en arrière ; je réintégrais le podium, branchée de
pied  en  cap,  rockant  Man-O-War  par  tous  mes  câbles,  lui  insufflant  la
substantifique  moelle  qui  faisait  de  lui  le  vrai  Man-O-War  ;  toutes  les
machines  reprenaient  le  truc,  sono  et  vidéo,  de  sorte  que  les  accros  du
monde entier allaient pouvoir se le passer sur leurs écrans chaque fois que
ça leur dirait. Oubliée la route, oubliés les shows, trop de problèmes : ce
n’étaient pas comme les bandes, pas aussi excitant, même avec les meilleurs
effets spéciaux, lasers, vaisseaux spatiaux, explosions, nul. Et les bandes
n’étaient  pas  aussi  bonnes  que  ce  que  l'on  avait  dans  le  crâne,  visions
rock’n’roll sorties tout droit du cerveau. Finies les heures de réglages, et
encore  toutes  ces  heures  à  bricoler  en  labo.  Non,  il  fallait  que  tous  les
membres du groupe filent sur le même rêve. On a besoin de synthèse, et
pour ça, il y a le synthétiseur, pas le vieux synthé des temps préhistoriques,
pas l’instrument musical, mais quelque chose – quelqu’un – pour guider le
groupe, pour faire décoller leurs petites âmes téléphagocytées, pour te les
secouer comme ils auraient jamais pu le faire tout seuls. Alors là, et là
seulement,  n’importe  qui  pouvait  devenir  un  héros  du  rock’n’roll.
N’importe qui !À la fin, ils n’avaient même plus à jouer d’un instrument, sauf si ça
leur chantait, et pourquoi s’en faire ? Il suffisait de laisser le synthétiseur
s’emparer de leur imaginaire pour te les envoyer jusqu’en haut du mont
Olympe.
Synthétiseur. Synthé. Sainte.
C’est pas tout le monde qui peut faire ça. Moi si. Sainte du rock’n’roll.
Mais ce n’est pas comme passer la nuit à se défoncer avec un petit
orchestre de bar encore inconnu… Man-O-War et sa salle de séjour éclatée
est revenu et a dit : « Tu as secoué jusqu’aux murs de ma baraque. Je ne te
laisserai jamais partir. »
Alors, je lui ai dit : « Je me tire. »
Déjà, j’étais dehors ; au début, je fonçais parce que je croyais qu’il
était après moi. Mais j’avais dû le perdre ; puis, quelqu’un m’agrippa la
cheville.
 
Le Minus arrivait avec un plateau. Un vrai M. Nounou. Du genou, il
cogna  le  pied  du  lit,  puis  m’aida  à  me  redresser.  Elle  est  ressuscitée.
Comment garder une sainte dans les limbes ?
« Tiens. » Il posa le plateau sur mes cuisses, tira une chaise. Il m’avait
apporté des légumes en gaufres à briser sur un bol de soupe épaisse. « J’ai
pensé que tu voudrais quelque chose de simple. » Il plaça son pied gauche
sur sa jambe droite, observa le résultat et ajouta. « On ne m’a encore jamais
fait rocker comme ça.
— Tu n’as pas le truc, peu importe qui te fera rocker. Tire-toi et lance-
toi  dans  le  management.  Le  pognon,  le  superpognon,  c’est  dans  le
management que tu le trouveras. »
Il grignota l’ongle de son pouce. « Tu ne te trompes jamais ?
— Si les Stones revenaient demain, tu n’arriverais même pas….
— Et si tu prenais ma place ?
— Je suis une sainte, pas un clown. On ne peut pas jouer les saintes et
mener le bal. Il y en a qui ont déjà essayé.
— Si quelqu’un peut le faire, c’est bien toi.
— Non. »
Son  paquet  de  chaume  lui  tomba  sur  la  figure  et  il  le  repoussa.
« Mange ta soupe. Ils veulent recommencer bientôt.
— Non. » J’effleurai ma lèvre inférieure qui avait triplé de volume.
« Je ne ferai pas la sainte pour Man-O-War et je ne la ferai pas pour vous. Sivous voulez me coller un autre marron, allez-y. Faites-moi sauter une prise,
filez-moi une aphasie. »
Il s’en alla donc et revint avec toute une bande de technos et de mecs à
tout faire ; ils me firent ingurgiter ma soupe, me filèrent une piquouse et me
transportèrent jusqu’au podium afin que je fasse des Bâtards les superstars
de l’année.
Dès  la  sortie  de  la  première  bande,  je  sus  que  Man-O-War  allait
renifler le truc. Ils envoyaient déjà la machine pour me séparer de lui. Et
dans la pièce où leur ancien saint avait fait retraite, ainsi que me l’avait dit
la femme, ils furent aux petits soins avec moi. Leur saint vint aussi me
rendre visite. Je crus voir, menaces de mort, le poison perler au bout de ses
crochets. Mais ce n’était qu’un gars d’à peu près mon âge, aux cheveux
épais  pour  mieux  dissimuler  ses  prises  (moi,  je  m’en  moquais,  peu
m’importait  si  on  les  remarquait).  Il  se  contenta  de  me  présenter  ses
hommages, comment avais-je appris à rocker ainsi ?
L’idiot.
Ils  étaient  aux  petits  soins  avec  moi  dans  la  chambre.  De  l’alcool
quand  j’en  voulais,  et  une  piquouse  pour  me  remettre  d’aplomb,  une
piquouse  de  vitamines,  une  piquouse  contre  les  cauchemars.  Piquouse,
piquouse, j’achetais tout chat en poche. J’étais sur des rails comme la vieille
loco de la chanson mais ils ne savaient même pas ce que je voulais dire par
là. Ils avaient perdu le Minus, déniché quelqu’un d’un peu plus approprié,
quelqu’un capable de suivre, de s’adapter, une gamine de seize ans avec une
tête de mante religieuse. Mais elle rockait et ils rockaient et nous rockions
tous jusqu’au moment où Man-O-War surgit pour me récupérer.
Il entra dans la pièce où je me tenais, comme à la parade, les cheveux
déployés (pour cacher les prises), et dit : « Gina, ma chérie, tu voulais
vraiment une action en justice ? »
Ils se disputèrent au-dessus de mon lit. Lorsque les Bâtards affirmèrent
que j’étais maintenant à eux, Man-O-War sourit et déclara : « Ouais, mais
moi je vous ai achetés. Vous m’appartenez tous désormais, vous et votre
sainte. Ma sainte. » Il disait vrai.
Man-O-War s’était débrouillé pour que son conglomérat commence à
acquérir les Bâtards dès la sortie du premier enregistrement. L’affaire avait
été conclue alors que nous terminions le troisième et sans que les Bâtards
n’en  sachent  rien.  Les  conglomérats  passent  leur  temps  en  transactions.
Tout le monde était dans le pétrin sauf Man-O-War. Et moi, dit-il. Il les fittous sortir et s’assit sur mon lit pour revendiquer à nouveau ses droits sur
moi.
« Gina. » Z’avez jamais vu le miel couler sur le tranchant d’une lame
en dents de scie ? Z’avez jamais entendu un truc pareil ? Il ne pouvait
chanter sans que ça fasse méchamment mal et il ne pouvait pas danser, mais
à l’intérieur, il rockait. Si je le faisais rocker.
« Je ne veux pas être une sainte, ni pour toi ni pour quiconque.
— Tu verras tout sous un jour nouveau lorsque je te ramènerai en
Californie.
— Je veux aller dans un bar minable et me swinguer les méninges
jusqu’à ce qu’elles me sortent par les prises.
— Non, ma chérie, ça suffit. C’est pour ça que tu es venue ici, non ?
Mais il n’y a plus de bars, plus de groupes. Il y a des années que c’est fini,
ces trucs-là. Désormais, tout est là. » Il se tapota la tempe. « Tu es une
vieille dame même si j’ai dépensé beaucoup pour veiller à la jeunesse de
ton corps. Et je ne te donne pas tout ? Et ne m’as-tu pas dit que j’avais le
truc ?
— C’est pas pareil. Ce n’était pas fait pour être regardé par tout le
monde sur un écran télé.
— Mais ce n’est tout de même pas comme si le rock’n’roll était mort,
mon amour.
— Tu l’assassines.
— Pas moi. Tu essaies de l’enterrer vivant, mais je te ferai continuer
longtemps, très longtemps.
—  Je  me  tirerai  à  nouveau.  Tu  n’auras  qu’à  rocker  tout  seul  ou
renoncer. Tu ne me ponctionneras plus. Ce n’est pas ma façon de faire, ce
n’est pas mon époque. Comme disait l’autre6 : “I don’t live today”. »
Man-O-War sourit. « Et comme disait un autre7: “Rock’n’roll never
forgets”. »
Comme il n’oubliait rien, il appela sa bande de mecs à tout faire et me
ramena à la maison.