Solstice
JAMES PATRICK KELLY
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titre original :
Solstice
© 1985, by Davis Publications, Inc.
Première parution dans
Isaac Asimov's Science Fiction Magazine, juin 1985.La première publication de James Patrick Kelly date de 1975. Sa production
s’est accélérée au début des années quatre-vingt, et il est à ce jour l’auteur
de près de deux douzaines de nouvelles et de deux romans. Son second
livre, Freedom Beach, écrit en collaboration avec John Kessel, a été très
favorablement accueilli pour la vigueur de son invention et l’enjouement de
son érudition littéraire.
Tout comme Kessel, Kelly a été associé à un groupe plus ou moins
vague d’auteurs de S-F des années quatre-vingt qui serait représentatif de la
nouvelle  «  tendance  littéraire  »  en  S-F,  par  opposition  (en  théorie)  aux
orientations technologiques plus marquées des cyberpunks.
En  1985,  Kelly  compliquait  allègrement  les  choses  en  publiant  la
nouvelle suivante, un délire à base de technologie de pointe d’une belle
audace visionnaire. Il devait récidiver avec deux autres nouvelles tout aussi
inventives et originales pour aboutir à une « trilogie cyberpunk » déclarée !
Kelly a illustré par là un truisme de la S-F : là où les critiques se divisent
dans le pinaillage, les auteurs s’unissent dans la synthèse.
 Une fois l’an, ils l’ouvrent au public. Certains passent leur vie à rêver de
cette journée. D’autres arrivent par hasard, heureux touristes débarquant en
foule  des  aéroglisseurs  affectés  au  circuit.  Ils  enregistrent  les  moindres
détails, mais, à de rares exceptions près, ne comprennent pas ce dont ils
sont témoins. Des années plus tard, quelques disques sortiront afin d’égayer
des réunions moroses. La plupart sombreront dans l’oubli.
L’événement  a  lieu  lors  du  solstice  d’été.  L’un  des  deux  points  de
l’écliptique où le soleil est le plus éloigné de l’équateur céleste. Le jour le
plus long de l’année. Un tournant.
 
Ils arrivèrent tard dans l’après-midi alors que la foule s’amenuisait. Un
homme  de  grande  taille,  la  quarantaine.  Une  adolescente.  Ses  cheveux
paille commençaient à foncer tout comme ceux de son compagnon quand il
avait eu dix-sept ans. Il y avait une ressemblance indéniable dans la façon
dont ils se chuchotaient des plaisanteries, dont ils se moquaient des gens
autour d’eux. Ni l’un ni l’autre ne portait d’appareil photo.
Us étaient venus se promener au milieu des blocs de grès de ce que
Tony  Cage  considérait  comme  l’ensemble  monumental  le  plus
extraordinaire au monde. Certes, les pyramides étaient plus vieilles, plus
grandes, mais elles avaient livré leur mystère depuis longtemps déjà. Le
Parthénon,  autrefois,  avait  été  plus  beau,  mais  les  acides  de  l’histoire
l’avaient  rongé  au  point  que  l’on  ne  pouvait  plus  le  reconnaître.  En
revanche,  Stonehenge…  Stonehenge  était  unique.  Fondamental.  Le  lieu
était un miroir dans lequel chaque époque pouvait juger de la qualité de son
imagination et chaque homme mesurer sa stature.
Ils  se  joignirent  à  la  foule  qui  attendait  d’entrer  dans  le  dôme.  De
temps à autre, des braillements de musique au synthétiseur déchiraient le
bourdonnement des conversations ; le festival gratuit qui se tenait dans un
champ voisin touchait au paroxysme. Plus tard, peut-être exploreraient-ils
ses délices ; pour l’instant, ils parvenaient à l’entrée de l’enveloppe externe
du dôme. La jeune fille éclata de rire en franchissant la membrane de la
bulle.
« On dirait qu’un géant vous embrasse », dit-elle.
Ils se trouvaient dans l’espace aménagé entre les enveloppes externe et
interne. N’importe quel autre jour ils n’auraient pu approcher davantage des
cercles de pierre. Le dôme était fait de plastique optique renforcé à faible
indice  de  réfraction.  Des  escaliers  en  colimaçon  grimpaient  entre  lesenveloppes et les touristes qui les pratiquaient jusqu’à la dernière marche,
avaient ainsi une vue aérienne de Stonehenge.
Ils pénétrèrent dans l’enveloppe interne. Là, près du bloc connu sous le
nom de Heel Stone, se tenait un reporter armé d’une microcam. Il les repéra
et agita la main. « Monsieur, s’il vous plaît, monsieur ! » Cage obligea sa
compagne à quitter le flot des touristes et patienta ; il n’avait nullement
envie que cet abruti crie son nom à la cantonade.
« Vous êtes l’artiste de la drogue. » Le reporter les entraîna à l’écart.
Un sourire étudié fleurit sur son visage d’obsidienne. « Case, Cane… »
Apparemment désireux d’extirper le souvenir enregistré dans sa substance
neuronique, il tapotait sa douille crânienne derrière l’oreille.
« Cage.
— Et là, c’est ? » Le sourire se fit simagrée. « Votre charmante fille ? »
Cage envisagea de boxer le bonhomme. Il envisagea de s’éloigner. La
jeune fille éclata de rire.
« Je m’appelle Wynne. » Elle serra la main du reporter.
« Moi, c’est Zomboy. Correspondant du Wiltshire pour Sonic. Vous
connaissez ces vieilles pierres ? Je pourrais vous faire découvrir l’endroit. »
Cage s’attendait toujours à ce que la lampe du microcam vire au rouge,
mais le reporter paraissait curieusement hésitant. « Excusez-moi, n’auriez-
vous pas par hasard quelques échantillons gratuits ? Pour l’un de vos grands
admirateurs ? »
Wynne se mordit la lèvre pour ne pas pouffer et fouilla dans sa poche.
«  Je  doute  que  vous  puissiez  apprendre  à  Tony  beaucoup  de  choses
concernant  Stonehenge.  Parfois,  j’ai  l’impression  qu’il  vit  pour  cet
endroit.  »  Elle  sortit  un  flacon  de  plastique,  fit  glisser  quelques  gélules
vertes dans le creux de sa main et les tendit au reporter.
Il  en  prit  une  et  l’examina  soigneusement.  «  Pas  de  label  sur  la
capsule. » Il observait Cage avec méfiance. « Vous êtes sûr que c’est sans
danger ?
— Bien sûr que non », dit Wynne en se collant deux gélules dans la
bouche.  «  Tout  à  fait  expérimental.  Ça  vous  transforme  le  cerveau  en
boudin. » Elle en offrit une à Cage qui la prit. Il aurait souhaité que Wynne
cesse de flirter avec la défonce. « On a passé la journée à en bouffer, ajouta
Wynne. Ça ne se voit pas ? »
Précautionneusement, le reporter en mit une dans sa bouche. Puis la
lumière  rouge  s’alluma.  «  Alors,  vous  êtes  un  fidèle  de  Stonehenge,monsieur Cage ?
— Oh oui ! » Wynne babillait. « Il y vient tout le temps. Fait une
conférence à qui veut bien l’écouter. Selon lui, l’endroit distille une sorte de
magie.
— De magie ? » L’objectif fixait Cage, n’avait jamais cessé de le fixer.
« Pas la magie à laquelle vous songez, j’en ai peur. » Cage détestait
être  filmé  lorsqu’il  était  défoncé.  «  Pas  de  magiciens,  ni  de  sacrifices
humains ni même d’éclairs, mais une sorte de magie subtile, la seule encore
possible  dans  ce  monde  où  tout  est  expliqué,  décortiqué.  »  Les  mots
coulaient, spontanés – peut-être parce qu’il les avait déjà dits auparavant.
« C’est lié à la façon dont le mystère capture l’imagination jusqu’à devenir
obsession. Une magie qui opère exclusivement dans l’esprit.
— Et qui, mieux que Tony Cage, célèbre artiste de la drogue, pourrait
méditer sur la magie de l’esprit ! » Le reporter ne s’adressait pas à eux,
mais à un public invisible.
Cage sourit à la caméra.
 
En 1130, Henry de Huntingdon, archidiacre à Lincoln, fut chargé par
son évêque d’écrire l’histoire de l’Angleterre. Son récit est le premier à
signaler  un  lieu  appelé  «  Stanenges,  où  des  blocs  de  pierre  de  taille
monstrueuse ont été érigés à la manière d’embrasures de porte dont les unes
semblent avoir été empilées sur les autres ; comment ces blocs ont-ils été
dressés, et pourquoi en cet endroit, nul ne peut le concevoir ».
Le  nom  provient  du  vieil  anglais  «  stan  »,  pierre,  et  «  hengen  »,
potence. Au Moyen Age, les gibets étaient faits de deux pieux et d’une
entretoise. Il n’est nulle part fait mention d’exécutions à Stonehenge, bien
que Geoffrey de Monmouth, qui prit la plume six ans après Henry, décrive
le  massacre,  par  de  traîtres  Saxons,  de  quatre  cent  soixante  seigneurs
britanniques. Selon Geoffrey, Uther Pendragon et Merlin, désireux d’élever
un mémorial aux victimes, arrachèrent par force et magie aux Irlandais les
mégalithes sacrés appelés Danse des Géants et les installèrent dans la plaine
de Wiltshire. Bien que certainement fidèle à l’esprit des relations anglo-
irlandaises  de  l’époque,  la  théorie  «  merlinesque  »  de  l’édification  de
Stonehenge correspond à la tapisserie arthurienne de Geoffrey : un conte de
fées chauvin.
 
« Réveille-toi. »Cage avait rêvé de moutons. Une vaste pâture dénuée d’arbres roulant
en vagues vertes à perte de vue. Tandis qu’il se promenait au milieu d’eux,
les animaux, apeurés, s’enfuyaient. Il était perdu.
« Tony. »
Les cryologues prétendaient que les gens en hibernation ne rêvaient
pas. À dire vrai, ils avaient raison, mais, à mesure que le caisson, en se
réchauffant, le restituait au réel, le courant se rétablissait dans ses synapses.
Les rêves alors venaient.
« Réveille-toi, Tony. »
Ses paupières frémirent. « Va-t’en. » Il se sentait comme une pelote
d’épingles. Il ouvrit les yeux, la regarda. L’espace d’un moment, il crut que
son rêve se poursuivait. Wynne s’était rasé les cheveux à l’exception d’un
panache  multicolore  hérissé  qui  courait  d’une  oreille  à  l’autre.  Et
apparemment, elle venait de se faire faire une nouvelle couleur de peau.
Bleue.
«  Je  m’en  vais,  Tony.  Je  suis  restée  simplement  pour  voir  si  ta
décongélation se passait bien. Mes bagages sont prêts. »
Il marmonna quelque chose de sarcastique. Quelque chose qui n’avait
pas grand sens, même pour lui, mais sa voix sonnait juste. Il savait qu’elle
n’était  pas  aussi  forte  qu’elle  l’imaginait.  Sinon,  elle  ne  lui  aurait  pas
annoncé son départ alors qu’il se trouvait encore groggy. Il se redressa.
« Alors va-t’en, dit-il. Aide-moi à sortir de là. »
Il  se  pelotonna  sur  le  sofa  du  salon,  s’efforça  de  lutter  contre  la
sensation de froid tout en contemplant la brume qui pesait sur la baie de
Galway. Il n’y avait pas d’horizon. Le ciel et la terre étaient couleur de
vieux  chaume.  Exactement  le  même  type  de  temps  que  lorsqu’il  avait
grimpé  dans  le  caisson.  Il  n’avait  jamais  beaucoup  aimé  l’Irlande.
Cependant, lorsque la République avait décidé d’octroyer des déductions
fiscales  aux  virtuoses  de  la  drogue,  ses  comptables  l’avaient  obligé  à
prendre la citoyenneté.
Wynne  avait  quelque  chose  sur  le  feu  ;  la  pièce  était  envahie  par
l’odeur âcre de la tourbe brûlée. Elle lui apporta une tasse de café. Sur la
soucoupe, il y avait une pilule rouge et vert. « Qu’est-ce que c’est ? » Il la
tenait en l’air.
« Une nouveauté. Serentol. Ça détend.
— J’ai passé six mois en hibernation, Wynne. J’ai eu le temps de me
détendre. »Elle haussa les épaules, lui ôta la pilule et se la flanqua dans la bouche.
« Inutile de gaspiller.
— Où vas-tu ? » demanda-t-il.
La question parut la surprendre, comme si elle s’était préparée à une
dispute initiale. « En Angleterre d’abord, fit-elle. Après, je ne sais pas.
— Entendu. Inutile de rester ici plus longtemps que nécessaire. Mais
reviendras-tu lorsque sonnera à nouveau l’heure du caisson ? »
Elle  secoua  la  tête.  Les  cheveux  multicolores  voltigèrent.  Il  décida
qu’il pourrait s’y habituer.
« Combien faudrait-il pour te faire changer d’avis ? »
Elle sourit. « Tu n’as pas assez. »
Il lui retourna son sourire. « Donne-nous un baiser alors. » Il l’obligea
à  s’asseoir  sur  ses  genoux.  Elle  avait  vingt-deux  ans  et  était  très  belle.
Pensée présomptueuse, il le savait, car c’était son propre reflet qu’il voyait
en la regardant. Ce qu’il y avait de bien avec ces retours à la vie, c’est qu’il
la voyait le rattraper en âge tandis qu’il passait ses hivers en hibernation
afin de justifier, aux yeux du fisc, de sa qualité de résident. D’ici quelque
trente années, ils seraient tous deux dans leur cinquantaine. « Je t’aime, dit-
il.
— Sûr. » Sa voix était brouillée. « Papa aime sa petite fille. »
Cage fut  choqué. Jamais, il ne l’avait entendue s’exprimer ainsi.  Il
s’était passé quelque chose tandis qu’il se trouvait dans le caisson. Mais elle
partit alors d’un fou rire et posa la main sur sa cuisse. « Tu peux venir avec
nous si tu veux.
— Nous ? » Du bout des doigts, il effleura son crâne très doux et se
demanda combien de serentols elle avait absorbés dans la journée.
 
Stonehenge fascinait Jacques Ier, le fascinait tant que le roi chargea le
célèbre architecte Inigo Jones d’établir un plan des ruines pour déterminer
leur fonction. Le résultat de l’étude de Jones fut publié à titre posthume en
1655  par  son  gendre.  Jones  rejetait  l’idée  qu’une  telle  structure  eût  été
érigée  par  un  peuple  indigène  car  «  les  anciens  Bretons  (étaient)
profondément ignorants, en tant que Nation adonnée à la Guerre, et ne se
sont jamais appliqués à l’Étude des Arts ni soucié d’exceller en quoi que ce
soit ». En revanche, Jones, qui avait appris son métier dans l’Italie de la
Renaissance et avait étudié l’architecture classique, déclara que Stonehengedevait être un temple romain, mélange de styles toscan et corinthien, peut-
être édifié sous le règne des empereurs de la dynastie flavienne.
En 1633, le Dr Walter Charlton, médecin de Charles II, contesta la
théorie de Jones et affirma que Stonehenge avait été construit par les Danois
«  pour  être  une  Cour  Royale,  ou  un  lieu  consacré  à  l’Élection  et  à
l’intronisation de leurs Rois ». Le poète Dryden applaudit Charlton en vers :
 
À Stone-heng, dont jadis on avait fait un temple, vous avez
trouvé
Un trône, où les Rois, nos Dieux Mortels, furent couronnés.
 
Beaucoup s’appuyèrent sur la disposition en couronne de Stonehenge
pour  affermir  cette  théorie.  Ces  spéculations,  formulées  peu  après  la
restauration de Charles longtemps exilé, s’avérèrent bien sûr fort utiles sur
le plan politique. Les plus rusés des courtisans n’épargnaient aucun effort
pour discréditer la république de Cromwell et gagner la faveur royale en
réaffirmant l’ancienneté du droit divin des rois.
 
Wynne avait constitué la plus grande extravagance de Cage. Ce dernier
n’avait  jamais  cherché  la  richesse,  mais  les  multinationales  du  loisir
n’avaient cessé de la faire pleuvoir sur lui.
Lorsqu’il eut acquis un Raphaël, un Constable et un Klee, passé des
vacances dans la tranchée de Mindanao, sur Habitat Trois et dans le Disney
de la Lune, il n’éprouva plus guère de désirs matériels.
Les  gens  l’enviaient,  lui,  le  riche  et  célèbre  virtuose  de  la  drogue.
Pourtant,  quand  Cage  avait  pour  la  première  fois,  chez  Western
Amusement,  frayé  avec  la  richesse,  il  en  avait  presque  suffoqué.  Le
problème était que l’argent ne pouvait dormir tranquillement. Il réclamait
son attention à grands cris. Il fallait le collecter, le gérer, le dépenser et,
pour  ce  faire,  intervenait  une  interminable  procession  d’individus  aux
sourires pincés, aux poignées de main fermes, qui insistaient pour lui glisser
des conseils quelles que fussent les sommes d’argent qu’il leur donnait pour
avoir la paix. À leurs yeux, il incarnait la Société Tony Cage.
Cage travaillait à la mise au point de Focus lorsqu’il décida qu’il avait
besoin de quelqu’un pour l’aider à dépenser tout cet argent. Il ne se sentait
pas  particulièrement  pressé  de  convoler.  Ses  maîtresses  du  moment  ne
comptaient guère pour lui. L’odeur du succès, irrésistible phéromone, lesavait  attirées,  il  le  savait.  Il  voulait  partager  sa  vie  avec  quelqu’un
susceptible de lui être attaché par des liens que nul avocat ne pourrait briser.
Quelqu’un qui n’appartiendrait qu’à lui seul. Et pour toujours. Du moins
l’imaginait-il.  Peut-être  n’y  avait-il  là  rien  de  romantique.  Peut-être  les
sociobiologistes  avaient-ils  raison  et  Cage  se  soumettait-il  à  un  instinct
imprimé  dans  le  cerveau  des  vertébrés  dès  le  dévonien  :  reproduire,
reproduire.
Wynne  se  développa  dans  une  matrice  artificielle.  C’était  plus  net
ainsi,  aux  niveaux  médical  et  légal.  L’opération  exigea  simplement  une
culture de tissus prélevés sur les cellules épithéliales de l’intestin de Cage,
quelques manipulations génétiques en vue de modifier le chromosome Y en
X, ainsi que diverses améliorations. Rien que cela, plus la bagatelle de un
million deux cent mille dollars nouveaux, et Wynne fut à lui.
Il se dit qu’il devait rejeter toutes les étiquettes qu’on essayait de coller
sur Wynne. Il refusait de la considérer comme sa fille. De même n’était-elle
pas vraiment son clone. Elle s’apparentait à une sorte de… jumelle, sauf
qu’ils avaient été portés dans des matrices différentes, qu’elle avait vu le
jour quelque vingt-six années après lui et que son sale univers de défonce
ne l’avait pas touchée. Ce qui revenait à dire qu’elle n’avait rien d’une
jumelle.  Elle  était  quelque  chose  de  neuf,  quelque  chose  d’infiniment
précieux.  Pour  son  comportement,  il  n’y  avait  pas  de  règle  ;  pour  ses
talents, pas de limites. Il aimait fanfaronner et dire qu’il avait eu exactement
ce qu’il avait commandé. « Elle est plus jolie, plus intelligente que moi et
me surpasse au tennis », affirmait-il en plaisantant. « Elle vaut bien le prix
que je l’ai payée. »
Cage n’eut guère de temps à consacrer à Wynne bébé. À l’époque il
essayait encore le produit sur lui-même et le plus souvent rentrait chez lui
en  titubant,  raide  défoncé.  Il  lui  trouva  une  nurse  anglaise  –  parmi  les
meilleures. Il ne payait pas Mme Detling pour qu’elle aime la petite fille ;
cette affection, Wynne sut la conquérir toute seule. Pour Wynne, la farouche
vieille dame dépensa sans compter l’argent de Cage ; tous deux pensaient
qu’il fallait traiter la fillette comme une disquette vierge sur laquelle on ne
devait enregistrer que les informations les plus importantes. Dans l’intérêt
de  Wynne,  ils  voyageaient  chaque  fois  que  Cage  pouvait  quitter  le
laboratoire. Mme Detling l’aida à développer une maîtrise des langues très
vieille Europe ; Wynne parlait l’anglais, le russe, l’espagnol, des bribes de
japonais et lisait Virgile dans le texte. Quand elle entra en quatrième, lestests du Profil d’intelligence pure de Genève la placèrent dans le quatre-
vingt-dix-neuvième percentile de sa classe d’âge.
Elle avait sept ans lorsque Cage commença vraiment à apprécier sa
compagnie.  Son  charme  tenait,  mélange  curieux,  de  l’enfance  et  de  la
maturité.
Il revint un jour du laboratoire pour trouver Wynne qui transmettait un
jeu sur le télé. communicateur.
« Je croyais que tu allais voir ton amie. Comment s’appelle-t-elle au
fait ? dit-il.
— Haidee ? Non, j’ai changé d’avis lorsque Nanny m’a dit que tu
rentrais de bonne heure.
— Je reviens simplement me changer. » À l’époque, il travaillait sur
Laughers, un produit hilarant, et ressentait encore les effets de la dose prise
le matin même. Il ne voulait pas éclater de rire comme un idiot devant la
fillette.  Il  ouvrit  donc  le  bar  et  en  sortit  une  seringue  remplie  de
neuroleptique pour se calmer. « J’ai un rendez-vous. Je dois m’en aller à six
heures. »
Elle mit un terme à son jeu. « Avec ta nouvelle ? Jocelyn ?
—  Oui,  Jocelyn.  »  Il  tendit  la  main  vers  la  commande  du
télécommunicateur. « Ça t’ennuie que je vérifie le courrier ? »
Elle s’effaça. « Tu me manques quand tu travailles, Tony. »
Il avait déjà entendu ce genre de phrase. « Toi aussi, tu me manques,
Wynne. » Il fit sortir le menu courrier sur l’écran et en commença le tri.
Elle se blottit contre lui et l’observa en silence. « Tony, fit-elle enfin,
est-ce que les grandes personnes pleurent quelquefois ? »
« Hummm. » Western faisait des difficultés quant au retard accumulé
avec Laughers et menaçait de suspendre la prime sur Soar. « Quelquefois,
j’imagine.
—  C’est  vrai  ?  »  Elle  paraissait  choquée.  «  Quand  ils  tombent  et
s’écorchent les genoux ?
— En général, c’est lorsqu’il leur arrive quelque chose de triste.
— Triste comment ?
— Quelque chose de triste. » Long silence. « Tu sais bien. » Il avait
envie qu’elle change de sujet.
« J’ai vu Jocelyn pleurer. »
Cette fois, elle retint son attention.« L’autre nuit, dit Wynne. Elle est venue et s’est assise sur le sofa en
t’attendant. Je m’étais fait une petite maison derrière le fauteuil. Elle ne
savait pas que j’étais là. Tu sais, elle est laide quand elle pleure. Le truc
qu’elle a sous les yeux lui donne des larmes toutes noires. Et puis elle s’est
levée  ;  elle  filait  vers  la  salle  de  bains  quand  elle  m’a  vue  et  elle  m’a
regardée  comme  si  c’était  à  cause  de  moi  qu’elle  pleurait.  Mais  elle  a
poursuivi  son  chemin  sans  rien  dire.  En  sortant,  elle  était  redevenue
heureuse. Tu lui avais fait de la peine ?
— Je l’ignore, Wynne. » Il avait l’impression qu’il lui aurait fallu se
fâcher, mais contre qui ? Il n’en avait pas idée. « Peut-être.
—  Moi,  je  ne  pense  pas  que  ça  fasse  très  grande  personne  d’agir
comme ça. Je crois que je ne l’aime pas beaucoup. » Wynne le regarda alors
pour s’assurer qu’elle n’était pas allée trop loin. « Et d’ailleurs, pourquoi
serait-elle triste ? Elle te voit plus que moi et moi je ne pleure pas. »
Il  l’étreignit.  «  Tu  es  gentille,  Wynne.  »  Il  décida  de  ne  pas  voir
Jocelyn cette nuit-là. « Je t’aime. »
Nombre de gens essaient de ne pas mélanger vie professionnelle et vie
privée. Avant Wynne, Cage, quelle que soit sa compagne, s’était toujours
senti seul. Il détestait affronter la vacuité de sa vie privée. Des paumées
comme  Jocelyn  ne  servaient  qu’à  nourrir  ce  vide.  Il  travaillait  pour
échapper à lui-même ; c’était là le secret de sa réussite. Mais à mesure que
Wynne grandissait il lui fallait changer et lui faire une petite place dans sa
vie jusqu’au moment où elle la remplirait entièrement.
 
William  Stukeley  appartenait  à  la  grande  tradition  des  excentriques
britanniques. De 1719 à 1724, ce jeune antiquaire émotif consacra ses étés à
explorer  Stonehenge.  Son  travail  méticuleux  n’allait  pas  connaître
d’équivalent jusqu’au règne de Victoria. Stukeley établit des relevés précis
quant aux distances séparant les pierres les unes des autres. Il étudia les
environs  et  constata  que  le  cercle  appartenait  en  fait  à  un  complexe
néolithique beaucoup plus vaste. C’est lui qui, le premier, découvrit que
l’axe  de  Stonehenge  était  orienté  vers  le  solstice  d’été.  Cependant,  dix
années s’écoulèrent avant qu’il ne publie ses observations. Entre-temps, il
entra dans les ordres, se maria, quitta Londres pour le Lincolnshire… et
décida finalement qu’il était druide.
D’après une lecture pour le moins bizarre de la Bible, de Pline et de
Tacite, Stukeley avait conclu que les druides étaient les descendants directsd’Abraham,  lequel  aurait  gagné  l’Angleterre  au  moyen  de  bateaux
phéniciens.  Bien  que  son  livre  renferme  un  compte  rendu  de  ses
remarquables travaux à Stonehenge, ses intentions polémiques se trouvent
admirablement  résumées  sur  le  frontispice  où  l’auteur  est  portraituré  en
Chyndonax, prince des druides. Il s’agissait d’une « histoire chronologique
de l’origine et du développement de la religion vraie et de l’idôlatrie ».
Stukeley offrait une vision de nobles sages pratiquant une religion pure et
naturelle  dont  l’équivalent  moderne,  il  se  donnait  bien  du  mal  pour  le
souligner, n’était autre que sa très chère Église d’Angleterre ! Les druides
avaient  édifié  Stonehenge  pour  en  faire  un  temple  consacré  à  leur  dieu
serpent. Bien que Stukeley crût que les rites pratiqués avaient pu comporter
des  sacrifices  humains,  il  se  sentait  prêt  à  pardonner  leurs  excès  à  ses
ancêtres. Peut-être avaient-ils mal interprété l’exemple d’Abraham.
Un siècle plus tard, la fantaisie druidique de Stukeley s’était infiltrée
tant dans l’Encyclopaedià Britannica que dans l’imagination populaire. En
1857,  on  assistait  à  la  création  d’une  liaison  ferroviaire  directe  entre
Londres  et  Salisbury  que  des  foules  de  victoriens  ne  tardèrent  pas  à
emprunter. D’aucuns virent en Stonehenge la confirmation éclatante de la
splendeur  passée  et  présente  de  h  Grande-Bretagne  ;  pour  d’autres,  au
contraire, Stonehenge incarnait un sombre rêve de vierges éventrées et de
licence païenne. C’est à peu près à cette époque que le solstice d’été donna
matière à spectacle. Les pubs d’Amesbury demeurèrent ouverts la nuit. Par
temps  clair,  les  curieux  qui  avançaient  en  titubant  vers  Stonehenge
pouvaient se compter par milliers. Ces curieux n’avaient rien d’une foule
disciplinée. Ils brisaient des bouteilles contre les pierres bleues, escaladaient
les blocs de grès et dansaient dans l’aube estivale. Des rires tonitruants et le
vacarme  des  véhicules  secouaient  le  calme  langoureux  de  la  plaine  du
Wiltshire.
 
Cage  n’avait  jamais  aimé  Tod  Schluermann.  Que  Tod  fût  devenu
l’amant de Wynne tandis qu’il se trouvait dans le caisson n’avait rien à voir
avec son inimitié, se disait Cage. Que Tod l’eût convaincue de le suivre en
Angleterre n’avait pas davantage d’importance. En l’espace de vingt-quatre
ans, Tod s’était baladé un peu partout dans le monde ; son père avait été
médecin dans l’armée de l’air. Né aux Philippines, le jeune homme avait
grandi  sur  des  bases  en  Allemagne,  Floride  et  Colorado.  Ses  mauvais
résultats scolaires l’avaient obligé à quitter l’Air Force Academy et il avaitsuivi les cours de plusieurs autres établissements sans acquérir autre chose
de plus substantiel qu’un vif dégoût des réveils matinaux.
Tod était un garçon malingre qui paraissait à son avantage dans un de
ces fuseaux criards devenus à la mode. Dans son style aérodynamique, il
exerçait  une  certaine  séduction.  Son  visage  avait  la  délicate  structure
osseuse d’une madone de la Renaissance. Pour entrer à l’Academy, il lui
avait fallu des implants cochléaires destinés à corriger un léger défaut de
l’appareil auditif ; il avait demandé au chirurgien de lui couper les oreilles.
Il n’avait pas le moindre poil hormis ses cheveux bruns taillés en brosse.
Comme Wynne, il arborait une couleur de peau bleu pâle ; sous certains
éclairages, il avait l’air d’un cadavre.
Wynne et lui s’étaient rencontrés à un club de drogue ; elle prenait
Essor à une table luminescente lorsqu’il vint s’asseoir à côté d’elle. Cage ne
comprit  jamais  très  précisément  ce  que  Tod  faisait  dans  ce  club.  Tod
utilisait  rarement  des  drogues  psychotropes  et,  bien  qu’il  essayât  de
dissimuler ses sentiments, semblait en désapprouver l’usage régulier. Une
bonne recrue pour la Ligue antidrogue. Il y avait un rien de puritain en lui
qui le distinguait du reste de sa génération licencieuse. Au cours des années
passées entre deux établissements d’enseignement, Tod avait lu sagement,
mais…  mal.  Comme  beaucoup  d’autodidactes  il  se  méfiait  de  la
connaissance et de la compétence. Il avait une intelligence innée, c’était
manifeste, mais souvent l’arrogance le faisait paraître stupide.
« Et où trouverez-vous l’argent nécessaire pour vivre ensemble ? » lui
demanda Cage au dîner, la veille de leur départ d’Irlande.
Tod versa sans ménagement un chablis premier cru dans un verre à vin
en cristal de Waterford et sourit. « L’argent n’est un problème que si l’on y
pense trop.
— Tony, tu arrêtes de t’inquiéter et tu nous passes le veau ? s’écria
Wynne. On se débrouillera très bien. » Personne ne pipa mot tandis que Tod
se resservait, puis passait le plat à la jeune fille. « Après tout, poursuivit-
elle, nous aurons mes mensualités. »
Il y avait une tache de sauce au madère sur le menton de Tod. « Je ne
veux pas de ton argent, Wynne. »
Cette remarque, Cage le savait, lui était expressément destinée. Wynne
disposait en effet d’une allocation suffisamment généreuse pour entretenir
un avocat de Mayfair ; il n’avait pas envie qu’elle la gaspille pour Tod.«  Qu’est-ce  qui  vous  permet  de  croire  que  vous  saurez  utiliser  un
synthétiseur vidéo ? Pour ce faire, les gens suivent des cours, vous savez.
— Oui, des cours. » Il échangea un regard avec Wynne. « Eh bien, le
problème est que, lorsque les professeurs en ont fini avec vous, ils ont aussi
réduit votre créativité à néant. Discutez donc avec les gentils forts en thème
qui marchent bien dans les grandes sociétés et vous verrez qu’ils ont oublié
pourquoi ils ont choisi de devenir artistes en premier lieu. Tout ce qu’ils
savent faire, c’est recycler les vieux trucs rassis qu’ils ont appris à l’école.
Qui  ne  s’en  aperçoit  pas  ?  Tenez,  appelez  quelques  vidéos  sur  le
télécommunicateur ! C’est du réchauffé !
— Tod a beaucoup étudié la question. Il a énormément travaillé et a
déjà acquis une certaine expérience pratique, dit Wynne. D’autre part, il
n’est maintenant plus aussi difficile d’apprendre la programmation. Ils ont
fait de grands efforts afin que l’interface soit plus accessible.
— Qui, ils ? Les vieux potaches rassis ?
— Tony ! » Wynne s’écarta de la table.
« Non, fit Tod. Il a raison. » Elle reprit sa place. Cage détestait la façon
dont elle cédait devant Tod. « Écoutez, je ne dis pas que ce que vous avez
appris au lycée, à l’université, ne vaut rien. Prenez votre exemple. Vous
n’auriez jamais pu réaliser Essor ou quoi que ce soit d’autre si vous n’étiez
pas passé par là. Je vous admire beaucoup pour la manière dont vous vous
en êtes sorti. Votre travail est génial. Je connais des artistes qui ne peuvent
réfléchir à un projet tant qu’ils n’ont pas pris quelques mgs de votre Focus.
Mais justement, tout est là. L’important, c’est l’art, pas la technologie.
—  Tod,  nous  sommes  en  train  de  parler  de  synthétiseurs  vidéo
commandés par ordinateur. » Cage reposa sa fourchette sur son assiette.
Cette conversation lui coupait l’appétit. « Il se trouve que je connais un peu
la question. N’oubliez pas que j’ai eu des programmeurs à ma disposition.
Ce sont des machines compliquées. Et d’une utilisation coûteuse. Comment
pourrez-vous financer le temps d’accès dont vous aurez besoin ? »
Seul Tod continuait à manger. « Il y a des tas de moyens, dit-il entre
deux bouchées. Après les heures de travail, les petites entreprises ouvrent
volontiers leurs portes aux démarcheurs. Il suffit d’y aller à trois heures du
matin, de bosser jusqu’à cinq. Pas cher.
— Mettons que vous trouviez quelque chose de valable, il faudra le
distribuer.  Les  multinationales  comme  Western  Amusement  ne  prêteront
même pas une oreille distraite à un indépendant. »Tod haussa les épaules. « Et alors ? Je commencerai par le bas de
l’échelle.  C’est  pour  cela  que  nous  nous  rendons  en  Angleterre.  Le
télécommunicateur britannique compte de nombreuses ouvertures auprès de
stations d’accès collectives.
Et lorsque les gens verront ce que je leur propose, ce sera facile. Je le
sais. »
Wynne versa un stimulant volatil du nom de Béatitude dans un verre à
cognac, en inspira profondément les vapeurs et le passa à la ronde. Tod le
sniffa rapidement, l’air désapprobateur ; il offrit le verre à Cage. Coleen
accompagna le dessert et Cage comprit qu’il ne pouvait rien dire. De toute
évidence, Tod n’avait pas la flexibilité nécessaire pour surmonter les revers
qui inévitablement l’attendaient. Dans six mois, le tableau serait différent.
Tod blâmerait Wynne ou Cage —  quelqu’un en tout cas ! – pour son échec
:
et poursuivrait sans eux une existence futile, convaincu, dans sa folie des
grandeurs,  qu’il  était  un  génie  égaré  dans  un  univers  de  crétins.  C’était
évident.
Mais il y avait Wynne, sa belle Wynne, qui souriait béatement devant
Tod comme s’il était une réincarnation du grand Léonard. Et ce salaud allait
l’emmener.
 
Sir Edmund Antrobus, le baronnet propriétaire de Stonehenge, mourut
sans héritier en 1915. Des années durant, il s’était chamaillé, quant à l’accès
au  site,  avec  l’Église  du  Lien  universel,  réincarnation  moderne  du
druidisme  s’appuyant  à  égalité  sur  l’accomplissement  des  vœux  et  une
mauvaise érudition. Le Grand Druide annonça que Sir Edmund avait été
victime d’une malédiction druidique. Quelques mois plus tard, la propriété
était mise en vente. Pour 6600 livres, Cecil Chubb se porta acquéreur de
Stonehenge  lors  de  la  vente  aux  enchères.  Il  affirma  avoir  agi  sur  une
impulsion. Trois ans passèrent et Chubb offrit Stonehenge à la nation. Pour
sa générosité, Lloyd George le fit chevalier.
Aux yeux des prudents bureaucrates du ministère des Travaux publics,
Stonehenge constituait un désastre en puissance. Plusieurs pierres penchées
menaçaient  de  s’effondrer  ;  il  fallait  renforcer  des  linteaux  chancelants.
Pour cet ouvrage, le gouverneur chercha de l’aide auprès de l’Association
des  amateurs  d’antiquités.  Les  antiquaires  sautèrent  sur  l’occasion  pour
transformer  les  travaux  de  restauration  en  de  grandioses  –  et
catastrophiques  –  fouilles  de  l’ensemble  monumental.  Cependant  legouvernement  arrêta  tout  financement  dès  le  redressement  des  pierres
achevé et, pendant des années, l’Association lutta pour subventionner elle-
même les recherches. Bien souvent, le colonel William Hawley, qui vivait
dans une cabane rudimentaire sur le site même, dut travailler seul. En 1926,
le projet fut, Dieu merci, suspendu sans avoir apporté autre chose qu’une
confusion  accrue  à  propos  de  Stonehenge  et  pas  mal  d’ennuis  à
l’Association. Ainsi qu’un Hawley égaré le confia au Times : « Plus nous
creusons, plus le mystère s’épaissit. »
 
Comme nombre de gens, Cage n’avait pas choisi son métier ; c’est par
hasard  qu’il  devint  un  virtuose  de  la  drogue.  En  entrant  à  Comell,  il
comptait étudier l’ingénierie génétique. À l’époque, Boggs développait des
virus  susceptibles  d’altérer  les  chromosomes  de  cellules  existantes.
Kwabena venait de publier son travail révolutionnaire sur la reconstitution
des algues pour la consommation humaine. À croire que, mois après mois,
les  généticiens  avançaient  sous  les  feux  de  la  scène  pour  promettre  un
miracle capable de changer le monde. Or, Cage aussi voulait accomplir des
miracles. En ce temps-là, l’idéalisme ne semblait pas si absurde.
Malheureusement, l’ingénierie génétique émoustillait tous les jeunes
cerveaux du pays. À Cornell, la compétition était rude. Cage se trouvait en
deuxième année quand il se lança, pour les besoins d’un cours, dans la
création de drogues. Il commença par de petites doses de métrazine ; le
produit, croyait-on, ne provoquait qu’une dépendance psychologique. Cage
se savait capable de résister aux drogues. Il ne se souciait alors guère de la
drogue en tant que divertissement. Pas le temps. Il lui arriva de tâter du
T.H.C. en joint ou en aérosol, nouvelle formule suédoise. Un jour, durant des
vacances  de  printemps,  une  femme  qu’il  fréquentait  lui  donna  de  la
mescaline en affirmant qu’elle lui procurerait une clairvoyance neuve. Elle
avait raison – il comprit qu’il perdait son temps avec elle.
Trois semestres plus tard, tout marchait de travers. Il prenait alors des
mégamphétamines en doses massives, parfois à raison de plus de quatre-
vingts milligrammes. Le coup de fouet initial s’apparentait à un orgasme ;
après quoi, il n’avait guère envie d’étudier. Le professeur qui le conseillait
lui  suggéra,  lorsqu’il  eut  décroché  un  «  C  »  en  chimie  génétique,  de
renoncer  à  ce  cours.  Cage  brûlait  des  cellules  cérébrales  et  perdait  du
poids ; il avait déjà perdu le nord. Il comprit qu’il lui fallait se récupérer et
recommencer de zéro.Sur  un  coup  de  tête  paranoïde,  il  s’était  inscrit  à  un  cours  de
psychopharmacologie. S’il devait étudier quelque chose, pourquoi ne pas
s’intéresser à la chimie qui sous-tendait sa dépendance ? Bobby Belotti était
un bon professeur. Bientôt, il devint un ami. Il aida Cage à décrocher des
mégamphétamines, l’aida à passer in-extremis un diplôme des plus banals
en biologie et l’encouragea à préparer une licence. L’idéalisme de Cage
s’était  en  grande  partie  fané  durant  ces  semestres  de  psychose
amphétaminée. C’est peut-être pourquoi il n’eut pas beaucoup de mal à se
convaincre que la création de nouvelles drogues était une tâche aussi noble
que la guérison de l’hémophilie.
Cage  écrivit  sa  thèse  de  maîtrise  sur  les  effets  des  hallucinogènes
indoliques  sur  les  neurones  sérotoninergiques  et  dopaminergiques.  On
pensait, depuis longtemps, que les premiers hallucinogènes indoliques, tels
le L.S.D. et le D.M.T., inhibaient la production de sérotonine, cet élément
neurorégulateur, ce qui d’ailleurs n’était pas surprenant vu la similitude de
leurs structures chimiques. Son travail montra que les psychodysleptiques
de cette famille affectaient également la production de dopamine et que la
plupart des effets engendrés par ces drogues provenaient des interactions
des  neurorégulateurs.  Ce  ne  fut  pas,  il  dut  l’avouer,  un  travail
particulièrement brillant ou novateur ; ces bases avaient été posées depuis
longtemps  déjà.  Mais  l’état  d’étudiant  avait  fini  par  lui  peser
considérablement. Sa maîtrise reflétait son état d’esprit.
Il obtint son diplôme au beau milieu du règne, bref et lamentable, de
l’America First Party, ramassis de fanatiques libertaires cherchant par tous
les moyens à briser le gouvernement des États-Unis. La mise en veilleuse
de  l’administration  des  Drogues  et  Denrées  alimentaires  déclencha  une
révolution  dans  l’utilisation  des  drogues  de  loisir.  Cage  s’interrogeait
encore quant à la poursuite de ses études en vue d’un doctorat quand Bobby
Belotti  l’appela  pour  lui  annoncer  qu’il  quittait  Comell.  Western
Amusement  recrutait  des  chercheurs  pour  son  nouveau  département  de
drogues  psychotropes.  Belotti  était  partant.  Cage  voulait-il  tenter
l’aventure ? Bien sûr.
L’équipe de Belotti était censée chercher une substance destinée à faire
flasher  les  hommes  d’affaires.  Quelque  chose  de  dur  et  de  rapide  :
liposoluble, de manière à gagner très vite le cerveau et atteindre son centre
d’action quelques minutes seulement après l’ingestion. Elle devait pouvoir
être  assimilée  facilement  afin  de  permettre  l’élimination  des  effetspsychotropes en l’espace d’une heure ou deux. Point de seringues et faible
dépendance. Pas question que le consommateur entrevoie Dieu le père ni
qu’il vive l’orgasme suprême, non. On souhaitait simplement une légère
distorsion psychique et de jolies images susceptibles de le laisser sur un
sourire.
Cage avait déjà beaucoup travaillé sur les hallucinogènes indoliques ;
Belotti lui donna donc carte blanche ou presque. Après deux mois pénibles,
il s’intéressa sérieusement au D.M.D. Apparemment, la substance répondait
aux spécifications, si ce n’est que les tests sur animaux n’indiquaient aucun
effet psychotrope significatif. Il se demanda si le produit n’était pas trop
éthéré.  Un  truc  avait  beau  ne  présenter  aucun  danger,  il  n’avait  aucune
valeur  s’il  laissait  le  consommateur  aussi  raide  qu’un…  percepteur.
Cependant, Cage réussit à convaincre Belotti de l’autoriser à procéder à des
tests microiontophorétiques sur des rats.
Bobby Belotti était un homme constamment ébouriffé. Ses cheveux
noirs  et  bouclés  résistaient  au  peigne.  Il  n’arrêtait  pas  de  rajuster  sa
chemise. Sa bedaine anéantissait ses efforts. Sur la strate supérieure des
mémorandums et dossiers empilés sur son bureau se détachaient les cercles
bruns de cafés antédiluviens ; dans les recoins de son terminal, la poussière
s’amoncelait en toute quiétude. Bref, malgré toutes ses qualités, il était le
type même de l’employé que la direction préférait dissimuler au monde
extérieur.
« Regarde ça. » Cage fit irruption dans le bureau de Belotti et posa dix
centimètres de papier plié en accordéon sur sa table.  « Les résultats  du
D.M.D. Ce truc bloque tout dans le système sérotoninergique. »
Belotti  sortit  ses  lunettes,  se  frotta  l’œil  avec  le  dos  de  la  main.
« Formidable. Tu as remarqué un effet précis ?
— Non, mais ces chiffres me disent qu’il doit y en avoir un. À mon
avis, le produit fait office de déclencheur. »
Belotti soupira, entreprit de farfouiller dans les papiers entassés sur son
bureau. « L’administratif réclame à cor et à cri quelque chose à lancer sur le
marché, Tony. Je ne crois pas que le D.M.D. fasse l’affaire. Et toi ?
— Deux semaines, Bobby. J’y suis presque… Je le sens. »
Belotti récupéra un mémorandum, le tendit à Cage. « Laisse tomber un
moment,  Tony.  Attends  que  nous  ayons  deux  autres  produits  dans  la
manche, et peut-être pourras-tu recommencer. » Le mémorandum replaçait
Cage sous les ordres directs de Belotti.Ils eurent une longue discussion. Cage n’avait jamais appris à discuter
et  était  très  vif  de  caractère.  Belotti,  lui,  se  montrait  trop  calme,  trop
compréhensif.  Bien  qu’on  n’en  mentionnât  rien,  la  dette  contractée  à
l’égard de Belotti ne servait qu’à attiser la colère outragée de Cage. Il avait
l’impression d’être un étudiant rebelle gentiment réprimandé par son bon
professeur.
Furieux,  Cage  rapporta  l’odieux  mémorandum  jusqu’à  son  box,
déconnecta  son  terminal  et  regarda  fixement  l’écran  vide.  Il  était  d’une
humeur  massacrante,  prêt  à  n’importe  quelle  folie.  La  colère  lui  souffla
l’idée… une élucubration digne d’une vidéo sur le thème du savant fou. Il
réquisitionna dix milligrammes de D.M.D. et rentra chez lui pour tenter un
essai sur lui-même.
Une demi-heure après avoir absorbé la drogue, il gisait sur le lit d’une
pièce obscure, attendant que quelque chose, n’importe quoi, se produise. Il
se sentait nerveux comme s’il avait pris des amphétamines pas trop dures.
Son pouls s’accélérait, il transpirait. D’après les tests, il savait que la drogue
avait  déjà  gagné  le  cerveau.  Pourtant,  il  n’éprouvait  aucun  sentiment
particulier – il n’était même plus en colère. Il finit par quitter le lit, alluma
les lumières et fila à la cuisine se préparer un en-cas. Un sandwich jambon-
fromage à la main, il s’installa devant le télécommunicateur et envoya le
moniteur. Informations. Il changea de chaîne. Clic, clic.
Aucun signal. Rien qu’un parasitage optique. Le déclic nécessaire pour
provoquer  la  réaction  psychoactive  du  D.M.D.  Jamais  il  ne  mangea  son
sandwich.
À la place, il passa l’heure suivante à fixer intensément un écran où
des phosphores bleus, verts et rouges flamboyaient de manière erratique.
Sauf que pour Cage, ces éclairs n’avaient rien d’erratique. Il voyait des
images, de merveilleuses images : roues de feu, vagues de grain ambrées,
anges dansant sur une tête  d’épingle,  visages démoniaques. Il  se sentait
devenir image lui-même. Libéré de son enveloppe corporelle, il bondissait
sur l’écran pour jouer au milieu des magnifiques lumières.
Puis ce fut la fin, une fin très nette, très propre. Une heure et demie
s’était écoulée depuis qu’il avait ingéré la pilule et l’acmé avait duré près de
quarante-cinq minutes. C’était parfait. Avec un dispositif lumineux étudié
pour déclencher les effets voulus, le D.M.D. pouvait devenir la drogue la plus
populaire depuis l’alcool. Et il en était l’auteur, se dit-il. Il en était l’auteur,
lui.Après tout, Belotti s’était mis hors jeu avec son mémo. Cage, lui, avait
pris le risque, avait exposé son corps, sa raison. Certes, l’amitié comptait,
mais Cage savait que s’il jouait bien cette partie, il pouvait changer sa vie.
Il s’arrangea donc pour présenter personnellement le D.M.D. à la direction en
avançant que Belotti avait essayé de bloquer une recherche importante. Ses
collègues le méprisèrent d’avoir écrasé un ami afin de mieux s’élever dans
la hiérarchie ? Cage apprit à ne pas s’en soucier. Quant à l’administration,
elle fut secrètement soulagée ; Cage était beaucoup plus présentable que
Belotti. Peu après il prenait la tête de l’équipe, puis du laboratoire.
Cage s’attendait à ce que Belotti démissionne et regagne Comell. Il
n’en fit rien. Peut-être s’agissait-il là d’une subtile vengeance ? Jour après
jour, en effet, il venait travailler et buvait un café avec l’homme qui l’avait
trahi.  Cage refusa de s’abandonner à la  honte.  Il  trouva moyen  d’éviter
Belotti et finit par l’enterrer en lui confiant un petit projet n’ayant que des
perspectives de réussite très limitées. Après cela, les deux hommes ne se
parlèrent plus beaucoup.
On appela la drogue Essor et on en fit une publicité tapageuse. Les
attachés  de  presse  de  Western  Amusement  rendirent  Cage  célèbre  avant
qu’il n’ait eu le temps de comprendre ce qui lui arrivait. Les interviewers du
télécommunicateur  n’avaient  jamais  assez  de  renseignements  sur  son
compte. Des biographies sur mesure furent véhiculées par la plupart des
grands réseaux d’information : le jeune et brillant chercheur, une découverte
révolutionnaire, la première étape d’un incroyable voyage psychique – au
début, cette publicité amusa Cage.
Quand il pouvait se rendre au laboratoire, il passait la majeure partie
de son temps à imaginer des mécanismes susceptibles de déclencher l’effet
psychotrope d’Essor. La table luminescente, qui décrypte les tracés E.E.G. et
les transforme en feux d’artifice sur l’ordinateur à haute résolution, connut
un succès retentissant, mais il y eut d’autres gadgets. En fait, le marché
connexe  rapporta,  au  niveau  du  hardware,  presque  autant  à  Western
Amusement que la drogue elle-même. Le laboratoire de Cage se convertit
en  une  machine  à  sous.  Et  afin  de  décourager  les  chasseurs  de  têtes
susceptibles  de  l’attirer  vers  d’autres  sociétés,  Western  Amusement  lui
accorda un intéressement aux bénéfices. Il fut bientôt l’un des jeunes gens
les plus riches de la planète.
L’usage  de  la  drogue  de  loisir  faisait  intervenir  trois  éléments  :  le
produit  chimique,  l’état  mental  de  l’utilisateur  et  enfin  l’environnementdans lequel la drogue était consommée, que Cage appelait le « cadre ». Au
fil des ans, il s’intéressa de moins en moins à la création de nouveautés. Les
gamins  frais  émoulus  de  l’université  s’avéraient  de  bien  meilleurs
chercheurs  que  lui.  La  conceptualisation  le  passionnait  davantage  et  il
aimait  tout  particulièrement  rêver  à  de  nouveaux  cadres  :  le  casque
asensoriel,  le  stroboscope  alpha.  Les  attachés  de  presse  surent  tirer  le
meilleur parti de l’évolution de ses intérêts. Il ne fut plus un chercheur en
pharmacologie ; il fut sacré premier artiste de la drogue.
Cependant, la vraie raison sous-tendant son changement d’orientation
n’avait rien à voir avec des motivations purement artistiques. En réalité,
Cage avait le profil type de l’accro : il adorait la défonce. À mesure que les
années passaient, il avait laissé certains produits chimiques psychotropes
s’emparer de ses synapses. Bien qu’il se fût toujours débrouillé pour s’en
libérer, la direction éprouvait quelques inquiétudes. On avait fait de Tony
Cage  un  symbole  de  la  société  ;  on  ne  pouvait  donc  envisager  un
effondrement du personnage.
Comment  Cage  aurait-il  pu  être  surpris  de  voir  son  goût  pour  les
drogues se refléter chez Wynne ? Elle commença à neuf ans. Elle avait onze
ans qu’il la laissait toucher aux psychotropes majeurs. Comment aurait-il pu
en  être  autrement  puisqu’elle  devait  partager  sa  vie  ?  L’une  des
extravagances de Cage était un bar personnel qui aurait pu faire honte à la
plupart des clubs de drogue. De surcroît, son propre laboratoire travaillait
sur un chewing-gum au cannabinol destiné au marché adolescent. Malgré
les déclarations de la Ligue antidrogue, Cage n’avait pas créé la « drug
culture  »  ;  c’était  le  contraire.  Partout  dans  le  monde,  les  gosses
s’adonnaient à la défonce, recherchaient les flashes les plus éblouissants.
Cependant, le penchant de Wynne pour les drogues le troublait.
Cage tenta d’aider Wynne à ne pas s’accoutumer à un seul produit. Il
la poussa à pratiquer la diversité. Si elle manifestait une assuétude sérieuse
aux hallucinogènes, par exemple, il l’obligeait à décrocher pour passer aux
opiacés. Cela dit, elle n’était pas constamment défoncée. Elle se faisait des
fêtes de quelques heures ou de plusieurs jours, puis observait l’abstinence la
plus complète durant une semaine ou deux. Pourtant, Cage s’inquiétait. Elle
absorbait des doses incroyables.
L’été précédant sa rencontre avec Tod, ils quittèrent les États-Unis en
direction de l’aéroport de Vinci et s’installèrent au Hilton. Malgré un vol
suborbital, ils avaient du mal à remettre leurs horloges internes à l’heure.Or, Cage avait à faire à Rome le lendemain ; il ne pouvait donc se laisser
troubler par le décalage horaire. Wynne demanda qu’on leur apportât deux
milk-shakes à la fraise et au placidex. Cage réintégra son lit ; cette mixture
lui donnait le sentiment qu’il allait se fondre dans le matelas. Assise dans
un fauteuil thermique, Wynne jouait avec le télécommunicateur, ne cessait
de changer de chaîne. Elle finit par l’arrêter et demanda à Cage s’il estimait
qu’il forçait trop sur la drogue.
Cage était sur le point de s’assoupir ; brusquement, il se sentit aussi
alerte qu’un individu sous placidex pouvait l’être. « Bien sûr. Je n’arrête pas
de  penser  à  ça.  Pour  le  moment,  j’ai  l’impression  d’être  O.K.  Parfois,
cependant, je me suis dit que j’allais au-devant de sérieux ennuis. »
Elle  hocha  la  tête.  «  Comment  sais-tu  si  tu  es  sur  une  pente
dangereuse ?
— Quand tu cesses de t’inquiéter, c’est déjà un indice. »
Elle croisa les bras sur sa poitrine comme si elle avait froid.
« Tu parles d’un truc à dire ! Il te faut être inquiet pour te sentir en
sécurité ?
— Ou avoir décroché !
—  Oh,  arrête  !  Tu  as  décroché  au  maximum  combien  de  temps  ?
Récemment.
— Six mois. Quand j’étais dans le caisson. » Ils partirent d’un même
éclat de rire. « Puisque tu as abordé le sujet, dit-il, parlons de toi. Et toi, tu
crois que tu forces trop ? »
Elle réfléchit, comme si la question l’avait déroutée. « Non, fit-elle
enfin. Je suis jeune. Je peux supporter. »
Il lui confia alors la dépendance aux amphétamines qu’il avait connue
du temps où il était à Cornell. L’histoire ne parut pas l’impressionner.
« Mais de toute évidence tu t’en es remis, remarqua-t-elle. Tu n’étais
donc pas si accro.
— Tu as peut-être raison. N’empêche, j’ai le sentiment d’avoir eu de la
chance. Deux mois de plus et je n’aurais sans doute jamais pu décrocher.
— J’aime bien la défonce. Mais il y a d’autres choses qui me plaisent
tout autant.
— Quoi donc ?
— L’amour, comme si tu ne le savais pas. » Elle s’étira. « L’espace,
l’apesanteur. Me perdre dans un bouquin, une pièce de théâtre, une vidéo.Dépenser  ton  argent.  »  Elle  bâilla.  Les  mots  coulaient  de  plus  en  plus
lentement. « Sombrer dans le sommeil.
—  Viens  te  coucher  alors.  Tu  nous  empêches  tous  les  deux  de
dormir. »
Elle défit l’attache de sa robe-peignoir qui se débobina par terre avec
un bruit soyeux. Puis elle s’installa à côté de lui. Sa peau était fraîche sous
la main. « Et qui a inventé le placidex ? » demanda-t-elle en se blottissant
contre lui. Il sentait la douceur de son ventre contre son dos. « Ce type
savait ce qu’il faisait.
— Non, ce type ne savait pas ce qu’il faisait. » C’était le placidex qui
riait  ;  cette  réflexion,  Cage  aurait  préféré  la  formuler  sérieusement.
Pourtant, c’était drôle, macabrement drôle. « Un jour, il s’est pris une bonne
dose, puis il s’est endormi dans son fauteuil thermique. Il avait forcé sur la
minuterie. Son affaire était cuite.
— En tout cas, il est mort heureux. » Elle lui caressa la hanche et se
retourna. « Fais de beaux rêves. »
 
En  1965,  l’astronome  Gerald  Hawkins  publiait  un  livre  au  titre
présomptueux  :  Stonehenge  Decoded  (Stonehenge  décrypté).  Les
commentateurs  antérieurs  avaient  toujours  cherché  dans  l’environnement
des  explications  susceptibles  d’appuyer  leurs  théories  sur  Stonehenge.
Selon les époques, on recourut à la Bible et à la tradition religieuse, aux
ruines  romaines  ou  aux  grands  historiens  de  l’Antiquité.  Comme  ses
prédécesseurs, Hawkins invoqua les autorités de son temps pour étayer son
ingénieuse théorie. Grâce à l’ordinateur IBM 7090 harvardo-smithsonien
qui lui permit d’analyser les modes d’alignements solaires et lunaires de
Stonehenge, Hawkins put arriver à une conclusion qui électrisa le monde.
Stonehenge  était  un  observatoire  ayant  servi  aux  astronomes  d’antan.  Il
prétendait en fait qu’une partie de l’ensemble monumental constituait un
« ordinateur néolithique » que ses bâtisseurs avaient utilisé pour prédire les
éclipses de lune.
Du fait de la couverture incompréhensible réalisée par les journaux,
encore imprimés à l’époque, l’imagination populaire s’enflamma pour la
théorie  de  Hawkins.  Les  journalistes  déliraient  sur  cette  trouvaille
merveilleuse : les savants de l’âge de la pierre avaient édifié un ordinateur
de grès et de granit bleu que seul un cerveau électronique moderne pouvait
«  décoder  »  !  La  télévision  diffusa  même  une  émission  spéciale  surquelques-uns  des  vieux  réseaux  antérieurs  au  télécomunicateur.  Que
Hawkins  eût  utilisé  un  ordinateur  fit  beaucoup  de  bruit  !  Pourtant,  les
chiffres manipulés auraient pu l’être… à la main. En réalité Hawkins avait
prouvé quelque chose de bien différent de ce qu’il croyait avoir prouvé. Ses
travaux  montraient  effectivement  que  les  fosses  de  Aubrey,  anneau  de
cinquante-six  trous  régulièrement  espacés,  pouvaient  être  utilisées  pour
prédire les éclipses. Ils ne prouvaient pas pour autant que tel était l’objectif
des  bâtisseurs  de  Stonehenge.  D’aucuns  proposèrent  bientôt  des
interprétations  contradictoires  et  maintes  théories  «  astronomiques  »
savamment raisonnées proliférèrent. On ne tarda pas à cerner le problème :
Stonehenge  avait  trop  de  significations  astronomiques.  C’était  un  miroir
dans lequel tout théoricien pouvait apercevoir le reflet de ses propres idées.
 
Cage ne suivit pas immédiatement Tod et Wynne en Angleterre. Il s’en
alla aux États-Unis pour faire le point avec Western Amusement après sa
retraite  cryogénique.  Cage  n’était  plus  un  employé  de  la  société.
Entrepreneur  indépendant,  il  constituait  une  entreprise  à  lui  tout  seul.
Cependant, dans le laboratoire qu’il avait rendu célèbre, il n’y avait pour lui
aucune porte fermée, aucun secret. On lui glissa donc la dernière nouvelle
d’importance : durant les six mois que Cage avait passés dans son caisson,
Bobby Belotti avait réalisé des prouesses sur le projet Share10.
Cage avait lancé ledit projet des années auparavant quand il travaillait
encore à plein temps au laboratoire. Sa base de réflexion : la manière dont
la  socialisation  semblait  promouvoir  l’usage  des  drogues  de  loisir.  La
plupart  des  utilisateurs  préféraient  se  défoncer  en  compagnie  d’autres
amateurs, dans des clubs de drogue et des réunions privées, avant de faire
l’amour ou de s’attaquer à un repas fin ou de danser en chute libre dans
l’espace. Si un tel facteur rehaussait le plaisir, oourquoi ne pas trouver un
moyen  permettant  aux  consommateurs  de  partager  une  expérience
identique  ?  Non  point  en  créant  des  cadres  analogues,  mais  en
synchronisant les effets aux niveaux des synapses. Stimulation directe du
cortex sensoriel. Une sorte de télépathie artificielle.
La  direction  se  montra  sceptique.  Le  simple  fait  de  mentionner  la
télépathie  donnait  au  projet  une  connotation  pseudoscientifique.  Et  de
surcroît, il paraissait coûteux. À l’époque, Cage pensait que l’effet devrait
être  provoqué  par  un  biais  électrochimique  avec  interaction  drogue-
stimulation cérébrale électronique. Il faudrait sûrement recourir à quelquechose  comme  des  implants  cérébraux.  Mais  les  études  de  marché
montraient  que  nombre  de  gens  redoutaient  les  douilles  crâniennes.  Le
facteur zombiesque, disaient-ils.
Cage ne renonça pas pour autant. Il était persuadé que Share pourrait
constituer, à défaut d’autre chose, un bon aphrodisiaque. La belle affaire
qu’un coût élevé si le produit procurait une véritable révélation érotique ?
Personne  n’avait  jamais  fait  faillite  en  vendant  des  potions  d’amour,
souligna-t-il encore. On le laissa procéder à une étude de faisabilité.
Il devait veiller au projet ; restaient nombres de problèmes que seules
des recherches de base pouvaient  régler. Mais des recherches étaient en
cours, sinon chez Western Amusement, du moins ailleurs. Il ne put leur
soutirer que la promesse d’un effort suivi. Le lieu rêvé pour enterrer Bobby
Belotti. Un pari secondaire à long terme.
Et,  maintenant,  des  années  plus  tard,  Belotti  tenait  quelque  chose
d’apparemment très prometteur. Il avait emprunté une drogue, la 7,2-DAPA,
mise  au  point  par  des  neurologues  qui  travaillaient  sur  les  troubles  du
langage. Elle pouvait provoquer une anomie euphorique et bouleverser ainsi
la faculté de désigner certains stimuli visuels. L’utilisateur éprouvait des
difficultés à nommer ce qu’il voyait. Les noms propres et les noms abstraits
posaient  des  difficultés  toutes  particulières.  La  sévérité  de  l’anomie  se
trouvait liée, plus qu’au dosage, à la complexité de l’environnement visuel.
Ainsi, le sujet auquel l’on présentait une rose à longue tige pouvait être
incapable de prononcer  les termes de fleur ou de rose  tout en restant à
même  de  poursuivre  une  conversation  intelligente  sur  le  jardinage  ;  il
suffisait également de l’amener dans une serre pour qu’il se vît réduit au
silence. Si en revanche il coupait la fleur, la respirait ou entendait le mot
rose,  la  connexion  lui  redevenait  possible.  Dans  ces  flashes  de
reconnaissance, les neurones encéphalinergiques s’affolaient et le cerveau
se trouvait submergé par la joie de la découverte.
«  Le  problème  »,  expliqua  Belotti  à  Cage,  «  c’est  qu’il  n’y  a  pas
moyen de prévoir avec exactitude quels seront les mots perdus. Trop de
variations individuelles. Ainsi, peut-être serais-je incapable de prononcer le
mot “rose” tandis que tu y parviendrais. Dans ce cas, il m’est possible de
recevoir un flash par ton intermédiaire ; et toi, rien. Pour partager l’effet
escompté, il faudrait que nous ayons perdu, puis retrouvé le même mot.
— À t’entendre, on a du mal à imaginer que ce truc puisse remplacer
le sexe. » Cage éclata de rire. Belotti tressaillit. Le bonhomme n’avait paschangé. Ses cheveux clairsemés auraient encore eu besoin d’un coup de
peigne.  Sous  sa  peau  ridée  courait  un  réseau  de  veinules  éclatées.  Il
paraissait bien vieux, bien vide. Cage avait du mal à retrouver le souvenir
de leur amitié d’autrefois.
«  Le  sexe,  quand  on  le  partage,  peut  être  intéressant.  »  Belotti
s’exprimait  comme  s’il  répétait  des  formules  bateaux.  «  Cela  dit,  tu
n’obtiendrais guère d’effet en expliquant à quelqu’un qu’il a un orgasme.
Trop tactile, pas grand-chose à voir avec un stimulus visuel. Cependant,
étant  donné  que  l’encéphaline  inhibe  les  stimulations  douloureuses,  le
plaisir s’en trouve augmenté d’autant. N’oublie pas néanmoins que, vu les
dosages envisagés, tout cela reste relativement modéré. En revanche, si l’on
en  prend  trop,  on  constate  une  tendance  au  repliement  sur  soi-même
accompagnée d’hallucinations. C’est imprévisible… dangereux.
— Peut-on bloquer cet effet ?
— Les neuroleptiques sont les seules substances antagonistes que nous
ayons découvertes jusqu’à présent. Et ils agissent très lentement. » Belotti
haussa les épaules. « Les tests ne sont pas encore terminas. En réalité, je n’y
ai pas prêté grande attention. Ils m’avaient retiré du projet, tu sais. J’ai
passé dix ans à travailler sur tes spécifications, et maintenant je bosse sur
des simulations par ordinateur – il faut bien qu’on m’occupe. »
Il y avait longtemps que Cage n’avait pas songé à Bobby Belotti ;
brusquement, il se sentait désolé pour le vieil homme. « Et qu’en ferais-tu,
Bobby ?
— Je te l’ai dit, la décision ne m’appartient pas. Le marketing trouvera
quelqu’un pour chapeauter le projet. À mon avis, ils sont un peu déçus de
ne pas avoir mis la main sur l’aphrodisiaque que tu leur avais promis.
— Tu as fait du bon boulot, Bobby. Tu n’as pas à présenter d’excuses à
quiconque. Mais j’ai du mal à croire que tu aies travaillé aussi dur et aussi
longtemps sans songer aux applications commerciales.
— Eh bien, si on pouvait savoir quels sont les mots perdus, il serait
possible  de  recourir  à  des  guides  qui  fourniraient  les  répliques
nécessaires. » Belotti se gratta la nuque. « Peut-être faudrait-il y adjoindre
un hypnotique afin d’affermir l’autorité psychologique des guides ? À mon
sens, cela s’avérerait utile dans les cours de critique d’art. Qui sait ? Les
musées pourraient éventuellement vendre ça avec leurs visites enregistrées
sur cassettes. »Merveilleux. Une grande nouvelle pour les musées. Cage imaginait
déjà la publicité. Seins nus, la reine de la vidéo lance à son amoureux à
l’écran : « Hé, Toto, descendons nous défoncer à la National Gallery ! » Pas
étonnant qu’ils lui aient retiré le projet. « Pourquoi te tracasser ? De quoi
as-tu besoin sinon  de deux personnes en train  de se faire un ping-pong
verbal devant une table de cuisine ?
— Mais les mots… ce n’est pas si simple. Il n’est pas question de
jolies petites lumières ; il s’agit de symboles intériorisés susceptibles de
déclencher des réactions mentales complexes. Émotions, souvenirs…
— Bien sûr, Bobby. Écoute, je vais discuter avec l’administration, voir
si on ne peut pas te confier un nouveau projet, ta propre équipe.
— Ne te tracasse pas. » Il était de marbre. « Ils m’ont proposé une
retraite anticipée que je vais accepter. J’ai soixante et un ans, Tony. Et toi,
quel âge as-tu maintenant ?
— Je suis désolé, Bobby. À mon avis, tu as fait merveille en poussant
aussi loin la mise au point de Share. » Son sourire indiquait que l’entretien
avait assez duré. « Où puis-je me procurer quelques échantillons ? »
Belotti hocha la tête, comme s’il avait prévu cette question. « Tu as
toujours besoin d’essayer ? Tu sais, ils surveillent le produit de près. Ils
ignorent encore ce qu’ils vont en faire.
— Je suis un cas particulier, Bobby. Tu devrais le savoir, depuis le
temps. Il y a des règles qui ne s’appliquent pas à moi. »
Belotti  hésita  comme  s’il  essayait  de  résoudre  quelque  équation
affreusement compliquée.
« Allez, Bobby. Pour un vieil ami ? »
Un sourire venimeux aux lèvres, Belotti pressa une carte magnétique
afin d’ouvrir son bureau ; du tiroir supérieur, il sortit un flacon vert qu’il
tendit à Cage. « Pas plus d’un à la fois, tu comprends ? Et ce n’est pas moi
qui t’ai donné ça. »
Cage ôta le couvercle. Six pilules : de la poudre jaune dans des gélules
transparentes.  L’espace  d’un  instant,  il  éprouva  une  certaine  méfiance  ;
Belotti paraissait curieusement ravi d’enfreindre les ordres. Mais il y avait
longtemps que Cage s’était fait une opinion au sujet du bonhomme. Il ne
parvenait pas à se méfier d’un être qu’il méprisait autant, ü essaya de se
mettre dans la peau d’un personnage tel que ce pauvre Belotti, vieux, en fin
de  carrière,  aigri  et  las.  Qu’est-ce  qui  le  maintenait  donc  en  vie  ?  Ilfrissonna, chassa cette pensée et empocha le flacon vert. « Au fait, quelle
heure est-il ? demanda-t-il. J’ai promis à Shaw de le voir à déjeuner. »
Belotti toucha les branches de ses lunettes et les verres s’opacifièrent.
« Tu sais, il fut un temps où je t’ai vraiment détesté. Puis j’ai compris : tu ne
savais pas ce que tu faisais. Autant blâmer un chat qui joue avec une souris.
Tu ne vois rien ni personne, Tony. Je te parie que tu ne te vois pas toi-
même. » Ses mains tremblaient. « Bon, ça suffit, je me tais maintenant. » ü
arrêta  son  terminal.  «  Je  rentre  chez  moi.  Si  je  suis  venu  ici,  c’est
simplement parce qu’ils m’ont dit que tu voulais me rencontrer. »
Cage, ne voulant prendre aucun risque, fit analyser les échantillons de
Belotti. Ils étaient purs. Puis, désireux d’éviter une nouvelle confrontation,
Cage leva le pied. Il y avait des avocats à Washington, des comptables à
New  York.  Il  prit  la  parole  à  la  réunion  annuelle  de  l’Association
américaine de Psychopharmacologie qui se tenait à Hilton Head en Caroline
du Sud et donna une demi-douzaine d’interviews sur le télécommunicateur.
Il rencontra une Japonaise et ils firent des réservations pour passer un week-
end  en  orbite  sur  Habitat  Trois.  Ensuite,  ils  se  rendirent  à  Osaka  où  il
découvrit  qu’elle  faisait  de  l’espionnage  industriel  pour  le  bénéfice
d’Unico. Entre-temps, près de deux mois avaient passé. Le temps, se disait-
il, que Tod se fût cassé la gueule, que Wynne eût compris qu’elle avait
affaire à un raté et que leurs amours eussent fini écrasées sous le poids de
l’impossible. Cage prit un vol suborbital pour Heathrow. Il était plein de
certitudes.
La surprise fut désagréable : Tod Schluermann avait eu de la chance.
La vidéo Londres brûle-t-il ? ne durait que cinq minutes. Elle s’ouvrait
sur un plan de silos. Compte à rebours. Lancement. Londres était pris sous
le  feu,  non  point  de  missiles,  mais  d’énormes  Wynne  nues  qui,  en  se
précipitant  sur  la  ville,  laissaient  des  arcs-en-ciel  dans  le  ciel  avant
d’exploser.  En  lieu  et  place  de  flammes  s’élevait  alors  une  végétation
verdoyante ; arbres et buissons recouvraient tous les immeubles de la cité
bientôt enfouie sous une forêt dense. La caméra s’arrêtait ensuite sur une
clairière où jouait un groupe appelé Flog. C’est lui qui avait composé la
langoureuse bande sonore. Puis le tempo s’accélérait, les musiciens jouaient
de plus en plus vite jusqu’au moment où leurs instruments prenaient feu,
consumant artistes et forêt. Le dernier plan était un panoramique sur des
cendres et des débris de bois calcinés. Cage jugea cette vidéo idiote.Qui aurait pu prévoir que les adolescents britanniques allaient choisir
ce moment précis pour s’enticher de Flog ? Au moment de la réalisation de
Londres brûle-t-il ?, nul n’avait entendu parler de Flog. En l’espace d’un
mois, le groupe passa d’un sous-sol de Leeds à un étage du Claridge’s à
Londres. Tod ne gagna certes pas beaucoup d’argent avec cette vidéo, mais
il se fit un nom. Le gamin qui s’était un jour comparé à Nam June Paik
faisait désormais des vidéos pour des gamins dingues de musique.
Wynne et  lui habitaient dans un hôtel-capsule de Battersea. Vu ses
moyens,  Wynne  aurait  pu  vivre  mieux.  Il  insistait  pour  vivre  selon  ses
revenus. Il y avait là près de deux cents capsules en plastique serrées dans
ce qui avait été autrefois un entrepôt. Chacune avait quelque trois mètres de
long ; les simples faisaient un mètre et demi de diamètre, les doubles deux.
Pour tout mobilier, elles bénéficiaient d’un placard installé sous un matelas
de colloïde, d’un terminal de télécommunicateur et d’un minusculissime
jacuzzi en guise d’évier. Il y avait toujours la queue pour la douche. Les
toilettes sentaient mauvais.
Pour Tod, c’était très bien ; il passait la majeure partie de son temps à
hanter les laboratoires vidéo ou à traiter avec des imprésarios. Il disposait
même d’un bureau chez VidStar et d’une séance régulière de synthétiseur
entre quatre et cinq heures du matin les mardis, jeudis et samedis. Mais
Wynne  n’avait  aucun  rôle,  aucune  fonction  chez  VidStar.  Certes,  ils
sortaient presque tous les soirs pour écouter des orchestres ou regarder des
vidéos de Tod dans des clubs de la ville, mais Wynne n’avait apparemment
pas grand-chose à faire. Cage n’arrivait pas à comprendre pourquoi elle
paraissait si heureuse.
« Parce que je suis amoureuse, lui dit-elle. Pour la première fois de ma
vie.
— J’en suis content pour toi, Wynne. Crois-moi. » Ils étaient installés
dans un pub devant une lager et attendaient que Tod termine son travail et
les rejoigne pour le dîner. L’endroit était obscur. Il était plus facile de mentir
dans la pénombre. « Mais combien de temps pourras-tu rester sans rien
faire ? Sans rien faire pour toi ?
— Pour devenir célèbre ? Comme toi ? » Elle éclata de rire tout en
caressant  du  doigt  le  rebord  de  son  verre.  «  Pourquoi  devrais-je  m’en
préoccuper  maintenant,  Tony  ?  Tu  m’as  dit  toi-même  qu’il  me  fallait
prendre le temps de respirer lorsque j’aurais fini le lycée.— J’ai beaucoup réfléchi depuis que tu es partie avec Tod. Tu pourrais
entrer dans n’importe quelle école ou université, si tu voulais.
— Tu sais ce que Tod pense de ce genre de choses. Cela dit, j’ai songé
à suivre des cours d’économie et de commerce. J’ai pensé que je pourrais
devenir l’imprésario de Tod. Il aurait ainsi davantage de temps à consacrer à
la  création.  Il  est  vraiment  bon  et  pourtant  il  continue  à  apprendre,  à
s’informer. C’est incroyable. Tu as eu l’occasion de voir Londres brûle-t-
il ? »
Cage acquiesça.
« Tu as reconnu les femmes ?
— Bien sûr. »
Elle sourit. Elle était fière d’apparaître dans la vidéo de Tod. Cage se
rendait compte que son plan d’abstention avait été une erreur, une grosse,
grosse erreur. Il allait lui falloir intervenir dans leur relation sous peine de
perdre Wynne à tout jamais.
« Bonnes nouvelles », déclara Tod en se glissant sur la banquette aux
côtés de Wynne. Ils s’embrassèrent. « Je leur ai vendu mon idée. J’ai obtenu
une commission pour tourner une vidéo de trente minutes au festival. »
Wynne l’enlaça. « C’est formidable, Tod. Je savais que tu allais réussir.
— Au festival ? demanda Cage. De quoi parlez-vous ?
— Vous savez bien ! » Tod termina le verre de lager de Wynne. « Vous
ne cessez de nous en parler ; c’est d’ailleurs comme ça que j’y ai pensé. Je
vais faire une vidéo sur la fête du solstice. À Stonehenge. »
 
L’histoire  reste  muette  quant  à  la  date  à  laquelle  la  drogue  fit  son
apparition à Stonehenge. Cependant, il ne fait guère de doute que la plupart
des hallucinogènes majeurs disponibles en 1974 furent ingérés durant le
premier  festival  de  Stonehenge.  Radio  Caroline,  station  pirate  offshore,
avait incité ses auditeurs à se rendre à Stonehenge pour y célébrer « l’amour
et la conscience de soi ». Cette année-là, au jour du solstice, une horde
cradingue de fans qui allaient sur leurs vingt ans s’installa dans un champ
voisin du parking. À l’époque la musique à la mode s’appelait rock, et cela,
selon toute apparence, sans jeu de mot délibéré. Le plat pays bordant les
ruines se hérissait de tentes et de tipis, de voitures et de caravanes. Les
guitares  électriques  hurlaient  et  des  fragrances  marijuanesques
embaumaient la brise estivale. Une vaste humanité psychédélique s’était
rassemblée pour l’occasion : le couple binoclard de Des Moines avec leurschemises assorties en polyester ; l’ingénieur japonais souriant qui filmait à
perdre haleine ; la jeune mère de famille de Luton allaitant son fils sur la
pierre de l’autel, le policier d’Amesbury, les mains dans le dos, debout au
pied du cercle extérieur ; le druide de Leicester dans sa robe de cérémonie
blanche ; l’adolescent chevelu de Dorking, grimpé sur le grand trilithe, et
hurlant quelque chose à propos de Jésus, des Ovnis, du soleil et des Beatles.
Le festival a toujours été l’un des meilleurs cadres pour la défonce. Les
pionniers des hallucinogènes avaient d’ailleurs une expression colorée pour
désigner  les  chocs  radicaux  auxquels  une  telle  expérience  soumettait  la
perception, la fascinante étrangeté de tout cela. Du festival de Stonehenge,
ils auraient affirmé qu’il vous faisait péter la tête.
 
Pour ce festival de cinq jours, Wynne et Tod se firent envoyer leur
capsule ou plutôt leur lit-capsule de Battersea à Stonehenge. De fait, il y en
avait près d’un millier dans le vieux parking situé de l’autre côté de l’A 360
par  rapport  au  dôme  qui  protégeait  désormais  les  pierres.  Les  capsules
ressemblaient à des gélules géantes d’Essor éparpillées dans l’herbe. Au
milieu, il y avait également des bulles extensibles, des tentes de Gore-Tex à
géométrie  variable,  des  aéroglisseurs  et  des  voitures,  et  même  des  gens
installés sur des chaises pliantes à l’abri de parasols multicolores. Cage était
descendu  dans  un  hôtel  d’Amesbury  et  regardait  le  festival  sur  le
télécommunicateur.
La veille du solstice, il réussit à convaincre Tod et Wynne d’accepter
une  invitation  à  dîner  en  ville.  Il  attendit  le  dessert  pour  lancer  sa
proposition.
«  Je  ne  sais  pas.  »  Tod  paraissait  dubitatif.  «  C’est  le  dernier  jour
demain. Le grand jour. Je ne sais pas s’il est bien raisonnable que je prenne
des drogues expérimentales. »
Cage avait prévu la réaction de Tod. Il comptait sur Wynne. « Ô Tod,
dit-elle, tu serais le seul à ne pas être défoncé. Pourquoi refuser l’esprit du
festival  ?  »  Ses  yeux  brillaient  d’un  éclat  curieux.  «  Regarde,  combien
d’heures de pellicule as-tu déjà tournées ? Quarante, cinquante ? Ils n’ont
demandé qu’une demi-heure. Et même si tu rates quelque chose, tu peux
toujours synthétiser.
— Je sais, répondit-il, agacé. Je suis fatigué, voilà tout.
C’est  à  peine  si  je  peux  réfléchir  pour  l’instant.  »  Il  dégustait  son
bordeaux. « Je dis peut-être, O.K. ? Peut-être. Expliquez-moi tout encore unefois depuis le début. »
Cage  commença  par  affirmer  que  Londres  brûle-t-il  ?  l’avait
impressionné ; il prétendit vouloir mieux connaître Tod, comprendre son
art. Cage parla de l’idée qui lui était venue en regardant le festival sur le
télécommunicateur.  Pourquoi  ne  prendraient-ils  pas  Share  avant  d’aller
célébrer tous ensemble la fête du solstice, où ils pourraient s’appuyer sur
Stonehenge,  la  foule  et  sur  eux-mêmes  comme  autant  d’éléments  pour
forger leur expérience ? Cage suggéra que l’esthétique du hasard constituait
une réponse au problème de la sélection. Il ajouta qu’ils approchaient peut-
être d’une découverte historique ; Share pourrait être un moyen nouveau
permettant  aux  non-artistes  de  participer  au  processus  de  la  création
artistique.
Cage  ne  précisa  pas  qu’il  avait  additionné  la  dose  de  Tod  d’un
anticholinergique  qui  anéantirait  complètement  ses  défenses
psychologiques. Lorsque ce dernier serait privé de ses résistances, incapable
de mentir, Cage le questionnerait. Il l’obligerait à dire la vérité ; il forcerait
Wynne à admettre que ce blanc-bec l’utilisait pour asseoir sa carrière. Alors
Wynne verrait à son tour cette laideur que Cage avait toujours distinguée
derrière  ce  visage  séduisant.  Lorsque  Tod  avouerait  la  fragilité  de  ses
sentiments à l’égard de la jeune fille, c’en serait fini de leur histoire.
« Allez, Tod, fit Wynne. Il y a longtemps que nous n’avons rien pris
ensemble. J’en ai assez de me défoncer toute seule. Et quand Tony conseille
un truc pareil, tu peux être sûr qu’il y a un flash d’enfer à la clé.
— Vous êtes sûr que je pourrai travailler même avec ce truc ? » Les
réticences de Tod s’effilochaient. « Je ne veux pas perdre ma journée à
filmer des tiges d’herbes.
— J’apporterai quelque chose pour neutraliser le produit. En cas de
problème,  vous  aurez  ainsi  la  possibilité  de  vous  récupérer.  Ne  vous
inquiétez  pas,  Tod.  En  fait,  Share  devrait  accentuer  votre  appréciation
visuelle. N’affirmez-vous pas que le langage gêne l’expression artistique ?
Or Share balaie la superstructure des préconceptions. Vous ne pourrez pas
identifier vos visions ; vous verrez, voilà tout. Et avec les yeux d’un enfant,
Tod. Songez-y. »
L’espace d’un moment, Cage se demanda s’il n’en avait pas trop fait.
Wynne reportait maintenant son attention sur son discours plutôt que sur la
réaction de Tod. Il sentait le poids de son regard aigu, mais il l’éluda. Leserveur lui apporta l’addition et, tout en la réglant, Cage usa de sa dernière
carte, véritable hameçon.
« Si vous avez peur d’essayer, Tod, dites-le. Il s’agit d’une nouveauté
après tout. Personne ne pourrait vous reprocher d’y renoncer.
— Très bien, monsieur. » En authentique Britannique, le serveur faisait
mine de n’avoir rien entendu tandis que Cage lui tendait le chèque. « Merci,
monsieur.
— Cependant, poursuivit Cage, je crois en Share et je crois en vous.
D’ailleurs,  j’aimerais,  lorsque  vous  aurez  fini,  présenter  votre  vidéo  à
Western Amusement. Ils n’ont pas encore décidé comment distribuer Share.
Si cette vidéo est aussi bonne que je le pense, le problème sera réglé. Je me
débrouillerai pour qu’ils l’achètent. Vous deviendrez alors le porte-parole –
que dis-je, le père – d’une nouvelle forme de collaboration artistique. »
Cette  fois,  il  tenait  Tod,  il  le  savait.  C’est  ce  que  ce  gamin  avait
toujours voulu. Dès le début, Cage avait vu clair : Tod avait séduit Wynne
par intérêt professionnel. D’accord, autant lui offrir cette ouverture auprès
d’une multinationale  des loisirs – et  à ses propres  conditions. Autant  le
laisser  croire  qu’il  avait  manipulé  Cage.  Ce  n’était  pas  important  du
moment que Cage retrouvait Wynne.
« Où veux-tu en venir, Tony ? » s’écria Wynne. Son teint bleu affichait
une grande pâleur. Sans doute devinait-elle les manœuvres de Cage…
« Où je veux en venir ? » Cage se levait, riait. « Je n’en suis pas
vraiment sûr. C’est tout le piquant de la chose, non ?
— Entendu. » À son tour, Tod se levait. « J’essaierai votre truc.
— Tony. » Wynne regardait les deux hommes.
 
« Que se passe-t-il ? » demanda Wynne en désignant Stonehenge. Des
éclairs trouaient l’obscurité, éclairant la foule debout à l’entrée du dôme.
« Un son et lumière, expliqua Cage. Les techniciens holographistes du
ministère  de  l’Environnement  ont  ainsi  trouvé  le  moyen  de  soutirer
quelques doublons de plus aux touristes. » Ils continuaient à avancer sur
l’A 360, où la  navette  d’Amesbury  les avait  déposés.  « Regarde ce qui
suit. »
Quelques secondes plus tard, deux arcs-en-ciel laser chatoyaient entre
les pierres. « Les super-tubes de Stonehenge », déclara Tod avec mépris.
« C’est ici que Constable et Turner ont réalisé certains de leurs meilleurs
tableaux. Turner, fidèle à son emphase habituelle, joua d’éclairs, de bergersmorts et de chiens hurlants. Quant à Constable, il s’efforça de raviver ses
tristes aquarelles avec un double arc-en-ciel. »
Cage se mordit la lèvre pour ne rien répondre. Il n’avait pas vraiment
besoin d’un cours sur Stonehenge, surtout venant de Tod. Après tout, ne
possédait-il pas l’un des dessins que Constable avait faits de Stonehenge ?
Tod abaissa la visière de son casque VidStar ; il ressemblait ainsi à une
mante religieuse aux yeux globuleux. Cage entendait le bruit de minuscules
moteurs indiquant que les caméras jumelles étaient entrées en action. « Est-
ce que ça vient aussi pour vous ? demanda Wynne.
—  J’ai  fait  beaucoup  de  recherches  sur  cet  endroit,  vous  savez,
poursuivait Tod. Les gens qui sont venus ici, c’est incroyable.
— Oui, fit Cage. J’éprouve une sensation de fraîcheur humide sur ma
nuque – comme de la boue. » Ils avaient absorbé les capsules de Share dans
la pénombre du trajet. « Quelle heure est-il ?
—  Quatre  heures  dix-huit.  »  Tod  glissa  une  disquette  vierge  dans
l’unité d’entraînement attachée à sa ceinture. « Lever de soleil à cinq heures
sept. »
Cage se tourna vers le nord-est ; le ciel commençait déjà à s’éclairer.
Les étoiles ressemblaient à des mites de cristal happées par la grisaille.
« Elles arrivent par vagues, fit Wynne. Les hallucinations.
— Oui », répondit Cage. Il ressentait comme un picotement au fond
des yeux. Quelque chose allait de travers, il le savait, mais il ne parvenait
pas à deviner quoi.
Ils  passèrent  devant  l’inévitable  poste  de  surveillance  de  la  Ligue
antidrogue ; par chance, personne ne reconnut Cage. Enfin ils atteignirent
un couloir de fils barbelés qui fendait la foule et menait au dôme. À l’autre
bout du couloir cheminait une troupe de fantômes habillés de longues robes
blanches ; certains arboraient des lunettes. Us transportaient des coupes en
cuivre, des branches d’arbre et des bannières offrant des images de serpents
et de pentacles. Hommes et femmes, ils semblaient âgés. Ils psalmodiaient
un  chant  qui  faisait  penser  au  bruit  du  vent  soufflant  dans  les  feuilles
tombées. De vieux fantômes desséchés, chiffonnés et déterminés, repliés sur
leur moi profond comme s’ils cherchaient dans leur esprit la solution d’un
problème d’échecs.
« Les druides », remarqua Tod. Ces mots rompirent l’état de transe et
un frisson dansa sur les épaules de Cage. Il jeta un coup d’œil vers Wynne,
vit  immédiatement  qu’elle  éprouvait  des  sensations  analogues.  Dans  lalueur de l’aube naissante, un sourire de connivence éclaira le visage de la
jeune fille.
« Ça va ? » lui demanda Tod.
Elle éclata de rire. « Non. »
Tod fronça les sourcils et passa le bras autour de ses épaules. « Allons-
y. Il nous faudra contourner le dôme si nous voulons voir le soleil se lever
sur la pierre dressée. »
Ils se frayèrent un chemin à travers la foule vers le côté sud-ouest du
dôme. L’espace entre les deux enveloppes était vide désormais, et Cage
apercevait la procession de druides qui entourait le cercle de grès. Tous se
dirigeaient vers le nord-est pour se trouver face à la pierre dressée et au
soleil levant.
« Voilà, fit Tod. Nous sommes juste dans l’axe. »
La grosse dame debout à côté de Cage rayonnait. À l’exception de
cuissardes en cuir cloutées, elle était nue. Sa peau brillait d’un doux éclat
vert tandis que ses mamelons et ses poils arboraient une teinte orange vif. À
chacun de ses mouvements, la graisse roulait comme des vagues baignées
de lumière lunaire. Tout d’abord, il crut à une nouvelle hallucination. À un
accident de parcours.
« Tu la vois, toi aussi ? chuchota Wynne.
— C’est un ver luisant. » Tod ne fit aucun effort pour baisser le ton et
la dame verte les dévisagea.
Wynne hocha la tête comme si elle avait compris. Cage posa la main
contre son oreille. « Qu’est-ce qu’un ver luisant ?
— Elle s’est fait faire une teinture corporelle luminescente », lui fut-il
répondu dans un murmure.
Tod éclata de rire en braquant ses objectifs sur elle. « Savez-vous à.
quel point ce truc est cancérigène ? Quatre-vingts pour cent de mortalité
après cinq ans. »
La démarche dandinante, elle approcha de lui. « Et alors, Flash, c’est
mon corps, non ? » Cage sursauta lorsqu’elle glissa la main autour de la
taille de Tod. « Tu ne ferais pas une vidéo, Flash ? Et je suis dedans ?
—  Exact,  dit-il.  Tout  le  monde  peut  être  célèbre  l’espace  de  dix
minutes. Tu sais que la caméra t’adore, ver luisant. C’est pour ça que tu as
choisi ces couleurs. »
Elle pouffa. « T’es avec quelqu’un, Flash ?
— Non, pas maintenant, ver luisant. Le soleil se lève. »Autour  d’eux,  photographes  amateurs  et  cameramen  professionnels
commençaient à se battre pour une bonne place. Tod, qui jouait habilement
des  coudes,  ne  put  être  délogé.  Au  nord-est,  le  cercle  brillant  du  soleil
apparut au-dessus des arbres. À l’intérieur du dôme, les druides levèrent
leurs cors pour saluer l’arrivée d’un jour nouveau. À l’extérieur, ce n’était
que cris inarticulés et applaudissements polis. Un homme à longue barbe
roula sur le sol en aboyant.
« Mais il n’y a pas d’alignement », protestait quelque crétin. « Le
soleil est mal placé. »
L’astre  solaire  avait  éclairci  les  arbres  et  courait  sur  l’horizon  aux
reflets brique. Cage ferma les yeux, mais la vision ne se dissipa point :
rouge sang, bleu éclatant, des veines frémissantes sous sa surface.
« Le soleil n’est pas mal placé », dit un homme à qui la caméra tenait
lieu  de  tête.  «  Stonehenge  n’est  pas  vraiment  dans  l’alignement.  Ne  l’a
jamais été. C’est un mythe. »
Bien  qu’il  n’eût  pas  immédiatement  reconnu  l’homme,  Cage  sentit
qu’il haïssait cette voix moqueuse. Quand il ouvrit les yeux à nouveau, le
soleil avait déjà nettement grimpé dans le ciel. Quelques instants plus tard,
il passait au-dessus de la pierre dressée, à l’autre bout de Stonehenge. Là, il
parut arrêter sa course, comme s’il était soutenu en l’air par un seul bloc de
grès brut de cinq mètres de haut. Monolithes verticaux et linteaux du cercle
externe  cernaient  sa  vision.  C’était  comme  s’il  se  tenait  sur  l’échine  de
l’univers. Il  était envoûté : des hommes  vêtus de peau de bêtes avaient
construit  un  édifice  capable  de  capturer  une  étoile.  Alentour,  la  foule
demeurait silencieuse, ou peut-être Cage avait-il cessé de percevoir tout ce
qui n’appartenait pas à sa vision de feu solaire et de pierres. Puis l'instant
s’évanouit. Le soleil reprit sa course ascensionnelle.
«  Cela  ressemble  à  une  embrasure  de  porte,  s’écria  le  ver  luisant.
Ouverte sur un autre monde. » Dans la lumière de l’aube, elle paraissait
pâle.
Embrasure de porte. Le mot envahit son esprit. Des  embrasures de
portes empilées les unes sur les autres. Quelqu’un déclara : « Je dirais qu’il
y a quatre degrés de moins. » Cage vit des gens s’accroupir pour aider
l’homme qui aboyait.
« Tony ? » Une jeune femme étrange et belle lui avait pris la main. Sa
voix lui revenait en un écho déformé : babil flou d’un bébé, cri joyeux d’un
enfant. Dans la lumière douce, il la regarda en cillant. Peau bleue, cheveuxhérissés, elle était vêtue d’argent : écrin pour un saphir. Son visage, un
bijou. Précieux. Cage était en train de tomber amoureux.
« Qui êtes-vous ? » Il n’avait plus de souvenir.
« Elles arrivent par vagues », dit-elle. Il ne comprenait pas.
« Il plane tellement qu’il se prend les pieds dans les nuages », dit la
tête-caméra à la voix moqueuse.
« Qui êtes-vous ? » Cage prit sa main, la serra dans la sienne.
« C’est moi, Tony. » La belle jeune femme riait. Cage voulut rire aussi.
« Wynne. »
Wynne. Il se répéta ce nom encore et encore, frissonnant de plaisir à
chaque fois. Wynne. Sa Wynne.
« Et moi, je suis Tod, vous vous souvenez ? » La tête-caméra paraissait
écœurée. « Mon Dieu ! Heureusement que j’ai balancé ce truc. Regardez-
vous tous les deux. Elle ne peut s’arrêter de rire et vous, vous avez l’air
d’un catatonique. Mais comment aurais-je pu travailler ? Vous vous rendez
compte à quel point vous êtes défoncés ? »
Tod. Cage se débattit au milieu d’une nouvelle vague d’hallucinations,
essaya de se souvenir. Un plan… obliger Tod à ouvrir les yeux de Wynne…
Cage le savait depuis le début. Mais si Tod n’avait rien pris, c’était mauvais.
« Vous n’avez pas pris… ?
— Bon sang, non ! » Tod se retourna. Cage sentit les yeux d’insecte
qui jaugeaient, enregistraient, jugeaient. « Je ne suis pas aussi naïf que vous
le croyez. J’ai décidé de faire semblant, de voir d’abord comment vous
réagissiez.  Je  savais  que  je  pourrais  toujours  vous  rattraper  au  cas  où
l’expérience aurait été chouette. »
Il y eut alors une petite lumière rouge qui clignota au beau milieu du
casque de Tod. « Coupez-moi ça, salaud, s’écria Cage. Vous n’allez pas me
prendre sur votre saleté de… votre bon Dieu de saleté…
— Ah non ? » Cage distinguait un sourire sous la visière. « Vous êtes
un personnage célèbre. Vous nous appartenez.
— Tod, fit Wynne. Ne le provoque pas. »
La lumière rouge s’éteignit. Il releva sa visière et tendit la main vers la
jeune femme. Elle abandonna Cage et alla vers lui.
« Allons faire un tour, Wynne. Je veux te parler. »
Tandis  qu’il  les  regardait  s’éloigner,  Cage  eut  l’impression  de  se
transformer en statue. Il l’avait perdue. La foule tourbillonna autour d’eux,
les engloutit.« Ne seriez-vous pas Tony Cage ? »
Interloqué,  il  observa  une  femme  d’âge  mûr  qui  portait  une  robe
d’humeur. Elle vira du bleu au vert argent quand la dame interpella son
mari. « Marv, viens vite. » Un homme bedonnant en vêtements isothermes
répondit à son appel. « Vous êtes bien Tony Cage, n’est-ce pas ? »
Cage ne put ouvrir la bouche. L’homme serra sa main inerte.
« Bien sûr, nous vous avons vu sur le télécommunicateur. Des tas de
fois. Nous venons des États-Unis. Du New Hampshire. Nous avons essayé
toutes vos drogues.
— Mais c’est Essor notre préférée. Je m’appelle Sylvie. Nous sommes
retraités. » La robe s’éclaira, passa du jaune citron au vert. Cage ne pouvait
regarder son interlocutrice en face.
«  Moi,  je  m’appelle  Marv.  Dites  donc,  vous  avez  l’air  drôlement
défoncé. Qu’avez-vous pris ? Quelque chose de nouveau ? »
Des têtes se retournaient. « Excusez-moi. » Sa langue était de pierre.
« Je ne me sens pas très bien. Il faut que je… » Sur ce, il s’éloigna en
titubant de ses fans hystériques. Par chance, ils ne le suivirent pas.
Combien de temps erra-t-il au milieu de la foule, comment s’éclipsa-t-
il, que cherchait-il exactement ? Autant de questions dont il ne garda pas le
souvenir. Un soupçon effroyable l’obsédait. Peut-être la dose clochait-elle ?
Enfin les druides en terminèrent avec leur service et le dôme fut ouvert au
public. Il dériva au gré d’un flot humain pour finalement échouer sur la
pierre des Sacrifices.
La pierre des Sacrifices était un bloc de grès couvert de lichen situé à
une trentaine de mètres du cercle externe : le bon endroit pour s’asseoir et
observer, loin du brouhaha qui s’élevait autour des monolithes. La surface
de la pierre était granuleuse, ponctuée de trous. D’aucuns avaient cru que
ces  cavités  naturelles  servaient  à  recevoir  le  sang  sacrificiel,  humain  et
animal. Un autre mythe encore, vu que le bloc se dressait verticalement à
l’origine. Maintenant, Cage et la pierre, leurs fondations minées, leurs buts
perdus, n’étaient plus que deux choses déchues. Leurs existences reposaient
sur un état de conscience assez voisin. Les pensées de Cage étaient des
pensées de grès, sa compréhension celle du roc.
Le  soleil  montait.  Cage  avait  chaud.  La  température  corporelle  des
gens associée à la chaleur du soleil saturaient la climatisation du dôme. Il ne
fit  rien.  Les  vagues  d’hallucinations  semblaient  refluer.  La  foule  avait
escaladé  le  cercle  externe  et  marchait  le  long  des  linteaux.  Une  femmeentreprit  de  se  déshabiller.  Les  gens  applaudirent  et  l’encouragèrent  à
poursuivre.  «  La  vestale,  la  vestale  »,  hurlaient-ils.  Tout  près,  un  petit
garçon observait la scène avec intérêt tout en pressant un flacon jetable
rempli de cidre. Cage avait soif ; il ne fit rien. Quand il eut fini, le petit
garçon laissa tomber son flacon à terre et s’éloigna. Un policier, qui se
tenait sous le cercle, s’avança pour regarder l’effeuilleuse se défaire de sa
culotte. La foule rugit et elle lui accorda une faveur supplémentaire. C’était
une amputée ; elle ôta sa prothèse d’avant-bras et l’agita au-dessus de sa
tête. Le monde devenait fou, tentait, d’entraîner Cage à sa suite. Il mit un
neuroleptique dans sa seringue et se l’injecta dans le bras.
« Tony. »
Il n’y avait pas de Tony. Il n’y avait qu’une pierre.
« Hé ! » Un étranger le secoua. « C’est moi, Tod. Il y a quelque chose
qui cloche avec Wynne ! Qu’avez-vous pris ? On a besoin de le savoir.
— Par vagues. » Cage se mit à rire. « Elles arrivent par vagues. »
Maintenant, il savait. Des hallucinations. Mais pas à cause de Share. Il riait
tant qu’il tomba à la renverse sur la pierre. « Belotti ! » Ce pauvre Bobby
avait fini par se venger - après tant d’années. La drogue était pure certes,
mais  la  dose…  trop  forte.  Un  hallucinogène.  Dangereux,  avait-il  dit.
Imprévisible. C’est lui qui était imprévisible, ce vieux… « Salopard ! »
Cage suffoquait.
« Il lui faut de l’oxygène. Vite.
— Regardez ses yeux ! »
Quand la dernière vague le frappa, Cage s’agrippa à la pierre. La foule
disparut.  Le  dôme  s’évanouit.  Le  parking,  l’A  360,  tout  signe  de
civilisation-  effacés.  Puis  les  pierres  s’éveillèrent  et  se  mirent  à  danser.
Celles qui gisaient à terre se redressèrent. Une route surgit de l’herbe. La
pierre des Sacrifices se cabra et, en se relevant, le rejeta. Un bloc identique
apparut à côté d’elle : une porte. Il voulut la franchir, descendre la route,
contempler Stonehenge dans sa totalité. Mais la magie l’en empêchait. Dans
un monde où tout était expliqué, décortiqué, seule la magie la plus puissante
et la plus subtile avait survécu, la magie qui n’opérait que dans l’esprit. Un
sort. Une race ignorante et disparue avait jeté un sort sur l’imagination du
monde.  Dans  sa  splendeur  primitive,  Stonehenge  défiait  quiconque  de
comprendre  sa  signification  et  cependant  son  secret  demeurait  à  jamais
enfermé derrière les impénétrables murs du temps.
« Allongez-le ici.— Tony !
— Il ne peut vous entendre. »
Brusquement, ils l’entouraient tous. Tous ceux qui s’étaient tenus là où
Cage  se  tenait  maintenant.  Politiciens,  écrivains,  peintres,  historiens,
savants et touristes – oui, même les touristes qui, en quête d’une heure de
divertissement,  avaient  buté  sur  un  étemel  mystère.  Tous  ceux  qui,  en
relevant le  défi de Stonehenge, étaient tombés  sous le  coup du sort. Ils
avaient, qui avec des mots, qui avec des images, tenté de percer le secret,
mais tout ce qu’ils avaient vu, c’était eux-mêmes. Le soleil devint alors très
brillant, et les côtés des pierres prirent une couleur argent. Cage voyait tous
les fantômes qui se reflétaient dans les pierres éclatantes. Il se voyait.
« Tony, vous m’entendez ? Wynne fait une sorte de syncope. Il faut
que vous nous disiez. »
Cage aperçut son propre  reflet dans la  pierre des sacrifices.  Quelle
importance ? Il l’avait déjà perdue. L’image de Wynne parut chatoyer. Lui
ressemblait à un fantôme ; la perspective de la mort ne lui déplaisait pas.
Devenir pierre.
« Réveillez-vous. Vous devez la sauver. C’est votre fille, bon sang !
— Non. » À cet instant précis, le reflet de Cage s’effaça de la pierre et
il découvrit l’image de son double. Wynne. Qui souffrait. Il comprit qu’elle
souffrait depuis longtemps, qu’elle avait dissimulé sa souffrance derrière un
masque de produits chimiques et feint la solidité. Il aurait dû s’en douter.
Prisonnier  de  la  logique  magique  de  l’hallucination,  il  ressentait
véritablement sa souffrance et la certitude d’en être la cause le mettait au
supplice.  Ce  n’était  plus  la  drogue,  mais  Stonehenge  qui  l’obligeait  à
souffrir avec elle, Stonehenge qui créait un paysage magique où le voile des
mots se trouvait déchiré, où l’esprit touchait directement l’esprit. Du moins
Cage en avait-il l’impression. Un bruit lacéra cette vision : un hurlement.
«  Non  !  »  Les  pierres  s’effondrèrent,  disparurent,  mais  Cage  ne  put
échapper  à  la  souffrance.  Tous  les  mensonges  qu’il  s’était  répétés
s’écroulèrent. En un instant de grâce terrible, il comprit ce qu’il avait fait. À
sa fille.
Tod avait perdu son casque qui, sans doute, gisait quelque part sur le
gazon et filmait des brins d’herbe en gros plan. Sa peau, malgré sa teinte
bleue, paraissait très pâle. Cage cilla, chercha à retrouver la question qu’on
lui avait posée. Autour de sa tête, de ses poignets, on avait appliqué des
électrodes. Un médecin suivait le tracé.« Que lui avez-vous donné ? » demanda-t-il.
Les mains de Cage tremblaient tandis qu’il fouillait dans sa poche à la
recherche de la seringue. « Tenez… une injection… neuroleptique. Elle en a
besoin tout de suite. Tout de suite ! »
Le  médecin,  apparemment  très  jeune,  semblait  dubitatif.  Cage  se
redressa, arracha l’électrode fixée sur sa tempe. « Vous savez qui je suis ? »
L’univers tournait comme une toupie. « Faites la-lui. »
Le médecin jeta un bref coup d’œil vers Tod, puis il s’empara de la
seringue et courut vers les pierres dressées. Tod, les yeux rivés sur Cage,
hésitait.
« Qu’avez-vous dit à Wynne ? » Cage essayait de se relever.
Tod passa un bras autour des épaules de Cage pour l’aider à retrouver
son équilibre. « Ça va ?
— Lui avez-vous dit ? Qu’elle était ma fille ?
— C’est ce qu’elle pense. Nous nous disputions à ce sujet.
— Elle était ma maîtresse. Vous le savez, je suppose. Une nuit, elle est
venue vers moi. Il y a trois ans. Nous étions tous les deux défoncés. Je n’ai
pas pu… je n’ai pas pu la renvoyer. »
Tod regardait droit devant lui. « C’est ce qu’elle m’a dit. Elle a ajouté
que c’était de sa faute. Ensuite, elle est tombée en syncope.
— Non. » Cage se voyait toujours ; il ne pourrait jamais plus cesser de
se voir. « J’étais seul, je me suis débrouillé pour qu’elle le soit elle aussi. Et
j’ai appelé ça de l’amour. » Les mots faillirent l’étouffer. « Où est-elle ?
Conduisez-moi jusqu’à elle. » Ils firent quelques pas. « Vous l’aimez, Tod ?
— Je ne sais pas. » Il réfléchit un moment. « Ça y ressemble. »
Elle n’avait pas repris connaissance, mais la syncope se dissipait et le
médecin disait que les signes cliniques étaient bons. Cage accompagna Tod
à l’hôpital. Ils passèrent la journée à attendre ; ils parlèrent de tout, sauf de
leur préoccupation majeure. Cage découvrait qu’il avait fait une erreur au
sujet de Tod. Tant d’erreurs. Lorsque Wynne finit par reprendre conscience,
Tod alla la voir. Seul.
« Je ne suis pas là, dit Cage. Dites-lui que je suis parti.
— Je ne peux pas faire cela.
— Dites-le-lui ! »
On n’accorda que dix minutes de visite à Tod, dix minutes pendant
lesquelles Cage ne cessa de s’inquiéter : et si Tod le faisait appeler ?
« Elle va bien ?— On dirait. Elle vous a demandé ; je lui ai dit que vous étiez parti
récupérer dans votre chambre. Je lui ai dit qu’elle vous verrait demain. Ils la
gardent pour la nuit.
— Je m’en vais, Tod. » Cage lui tendit la main. « Vous ne me verrez
plus jamais.
— Quoi ? Vous ne pouvez lui faire ça. Elle a vu quelque chose ce
matin, quelque chose qui la culpabilise horriblement. Si vous disparaissez,
elle  se  sentira  plus  mal  encore.  Vous  comprenez  ?  Vous  lui  devez  de
rester. »
Cage laissa sa main retomber. « Vous voulez que je me conduise en
héros, Tod. Le problème, c’est que je suis lâche – je l’ai toujours été. Moi
aussi, j’ai vu quelque chose aujourd’hui et je vais passer le reste de ma vie à
essayer d’oublier. Elle… vous serez tous les deux mieux sans moi. »
Tod l’attrapa par les épaules. « Bon sang, je vous assure que vous la
verrez demain. Écoutez-moi. Si vous l’aimez un tant soit peu…
— Je l’aime. » Cage se libéra. « Autant que je m’aime. »
Cette nuit même, il prit une navette de Heathrow à Shannon. Il savait
que Tod avait raison ; c’était cruel et égoïste de s’enfuir ainsi. Tod avait le
droit de penser ce qu’il voulait. Il ne saurait jamais combien Cage souffrait
de renoncer ainsi à Wynne… Si Cage s’échappait, c’était vers la souffrance.
Il espérait que Wynne comprendrait. Un jour. Sa belle Wynne. Il lui fallut
quelques jours pour régler toutes ses affaires. Il lui laissa une fortune en
actions Western Amusement. Il prépara une cassette à son intention, lui dit
adieu.
 
La brume s’agrippe à la terre. Aux yeux de Cage, la grisaille ardoisée
de la baie de Galway évoque le grès. Le caisson cryogénique attend, réglé
sur cent ans. Cela suffira-t-il à sauver Wynne ? À le sauver ? Il n’en sait
rien. Il sait qu’il ne la reverra probablement jamais. Mais, pour quelque
temps du moins, il connaîtra la paix. Il dormira de l’impénétrable sommeil
des pierres.
 