DU	MÊME	AUTEUR
Aux	Éditions	Gallimard
LA	SIRÈNE	ROUGE,	Série	Noire	n'2326,	Folio	Policier	n'l	LES	RACINES	DU	MAL,	Série	Noire	n'2379
i
BABYLON	BABIES
MAURICE	G.	DANTEC
B	A	B	Y	L	0	N
B	A	B	1	E	S
roman
eil
rI
GALLIMARD
SPÉCIAL	DÉDICACE
À	Jeremy	Narby,	pour	ses	études	sur	l'ADN	et	les	rites	chamaniques	(cf.	Le	Serpent	cosmique,	éditions
Georg,	1995),	à	Mary	Barnes	et	au	docteur	Joseph	Berke,	pour	Mary	Barnes,	voyage	à	travers	la	folie
(Points-Seuil,	1971),	à	Richard	Pinhas,	à	Gilles	Deleuze,	à	Norman	Spinrad	et	au	groupe	Heldon	pour	la
Schizosphère	Expérience,	merci	à	Pain	Teens,	Prodigy,	Portishead,	Bjôrk,	Death	In	Vegas,	Headrillaz,
Crustation,	Primal	Scream,	NIN,	Fluke,	Aphex	Twins,	Massive	Attack,	Garbage,	Foetus	et	PJ	Harvey,
merci	aussi	à	NOII,	Kmar,	Thierry,	Spagg	et	les	autres,	merci	à	Spicy	Box,	merci	à	Nirvanet	-	Marie-
France,	Christian	et	Shanti	-,	merci	à	François	D.,	à	Martine	V.,	à	Myriam,	Jacques	et	Tristan	-	ils	savent
pourquoi	-,	merci	à	Lucio	pour	le	"Paradis-B",	merci	à	Yannick	B.,	merci	à	Antonin,	Flo,	Mike,	Julie,	DJ
Endless	et	les	résidents	du	10
Ontario	Building,	merci	à	Donna	Haraway	pour	The	Cyborg	Manifesto	et	à	l'équipe	du	Cyborg	Handbook,
éditions	Routledge	(New	York),	merci	à	Salomon	Resnik	pour	ses	études	sur	l'"	expérience	psychotique	",
à	l'équipe	du	docteur	lan	Wilmut,	pour	Dolly,	à	celle	du	Princeton	Experiment	Advanced	Laboratory	pour
les	interactions	quantiques	homme-machine,	merci	aux	Perpendiculaires,	merci	à	la	Série	Noire,	merci	à
Philip	K.	Dick,	merci	à	la	Raynal	Family,	merci	à	Michel	Goldman	pour	ses	précieux	conseils,	merci	à
Riton	V.	et	à	Thierry	B.,	merci	à	Christian	M.,	merci	à	Éric	L.,	merci	aux	filles:	Suzanne	R.,	Nancy	R.,
Adriana,	Patricia,	merci	à	ma	soeur	Monique,	merci	à	Sylvie,	merci	à	Éva,	merci	à	Montréal	et	à	toute	la
gang.
C	Éditions	Gallimard,	1999.
i
À	Eva,	à	mon	père,	à	ma	mère,	et	aux	enfants	du	futur.
L'apparition	de	la	conscience	dans	le	règne	animal	est	peut-être	un	aussi	grand	mystère	que	l'origine	de
la	vie	même.	Cependant,	il	faut	bien	supposer,	quoique	cela	pose	un	problème	impénétrable,	qu'il	y	a	bien
là	un	effet	de	l'évolution,	un	produit	de	la	sélection	naturelle.
KARL	POPPER
This	world	is	not	conclusion.	A	species	stands	beyond	-Invisible,	as	Music	-But	positive,	as	Sound	-
EmILY	DiCKINSON
PREMIÈRE	PARTIE
Celui	qui	cherche	et	qui	détruit
Et,	de	même	que	l'eau	n'a	pas	de	forme	stable,	il	n'existe	pas	dans	la	guerre	de	conditions	permanentes.
SUN	Tzu
Vivre	était	donc	une	expérience	incroyable,	où	le	plus	beau	jour	de	votre	existence	pouvait	s'avérer	ledernier,	où	coucher	avec	la	mort	vous	garantissait	de	voir	le	matin	suivant,	et	où	quelques	règles	d'or
s'imposaient	avec	constance:	ne	jamais	marcher	dans	le	sens	du	vent,	ne	jamais	tourner	le	dos	à	une
fenêtre,	ne	jamais	dormir	deux	fois	de	suite	au	même	endroit,	rester	toujours	dans	l'axe	du	soleil,	n'avoir
confiance	en	rien	ni	en	personne,	suspendre	son	souffle	avec	la	perfection	du	mort	vivant	à	l'instant	de
libérer	le	métal	salvateur.	Quelques	variables	pouvaient	à	l'occasion	s'y	glisser,	la	position	du	soleil	dans
le	ciel,	le	temps	qu'il	faisait,	et	à	qui	on	avait	affaire.
De	là	où	il	se	trouvait,	accroupi	au	sommet	du	talus	qui	longeait	le	sentier,	Toorop	surplombait	sa	victime.
À	l'ouest,	le	soleil	baissait	sur	l'horizon,	laquant	d'un	jaune	orange	volcanique	la	terre	ocre	du	haut	Sin-
kiang.	L'air	était	sec,	encore	vibrant	de	la	chaleur	accumulée	pendant	toute	la	journée,	et	d'une	pureté
irréelle.	C'était	le	temps	idéal	pour	tuer	quelqu'un.
Un	vent	frais	soufflait	de	l'est,	en	provenance	des	terres	basses,	le	grand	désert	du	Takla-Makan,	un	mot
ouïgour	qui	signifie	"	le	lieu	où	vous	entrez	mais	d'où	vous	ne	sortez	pas	".	Torride	à	l'origine,	ici,	à	deux
mille	mètres	d'altitude,	l'air	était	coupant	comme	la	lame	d'une	baïonnette.	Quand	le	soleil	aurait	disparu
derrière
17
les	sommets	blindés	à	la	neige	éternelle,	il	deviendrait	glacial	en	moins	de	temps	qu'il	n'en	faut	pour
prendre	une	inspiration,	ou	relâcher	son	dernier	souffle.
L'homme	était	allongé	sur	le	dos.	Un	bras	tendu	à	la	perpendiculaire	était	venu	s'échouer	sur	un	petit
massif	de	chardons,	l'autre	était	replié	sous	lui.	Il	était	encore	vivant,	ce	n'était	pas	son	jour	de	chance.
Chacune	de	ses	respirations	produisait	un	tressaillement	réflexe	de	ses	muscles,	et	un	râle	épuisé	sortait
par	intermittence	de	sa	bouche	pleine	de	sang.	Toorop	lui	donnait	quelques	minutes	de	sursis,	tout	au
plus,	des	minutes	qui	lui	paraîtraient	des	heures.	La	balle	de	12,7	mm	avait	pénétré	la	structure
biologique	en	diagonale,	à	la	hauteur	du	foie,	mais	Toorop	savait	qu'elle	avait	pu	se	loger	jusque	dans	le
cervelet,	l'artère	fémorale,	ou	un	organe	bien	plus	sensible	encore.
Le	visage	du	jeune	mec	exposait	comme	un	révélateur	chimique	l'étonnement	de	cette	vie	tranchée
vicieusement	par	un	projectile	fou	qui	s'était	retourné	sur	lui-même	à	l'impact,	avant	de	zigzaguer	en	tous
sens	à	l'intérieur	du	corps;	l'énergie	de	ce	genre	de	munitions	se	diffuse	avec	une	telle	intensité	qu'en
plus	des	traumatismes	physiologiques,	l'onde	de	choc	provoque	de	graves	commotions	nerveuses.	Un
beau	visage	mandchou,	vingt	ans,	pas	plus,	les	yeux	vitreux	s'interrogeant	pour	toujours	sur	la	fragilité	de
l'existence	face	au	métal	de	la	douleur.
Toorop	se	souvint	de	l'aphorisme	du	Yi-qing	servant	de	référence	au	quatorzième	des	Trente-Six
Stratagèmes:	"	Ce	n'est	pas	moi	qui	réclame	le	concours	du	naïf,	c'est	lui	qui	se	livre	à	moi	".	Le
stratagème	numéro	14	s'intitulait	curieusement	"	Redonner	vie	à	un	cadavre	"	et	disait	ceci	:	Celui	qui
peut	encore	agir	pour	son	propre	compte	ne	se	laisse	pas	utiliser.
Celui	qui	ne	peut	plus	rien	faire	suppliera	qu'on	l'utilise.
Se	servir	de	celui	qui	ne	sert	plus	à	rien	pour	servir	nos	fins.
Un	sermon	pas	plus	obscur	qu'un	autre	vu	les	circonstances.	Et	l'homme	qui	agonisait	avait	bien	servi	ses
fins.	Toorop	descendit	du	talus	en	sachant	déjà	ce	qu'il	convenait	de	faire.
Trois	jeunes	busards	venaient	de	se	poser	en	croassant	près	du	18
corps,	et	sans	lui	prêter	la	moindre	attention	entreprirent	de	fourrager	dans	la	vareuse	vert	olive,	forant
le	tissu	d'un	seul	coup	acéré	pour	remonter	un	morceau	de	viande	sanguinolente	qu'ils	engloutissaient
d'un	mouvement	saccadé	de	la	tête.	Toorop	vit	nettement	le	geste	réflexe,	ultime,	de	l'homme	condamné
qui	tentait	de	reculer	l'échéance.	Un	frémissement	de	sa	carcasse,	une	main	tremblante	qui	chercha	en
vain	à	se	soulever	de	terre	et	qui	y	griffonna	comme	un	message	illisible.	Toorop	put	détailler	un	instant
le	processus	naturel	à	l'oeuvre,	son	regard	ne	cherchait	même	pas	à	éviter	la	rosace	de	sang	qui	s'étoilait
sur	l'abdomen	du	soldat,	là	où	les	oiseaux	accomplissaient	leur	besogne,	et	sur	la	terre	jaune	orange	tout
autour	de	lui,	une	flaque	noire	aux	contours	pourpres	que	la	lande	rocailleuse	buvait	avec	avidité.
À	son	approche,	un	des	busards	émit	un	croassement	de	mécontentement	en	battant	des	ailes,	et	se	raidit
dans	une	posture	de	parade	agressive.	Les	deux	autres	continuaient	leur	festin	sur	le	ventre	de	l'homme,
imperturbables,	pataugeant	dans	une	moquette	de	sang,	de	tissu	spongieux	et	de	morceaux	d'intestins.
Une	odeur	de	tripaille	et	de	merde	lui	chatouillait	les	narines	au	gré	des	souffles	du	vent.	Le	parfum	de
l'homme	mort,	ou	en	train	de	mourir,	une	fragrance	qui	lui	laissa	comme	un	arrièregoût	de	bière	rance
dans	la	bouche.
Toorop	venait	d'extirper	le	"	schiskov	1	"	de	son	étui	dorsal,	un	Aurora,	une	arme	polyvalente	capable	de
faire	face	à	toutes	les	situations	d'urgence,	et	tout	bonnement	le	meilleur	fusil	d'assaut	au	monde.	Toorop
arma	la	culasse	d'un	coup	sec,	mit	en	joue	et	logea	une	balle	en	plein	dans	la	tête	du	soldat.Le	coup	de	feu	résonna	longuement	dans	la	chambre	d'écho	naturelle	des	hautes	montagnes.	Toorop	y
entendit	le	soupir	de	soulagement	de	l'homme	enfin	délivré	de	ce	monde	de	chair	et	d'acier,	enfin	libéré
de	la	vie,	et	des	trois	busards.
À	l'instant	où	les	rapaces	fusaient	vers	le	ciel	écorché	du	cré-
1.	Surnom	donné	par	les	Moudjahidine	afghans	aux	carabines	d'assaut	soviétiques	des	forces	spéciales.
19
puscule,	les	ailes	pleines	de	sang,	alors	que	l'écho	du	coup	de	feu	résonnait	encore	dans	l'espace
immense	qui	s'étendait	devant	lui,	Toorop	s'était	dit	que	la	situation	réclamait	sans	doute	un	passage	de
Rûmî,	ou	bien	un	couplet	de	Dead	Man	Walking,	mais	il	sentit	une	douce	vibration	se	propager	le	long	de
sa	cuisse,	interrompant	net	le	flux	de	ses	pensées.	Sa	main	plongea	dans	la	poche	de	son	battle-dress	et
en	ressortit	armée	d'un	petit	cellulaire	Motorola	GPS.
L'écran	à	cristaux	liquides	affichait	un	message	du	commandement	général,	l'informant	de	la	présence	de
drones	chinois	dans	le	secteur.	De	l'alphanumérique,	crypté	par	un	programme	spécial	CIA	que	les
tronches	du	chiffre	de	l'APL	pouvaient	toujours	essayer	de	décoder,	y	compris	avec	leurs	Fujitsu
hautement	parallèles,	développés	grâce	aux	fonds	yakuzas	dans	leurs	usines	souterraines	du	Sichuan.
D'après	les	trafiquants	russes	qui	avaient	fourni	le	logiciel,	le	cryptage	était	incassable,	la	somme	des
ressources	informatiques	de	la	planète	n'y	suffirait	pas,	même	au	bout	de	cinquante	ans	de	travail
ininterrompu.	Réencodage	Transfini	sur	Modélisation	Chaotique,	avait	dit	le	binoclard	à	l'accent	british
chargé	de	faire	la	démo	aux	guérilleros	otifgours,	qui	avaient	mollement	apprécié	en	dodelinant	de	la
tête.	Pour	les	Otifgours,	ça	signifiait	simplement	qu'Allah	ne	voulait	pas	que	l'APL'	puisse	décoder	leurs
communications.	Ce	qui	était	la	moindre	des	choses.
Toorop	se	tourna	vers	l'ouest,	là	où	le	ciel	combinait	des	fulgurances	azurées	avec	des	machines	laiteuses
aux	reflets	de	napalm,	puis	s'agenouilla	à	côté	du	cadavre	pour	commencer	le	pillage.	Un	automatique	de
fabrication	locale,	copie	conforme	de	l'indémodable	Colt	modèle	1911.	Deux	chargeurs	pleins	en	sus.	Une
grenade	à	main	de	fabrication	française	accrochée	à	l'autre	bout.	Dans	la	poche	de	la	vareuse,	il	dénicha
un	paquet	de	Kool	fabriquées	à	Pékin.	Il	détestait	les	Kool	mais	il	pourrait	les	échanger	contre	des
Marlboro	russes	ou	des	Camel	indiennes.
Il	retourna	le	cadavre	du	pied	en	le	faisant	rouler	sur	la	terre	rocailleuse.
L'AK-74	était	sanglé	crosse	en	l'air	en	travers	de	son	1.	APL:	Armée	populaire	de	libération,	nom	officiel
des	forces	armées	chinoises.
20
1
dos.	Intact,	un	chargeur	de	trente	balles	enclenché,	flambant	neuf,	tout	frais	sorti	des	chaînes	de	montage
robotisées	du	ministère	de	la	Planification	militaire.	Toorop	préleva	le	butin	d'une	main	expérimentée.
C'était	la	loi	des	montagnes,	le	secret	transparent	de	la	nature,	le	code	de	la	chasse,	l'échange	rituel	de	la
vie	et	de	la	mort	et	sa	fétichisation	par	le	trophée,	toutes	ces	conneries,	une	simple	habitude.	Remontant
aux	origines	du	monde.
D'un	geste	sûr,	Toorop	releva	les	manches	de	la	vareuse	de	montagne;	le	biobippeur	GPS	formait	une
petite	boursouflure	de	carbone	noir	courant	juste	sous	la	peau	au	niveau	du	poignet	gauche,	au-dessus
d'une	très	jolie	montre	en	or.	Le	biobippeur	avait	pour	principale	fonction	d'envoyer	régulièrement	un
signal	radio	digital	donnant	la	position	et	l'état	métabolique	de	son	porteur,	une	technologie	copiée	sur
celle	de	l'US	Army.	Pour	l'heure,	une	petite	diode	rouge	y	pulsait	en	silence,	l'air	de	dire	que	son	porteur
n'était	pas	au	mieux	de	sa	forme,	et	qu'il	resterait	sûrement	un	bon	moment	à	cette	position.
Toorop	perça	l'épiderme	de	la	pointe	de	son	couteau	de	combat,	y	désincrusta	le	petit	composant,	le	jeta
au	fond	du	ravin,	et	la	montre	en	or	au	fond	d'une	de	ses	poches.
Il	retourna	une	nouvelle	fois	le	corps,	et	acheva	la	fouille	en	prélevant	sa	plaque	d'identification
magnétique	et	quelques	biftons	chiffonnés,	en	diverses	monnaies	locales.	La	plaque	militaire,	c'était	juste
pour	donner	un	peu	de	boulot	aux	bureaucrates	de	l'APL.	La	caillasse,	ce	serait	pour	plus	tard,	les	bars	à
putes	d'Almaty,	quelques	extas	new-look	achetés	à	des	dealers	kazakhs,	éventuellement	un	film	de	Taiwan
en	version	russe	dans	une	salle	de	cinéma	datant	de	l'époque	soviétique,	constructivisme	pompier	et
sièges	rapiécés	ayant	vu	passer	les	culs	de	toutes	les	générations	depuis	Khrouchtchev	au	moins.
Toorop	sortit	de	sa	rêverie	pour	marcher	jusqu'au	cheval	kirghize,	une	belle	jument	grise	pommelée	de
noir,	qui	se	laissa	monter	sans	résistance.	Sa	propre	monture	avait	succombé	trois	jours	auparavant	à	une
mauvaise	chute;	cette	jument	était	une	pure	bonté	d'Allah,	auraient	dit	les	Otifgours,	elle	était	à	la	fois
robuste	et	peu	farouche,	jeune	et	expérimentée,	une	vraie	canasse	de	montagnard.Il	lui	flatta	le	museau,	la	prit	par	la	bride,	grimpa	sur	la	selle	réglementaire	de	l'APL,	avec	ses	boucles	de
laiton	frappées
21
de	l'étoile	rouge,	puis	redescendit	le	sentier	jusqu'au	cadavre,	lui	jeta	un	dernier	coup	d'oeil,	accrocha	le
Barrett	à	la	selle,	plaça	son	Aurora	dans	l'étui	dorsal,	l'AK-74	chinois	en	bandoulière	sur	sa	poitrine,	et
d'un	petit	jappement	accompagnant	le	coup	de	talon,	fit	avancer	l'animal	à	la	rencontre	de	l'adret,
tournant	le	dos	aux	blanches	hauteurs	du	Turugart	Shanku.
Son	ombre	évoquait	celle	d'un	Don	Quichotte	harnaché	pour	une	guerre	oubliée,	dans	le	silence
élémentaire	de	la	nature.
Le	bruit	des	sabots	sur	la	rocaille	couvrit	le	croassement	des	busards	qui	venaient	tournoyer	de	nouveau
au-dessus	du	cadavre	derrière	lui,	puis	plus	tard,	alors	qu'il	atteignait	le	fond	de	la	passe,	une	rafale	de
vent	froid	lui	fit	prendre	conscience	que	le	soleil	venait	de	disparaître	derrière	les	montagnes,	une	ombre
bleu	ardoise	s'abattait	sur	les	roches	d'un	gris	lunaire,	le	ciel	virait	à	un	violet	abyssal,	les	premières
étoiles	étaient	visibles,	un	croissant	de	lune	apparaissait	entre	deux	sommets	neigeux,	masses	de	cendres
piégées	dans	un	faisceau	de	lumière	noire	et	laquées	de	vif-argent,	l'astre	nocturne	serait	au	zénith	au
coeur	de	la	nuit.
C'était	d'une	beauté	à	couper	le	souffle.
Tuer	son	couple	d'hommes	par	semaine,	au	bas	mot.	Vivre	sur	la	bête	en	prélevant	armes,	munitions,
nourriture,	drogues,	argent	liquide	-	ou	plastique	-,	vêtements,	chevaux.	Traquer	sans	relâche	les
communications	ennemies	afin	de	prévoir	le	mouvement	des	patrouilles	de	gardes-frontières,	se	déplacer
constamment,	de	nuit,	en	évitant	les	drones	de	recherche	et	destruction,	attendre	parfois	des	jours
entiers	avant	de	voir	une	silhouette	apparaître	dans	l'oeilleton	de	la	lunette,	tenter	d'engager	comme	un
dialogue	silencieux	avec	la	cible,	juste	avant	de	presser	la	détente,	puis	s'enfoncer	à	nouveau	dans	les
ténèbres	afin	de	s'y	fondre,	et	y	dormir	un	peu,	dans	l'attente	d'un	autre	matin,	d'un	nouvel	homme	à	tuer.
Telle	était	désormais	sa	vie,	et	Toorop	n'y	trouvait	rien	à	redire.	Comme	il	l'avait	fait	remarquer	très
longtemps	auparavant	à	une	correspondante	de	guerre	en	quête	de	"personnages	pittoresques	",	il	fallait
bien	que	quelqu'un	s'en	charge.	Il	fallait
22
bien	qu'une	poignée	d'hommes	mauvais	se	battent	au	bout	du	monde,	pour	des	causes	perdues,	et	parfois
pour	bien	pire.	Il	fallait	bien	que	la	roue	de	l'histoire	continue	de	broyer	des	existences,	si	le	reste	du
monde	voulait	continuer	à	se	nourrir	d'images	de	télévision.
Sur	le	moment	la	fille	de	la	BBC	n'avait	rien	répondu,	son	caméscope	numérique	braqué	sur	lui	comme
l'oeil	noir	et	globuleux	d'une	machine	vampire.	Mais	Toorop	avait	su	d'instinct	qu'elle	l'avait	pris	pour	un
fou.	Avant	de	se	demander	comment	elle	s'y	était	prise	pour	le	deviner	aussi	vite.	Seul	un	dingue,	en	effet,
pouvait	passer	son	temps	dans	les	montagnes	et	les	steppes	d'Asie	centrale	avec	deux	ou	trois	livres
chinois	de	stratégie	en	poche,	une	couverture	de	survie	arctique	de	l'armée	russe	capable	d'endurer	des
températures	inférieures	à	-50	degrés	centigrades,	une	trousse	médicale	de	l'US	Air	Force	comprenant
tout	le	kit	d'urgence,	plus	des	boîtes	entières	de	méta-amphétamines	de	pointe,	sous	toutes	les	formes
possibles,	patches	transcutanés,	capsules	auto-injectables,	comprimés,	chacune	d'entre	elles	répondant	à
une	fonction	bien	précise,	renforcement	de	l'activité	sensorielle,	ou	motrice,	lutte	contre	la	fatigue,
oxygénation,	taux	de	globules	rouges,	tonus	mémoriel,	capacité	de	traitement	de	l'information.	Plus	fort
qu'un	peloton	cycliste	du	Tour	de	France,	avait-il	dit	en	souriant,	la	pharmacopée	du	chasseur	d'hommes
moderne.
Sur	le	moment	il	n'avait	pu	en	dresser	la	liste	complète	à	la	fille.	Il	avait	juste	marmonné	un	truc	comme	:
"	La	guerre	est	une	science	qui	ne	permet	aucune	erreur.	"
Les	journalistes,	occidentaux	surtout,	étaient	de	ceux	à	qui	il	fallait	sans	cesse	rappeler	les	évidences.
Toorop	s'était	toujours	demandé	pourquoi	le	don	s'était	révélé	à	lui	durant	les	derniers	mois	de	la	guerre
en	Croatie	et	en	Bosnie.
Il	faut	dire	que	pendant	la	première	partie	du	conflit	bosniaque,	l'armée	gouvernementale	fut	incapable
de	réagir	de	façon	coordonnée	face	aux	assauts	conjugués	de	l'armée	yougoslave	et	des	milices	de
Karadzic,	d'Arkan	ou	de	Seselj.	Mettons	à	sa	décharge	que,	pendant	les	premiers	mois	de	la	guerre,
l'armée	gouverne-23
mentale	bosniaque	n'existait	tout	bonnement	pas,	l'État	lui-même	venant	à	peine	d'être	créé	et	reconnu
par	les	Nations	unies.	C'est	pourquoi,	durant	cette	période,	les	combattants	bosniaques	formèrent	une
cohorte	hétéroclite	de	bandits,	aventuriers,	mercenaires,	têtes	brûlées	et	soldats	perdus	encadrant	des
recrues	qui	venaient	tout	juste	de	lâcher	leur	guitare	électrique	pour	tenir	un	AK-47.C'est	en	participant	à	l'offensive	de	l'été	95	au	sein	d'une	unité	des	forces	spéciales	bosniaques,	qu'il	fut
comme	saisi	par	un	état	de	grâce.	Rien	de	l'exaltation	religieuse,	ou	mystique,	ni	de	cette	coca	.	i	.	ne
naturelle	qui	irrigue	le	cerveau	lorsque	l'excitation	du	danger	est	à	son	comble,	non,	juste	comme	si	une
vieille	équa	tion	acariâtre,	qui	résistait	depuis	un	bon	moment,	venait	d'être	matée;	la	guerre	était	sans
nul	doute	la	chose	la	plus	simple	à	faire,	mais	c'était	surtout	la	plus	difficile	à	réussir.	La	seule	règle	étant
qu'il	n'y	en	a	aucune,	ou	plutôt	que	chaque	guerre	invente	les	siennes	propres,	dans	le	chaos	créateur	de
la	violence.	Et	que	ce	sont	ceux	qui	prononcent	ces	règles	qui	finalement	l'emportent.	Dans	l'ex-
Yougoslavie,	comme	dans	tous	les	terri	toires	dévastés	que	Toorop	avait	depuis	traversés,	ces	règles
échappaient	pour	une	bonne	part	aux	belligérants	eux-mêmes,	ceux	qui	les	édictaient	se	réunissaient
dans	de	vastes	salles	de	conférences	internationales	pour	décider	du	sort	des	armes	en	lieu	et	place	des
hommes	qui	mouraient	sur	le	terrain.	Cela	devait	désormais	être	intégré	comme	une	de	ces	nouvelles	lois
de	la	guerre	que	chaque	époque	emporte	avec	elle,	une	fois	morte,	et	Toorop	s'était	dit	qu'il	mourrait
probablement	avec	elle.
Début	novembre,	de	retour	à	Sarajevo	dans	l'attente	des	accords	de	Dayton,	Toorop	élut	domicile	dans	un
faubourg	de	la	ville,	Hrasnica,	situé	juste	en	contrebas	du	mont	Ingman,	le	verrou	stratégique	qui	était
resté	tout	le	temps	de	la	guerre	l'unique	cordon	ombilical	reliant	la	capitale	de	l'État	bosniaque	au	petit
territoire	qu'il	contrôlait.
La	première	chose	qui	frappa	Toorop	lorsqu'il	descendit	de	la	cabine	du	gros	Mercedes	allemand,	c'était
l'impression	de	déjàvu,	doublée	d'une	sensation	d'étrangeté	très	intense.	Il	ne	lui	fallut	pas	bien
longtemps	pour	décortiquer	cette	synthèse	chimique	qui	lui	nouait	la	gorge	sans	qu'il	sache	pourquoi.
Hrasnica,	c'était
24
comme	qui	dirait	La	Courneuve,	ou	n'importe	laquelle	de	ces	banlieues	parisiennes	qui	ont	hérité	des
mêmes	idéologues,	et	des	mêmes	concepts	architecturaux.
Bizarrement,	le	premier	détail	sur	lequel	on	s'arrêtait	c'étaient	les	fenêtres,	toutes	camouflées	par	des
morceaux	de	pneus	et	des	bâches	en	plastique	tendues	à	la	place	des	carreaux.	Ensuite,	la	surface	des
immeubles	présentait	tout	le	catalogue	des	munitions	disponibles	dans	les	armées	du	Pacte	de	Varsovie,
ou	apparentées.	Ça	s'étageait	de	bas	en	haut,	rongeant	les	bâtiments	comme	une	vérole	urbaine	-	impacts
de	fusils	d'assaut	et	de	mitrailleuses	sur	les	premiers	étages,	roquettes	antichars,	canons	antiaériens	de
30	mm	sur	les	suivants,	projectiles	lourds	style	mortiers	de	100,	munitions	de	char	calibre	120	min,
fusées	de	122	ou	obus	de	150	sur	les	étages	supérieurs	et	les	toits	ouverts	comme	des	ventres	sous	le
bistouri	d'un	chirurgien	dément.
D'une	certaine	manière,	s'était	dit	Toorop,	cette	image	représentait	bien	l'Europe	du	XXIe	siècle,	tout	son
futur	était	là,	en	condensé	pop	art	destroy,	urbanisme	moderne	ravagé	par	le	feu	des	armes,	Le	Corbusier
revisité	par	Staline,	et	ses	orgues.
Des	villes	détruites,	Toorop	en	avait	croisé	un	bon	paquet	depuis	1991,	certes,	mais	la	plupart	du	temps	il
s'agissait	de	bourgades	aux	architectures	balkaniques	traditionnelles.	De	Dubrovnik	à	Vukovar,	de	Zenica
à	Donje	Vakuf,	des	mosquées	et	des	églises	en	ruines,	ça	il	en	avait	vu	son	compte.	Pendant	l'automne	92,
alors	qu'il	se	battait	à	Sarajevo	même,	c'était	encore	une	vieille	ville	historique	qu'on	bombardait,	idem
lorsqu'il	était	passé	par	Mostar,	en	revenant	de	l'offensive	sur	Bihac.	Ici	à	Hrasnica,	il	n'y	avait	pas	de
musées,	pas	de	ponts	historiques,	pas	de	bibliothèques	à	sauver,	pas	de	symboles	à	protéger	de	sa
poitrine	symbolique	pour	les	marchands	de	symboles.	Ç'aurait	pu	être	Ivry-sur-Seine,	Montreuil,	La
Garenne-Colombes.	Des	petits	pavillons	miteux,	des	centres	commerciaux	flapis,	des	barres	de	béton.
BHL	n'y	avait	pas	dormi.
Il	faisait	nuit.	Et	déjà	très	froid.	L'hiver	arrive	vite	à	Sarajevo.
Il	se	trouvait	sur	une	petite	place	déserte,	jonchée	de	détritus	de	toute	nature,	et	de	milliers	de	petits
éclats	jaunes,	cylindriques	et	brillants,	de	calibre	7,62	mm,	qui	scintillaient	comme	de	drôles	de	pépites
éparpillées	par	une	main	généreuse.	Les	rues,	les	jar-25
dins,	les	places	de	toute	la	ville	étaient	ainsi	constellés	de	douilles	d'AK-47,	on	marchait	dessus	comme
sur	du	mâchefer,	on	en	retrouvait	dans	les	cages	d'escalier,	il	n'était	pas	rare	que	l'une	d'entre	elles
s'incruste	sous	votre	chaussure	et	finisse	par	vous	accompagner	jusque	dans	votre	chambre,	au	pied	de
votre	lit.
Des	camions	étaient	garés	partout,	et	en	tous	sens.	Des	trentehuit	tonnes	analogues	au	Mercedes
allemand	qui	l'avait	déposé	tout	à	l'heure,	affrété	par	une	organisation	humanitaire.	C'est	fou	ce	qu'il
pouvait	y	avoir	de	bonnes	âmes	charitables	en	ce	bas	monde,	attirées	comme	des	mouches	à	merde	sur	la
flaque	de	sang	toute	fraiiche,	s'était	dit	Toorop	devant	le	manège	silencieux	et	immobile	dans	la	nuit,	mais
qui,	dès	l'aube,	se	remettrait	à	tourner,	de	mille	moteurs	de	trois	cent	cinquante	chevaux,	s'enculant	les
uns	les	autres	dans	des	files	ininterrompues	qui	s'échelonnaient	sur	des	kilomètres	jusqu'aux	checkpointsde	la	Forpronu	gardant	l'entrée	du	centre-ville.
Il	y	avait	un	petit	vendeur	ambulant	dans	une	cabine	pliable,	la	seule	tache	de	lumière	dans	les	environs,
le	courant	était	produit	par	un	moteur	électrogène	qui	fulminait	sur	quelques	parpaings	assemblés	un
peu	plus	loin,	l'électricité	était	revenue	à	Sarajevo,	mais	le	courant	desservait	en	priorité	le	centre-ville,
et	les	zones	stratégiques.
Un	groupe	de	trois	ou	quatre	mecs,	sans	âge,	vêtus	d'un	mélange	de	fringues	civiles	et	militaires
discutaient	avec	le	vendeur,	en	commandant	des	"	pivos	"
et	des	kebabs.
Toorop	avait	faim,	il	était	en	possession	de	vingt	et	un	deutschemarks	et	d'une	poignée	de	kunas
(monnaie	croate),	une	fortune,	il	ne	les	aurait	pas	échangés	contre	un	semi-remorque	de	dinars
bosniaques.
Il	commanda	un	sandwich	à	la	saucisse	de	mouton	et	la	pisse	d'âne	que	les	gens	du	coin	appelaient	bière,
et	demanda	direct	à	se	loger.	Il	avait	de	l'argent	pour	environ	un	mois.	Le	vendeur	comprit	à	son	accent
qu'il	était	étranger,	mais	son	regard	ne	se	faisait	même	pas	interrogateur	devant	l'insigne	de	la	108e
Brigade	que	Toorop	portait	sur	son	battle-dress.	Le	mec	en	avait	vu	d'autres.
Le	vendeur	leva	la	main,	lui	dit	"	One	minute,	Im	back	",	dans	un	anglais	rugueux.	Il	sortit	de	sa	petite
cabine	pliable,	demanda	26
à	Izmet,	un	gars	en	treillis	et	anorak	humanitaire	bleu	et	blanc,	de	garder	la	boutique	puis	disparut	dans
la	nuit,	en	direction	d'une	grande	barre	rongée	d'impacts	qui	se	dressait,	obscure	et	silencieuse,	derrière
le	centre	commercial	désert	situé	à	quelques	mètres.
Il	ne	fallut	pas	deux	minutes	au	vendeur	pour	revenir	accompagné	d'une	ribambelle	de	gamins,	dont	l'un
se	détacha	du	groupe	et	se	présenta	comme	étant	Kemal	Hasanovic,	et	disposant	d'une	chambre	à	louer
dans	l'appartement	familial.
Toorop	avait	regardé	le	môme,	douze	ou	treize	ans,	sarajévien,	on	pouvait	négocier	avec	lui,	c'était	déjà
un	adulte.	Il	parvint	à	obtenir	cinq	marks	pour	le	mois,	c'est	vrai	que	le	gosse	lui	fit	quasiment	un	cadeau,
mais	en	contrepartie,	Toorop	avait	bien	vu	ses	yeux	s'allumer	à	la	vue	de	l'insigne	des	forces	spéciales
bosniaques,	il	s'était	dit	que	ça	pourrait	peut-être	faire	l'affaire	pour	arranger	les	bidons,	et	que	le	môme
y	avait	sûrement	pensé	aussi.
Les	Hasanovic	formaient	une	famille	sarajévienne	type.	La	mère,	Irina,	était	serbe,	née	à	Sarajevo.	Le
père,	un	solide	gaillard	aux	imposantes	moustaches	noires,	un	Musulman	originaire	de	Zvornik.	Ils
vivaient	au	septième	étage	de	la	tour,	dans	un	appartement	tout	droit	sorti	d'une	pub	des	années
cinquante,	à	quelques	détails	près	:	Kemal	et	lui	se	déchaussèrent	dans	l'entrée,	et	quand	Toorop	passa
devant	la	salle	de	bains,	il	put	se	rendre	compte	que	le	lavabo	et	la	baignoire	étaient	remplis	d'eau	à	ras
bord.
Dans	le	couloir	qui	distribuait	les	pièces	et	conduisait	au	salon,	des	jerricanes	et	des	bouteilles	en
plastique,	pleins	jusqu'au	goulot,	étaient	alignés.	Les	Sarajéviens	disposaient	de	quelques	heures
d'électricité	par	jour,	le	soir,	mais	ils	n'avaient	pratiquement	pas	d'eau	courante.
La	première	chose	que	fit	Kemal	en	entrant	dans	l'appartement,	et	avant	même	d'ôter	ses	Adidas
humanitaires,	ce	fut	de	vérifier	si	le	courant	n'était	pas	revenu	en	appuyant	sur	un	interrupteur.	Rien.
L'appartement	était	plongé	dans	le	noir,	sauf	le	salon,	éclairé	par	quelques	bougies.	Il	arrivait	encore	que
le	jus	soit	coupé	aux	premières	heures	de	la	soirée	sur	certains	quartiers,	surtout	les	faubourgs,	et
surtout	quand	le	courant	manquait	dans	le	centre-ville	historique,	lorsque	les	intellectuels	parisiens
27
venaient	dormir	à	l'Holiday	Inn,	ou	discuter	sur	le	théâtre	moderne.
Kemal	présenta	Toorop	à	ses	parents,	ainsi	qu'à	une	bellesoeur	du	côté	paternel,	une	jeune	femme	qui
avait	été	durement	maltraitée	par	les	miliciens	tchetniks,	et	qui	souffrait	d'épilepsie.	Toorop	savait	que
des	hangars	remplis	ras	la	gueule	de	médicaments,	la	Croatie	et	la	Bosnie	en	regorgeaient	au	point	de
pouvoir	concurrencer	le	nombre	de	troquets	par	Français,	mais	il	savait	aussi	que	tout	le	monde	fermait
les	yeux	sur	le	trafic	et	le	marché	noir	-	un	cachet	d'aspirine	valait	bien	plus	cher	qu'une	cartouche	de
Kalachnikov.
Il	passa	cette	première	soirée	à	boire	de	la	Slibovic	avec	la	famille	Hasanovic.
Le	père	servait	dans	l'armée	bosniaque,	comme	tous	les	hommes	ou	presque.	Chaque	jour	il	allait	prendre
son	poste	près	du	mont	Ingman,	puis	le	soir,	il	rentrait	chez	lui.	Il	avait	posé	son	AK-47	contre	le	mur	à
l'entrée	du	salon,	comme	un	vulgaire	parapluie.	C'était	un	boulot	comme	un	autre,	en	effet,	s'était	ditToorop.	Et	dans	le	coin,	du	boulot,	il	y	en	avait	à	revendre.
Aussi	ne	lui	avait-il	aucunement	caché	qui	il	était,	ni	ce	qu'il	avait	fait.	Ils	avaient	échangé	des	souvenirs
de	guerre	en	s'avalant	la	bouteille	de	Slibo.
Toorop	avait	prononcé	quelques	mots	magiques,	Brcko,	Kuprès,	Donje	Vakuf,	Jajce,	Bihac.	Les	Hasanovic
lui	offrirent	la	gratuité	du	gite	et	du	couvert,	mais	Toorop	refusa	gentiment,	il	demanda	à	payer	trois
marks	pour	le	mois,	et	le	contrat	fut	fêté	avec	une	seconde	bouteille	de	Slibo	ouverte	sur-le-champ.
Lorsqu'il	s'effondra	sur	son	lit,	Toorop	capta	une	dernière	image,	celle	des	pneus	coupés	qui	obstruaient
la	fenêtre	de	sa	chambre,	et	la	silhouette	familière	d'un	AK-47	posé	contre	le	mur	en	face	de	lui,	qui
tremblotait	comme	un	mirage.
Il	passa	les	deux	ou	trois	premiers	jours	à	flâner	dans	la	ville,	mais	très	vite	quelque	chose	se	déclencha
dans	sa	cervelle	tourmentée.
Il	avait	envie	de	voir	les	cartes	d'état-major.	Il	avait	envie	de	comprendre	les	mécanismes	stratégiques	qui
avaient	oeuvré,	invisibles,	tandis	qu'il	courait	sous	la	mitraille.
Avec	le	concours	de	quelques	potes	de	la	rédaction	de	Lilian,	le	journal	des	forces	armées	bosniaques,	il
parvint	à	réunir	un	jeu	28
de	cartes	complet,	illustrant	semaine	après	semaine	l'évolution	des	divers	fronts.	Puis	il	avait	passé	des
jours	et	des	nuits	d'affilée	dans	sa	chambre,	au	septième	étage	de	la	tour,	à	lire	et	relire	les	cartes,
s'imprégnant	de	graphiques	mouvants,	de	fluctuations	soudaines,	de	gels,	de	trouées,	comme	le	combat
d'entités	biologiques	extrêmement	complexes,	une	sorte	de	dessin	animé	abstrait	qu'il	tentait	de	relier
désespérément	à	l'expérience	qu'il	avait	vécue.
Il	rêvait	de	ces	cartes,	alors	qu'il	finissait	par	s'effondrer	d'un	sommeil	lourd	et	fiévreux	dopé	au	shit
local.	Elles	se	superposaient	aux	images	récurrentes	de	la	guerre	qu'il	avait	connue,	des	synthèses
effroyablement	violentes	et	affolantes,	mais	parfois	il	les	retrouvait	au	coeur	d'un	rêve	anodin	posées	sur
une	table	de	nuit	volante	en	sucre	rose,	ou	bien	au	sein	d'un	monde	aquatique	et	silencieux,	tatouées
dans	la	bouche	d'un	poisson	géant	qui	l'avalait.
Au	mois	de	novembre	la	paix	de	Dayton	fut	signée,	Sarajevo	entra	dans	un	drôle	de	smog	psychologique.
Lorsqu'il	reçut	son	ordre	de	démobilisation	officiel,	il	tint	le	papier	entre	ses	doigts	de	longues	minutes,
comme	s'il	s'agissait	d'un	message	l'informant	que	le	rêve	était	terminé.	Les	Serbes	des	banlieues	d'Ilidza
ou	d'ailleurs	furent	priés	de	quitter	la	place.	La	Forpronu	évacua,	remplacée	par	les	unités	de	l'OTAN,	et
Toorop	s'était	dit	que	c'était	vraiment	le	résumé	logique	de	cette	guerre,	vue	du	côté	européen.	On	avait
d'abord	envoyé	les	soldats	de	la	paix,	alors	que	la	guerre	faisait	rage,	puis	une	fois	la	paix	signée	on
envoyait	les	troupes	du	Traité	militaire	de	l'Atlantique	Nord!	Ça	lui	avait	tellement	foutu	la	gerbe,	qu'un
soir,	convenablement	bourré,	et	défoncé	au	shit	de	Kemal	et	sa	bande,	il	s'en	était	pris	à	deux	crétins	de
la	Forpronu	qui	quittaient	la	ville	et	fêtaient	ça	dans	un	bar,	pas	très	loin	de	la	célèbre	place	du	Marché,
faisant	péter	le	champagne	et	arrosant	le	zinc	de	liasses	de	deutschemarks	tout	frais	sortis	de	la	Buba.
Dans	la	tête	de	Toorop	une	drôle	d'équation	s'était	mise	à	se	factoriser.	En	moyenne,	un	sergent-chef	de	la
Forpronu	gagnait	aux	alentours	de	vingt-cinq	mille	francs	par	mois,	et	le	simple	bidasse	le	salaire	d'un
cadre	moyen,	ce	qui	laissait	deviner	un	joli	chiffre	pour	les	officiers	supérieurs.	Dans	l'armée	bosniaque	le
29
salaire	du	simple	troufion	était	d'un	mark	par	mois.	Et	dans	les	compagnies	internationales	les	deuxième
classe	et	les	sous-offs	partageaient	la	même	solde.
En	trente-quatre	mois	de	service,	Toorop	avait	donc	reçu	la	somme	équivalente.
Environ	douze	cents	francs.	C'est	grâce	à	un	journaliste	qui	couvrait	la	guerre	à	Mostar	pour	le	compte
de	Libération	qu'il	avait	pu	rejoindre	la	capitale	avec	vingt	et	un	marks	-,	son	mark	du	mois,	plus	les	vingt
qu'il	était	parvenu	à	lui	taper,	en	échange	de	quelques	anecdotes	authentiques.
Les	deux	mecs	appartenaient	à	un	service	d'intendance	de	l'armée	française,	Toorop	reconnut	leur
insigne,	mais	à	les	entendre	ils	avaient	mis	en	déroute	à	eux	tous	seuls	les	Serbes	qui	cernaient	Sarajevo.
Ils	draguaient	complaisamment	un	groupe	de	jeunes	gonzesses	appartenant	à	une	organisation
humanitaire,	Harmonie	Internationale,	Médecins	du	Monde	Riche,	Les-Artistes-Enculent-Les-Mouches-
Pour-Sarajevo,	allez	savoir.
Au	bout	d'un	moment,	ça	lui	avait	chauffé	les	oreilles.	Il	s'était	retourné	sur	son	tabouret	et	avait	toisé	le
groupe.
-	Salut	les	guerriers,	il	avait	fait.Les	deux	types	s'étaient	arrêtés	en	plein	milieu	de	leur	récit	hérolfque	et	l'avaient	fixé,	vaguement
intrigués.
-	Forpronu	M	avait	demandé.
Les	mecs	l'avaient	dévisagé	et	avaient	cherché	à	comprendre	les	inscriptions	bosniaques	de	son	insigne.
Des	branleurs,	s'était	dit	Toorop.	Il	avait	rapidement	décrypté	leur	affectation.	Une	compagnie	du	génie.
Services	administratifs,	les	mecs	avaient	gratté	du	papier	dans	un	burlingue,	même	pas	de	ces	"	gardiens
de	la	paix	"	qui	avaient	tenu	un	bâton	blanc	pour	régler	le	trafic	sous	le	tir	des	snipers	serbes.
Un	des	mecs	avait	essayé	de	se	la	jouer	guerrier	professionnel.
-	Ouais.	On	est	du	2e	RIMa.
Toorop	avait	élargi	son	sourire.
-	Sans	blague,	il	avait	fait	en	tendant	la	main,	108e	Brigade	bosniaque.
Les	mecs	s'étaient	gelés,	mais	l'un	d'entre	eux	avait	stupide-30
ment	tendu	la	main	en	retour.	Toorop	l'avait	saisie	et	avait	lâché	:
-	Leglandu	et	Bitembois...	Je	parie	que	vous	êtes	des	blaireaux.
Et	il	avait	violemment	tiré	la	main	vers	lui,	déséquilibrant	le	mec	de	son	tabouret	alors	que	son	genou	se
relevait	férocement	à	la	rencontre	de	ses	burnes	et	que	son	crâne	se	projetait	vers	l'avant,	comme	pour
envoyer	le	ballon	au	fond	des	filets.
Après,	ses	souvenirs	étaient	confus.	Il	les	avait	déroulés,	mais	d'autres	gars	de	leur	unité	qui	buvaient	un
pot	au	fond	de	la	salle,	ou	qui	étaient	entrés	à	ce	moment-là,	il	ne	se	rappelait	plus	très	bien,	bref	d'autres
Casques	bleus	français	s'en	étaient	mêlés,	avant	que	ne	déboulent	la	police	bosniaque	et	la	police
militaire	française.	Il	s'était	réveillé	dans	une	cellule	du	commissariat	local,	il	avait	la	tête	enflée	comme
une	pastèque,	mais	il	était	sûr	de	s'être	fait	les	deux	ronds-de-cuir	du	génie,	et	au	moins	un	des	jeunes
connards	qui	avaient	voulu	jouer	les	Rambo.	Bon,	après,	ç'avait	été	plus	compliqué	avec	les	quatre	autres.
Grâce	à	ses	amis	du	Jer	Corps,	Toorop	fut	libéré	au	bout	de	la	première	nuit,	le	temps	de	régler	ça	à
l'amiable	avec	les	patrons	de	l'unité	de	la	Forpronu.	Au	petit	matin,	trois	mecs	de	l'armée	bosniaque
étaient	venus	le	chercher,	avec	des	attestations	en	règle	et	des	gueules	de	tueurs	qui	firent	taire	à
l'avance	toute	éventuelle	question	de	la	part	des	flics	locaux.	L'affaire	avait	été	enterrée,	l'unité	de	la
Forpronu	quittait	Sarajevo	les	jours	suivants,	Toorop	réemménagea	à	Hrasnica.
Le	lendemain,	lorsqu'il	s'éveilla,	il	faisait	très	beau	et	très	froid,	et	il	avait	la	trique.
Il	fit	un	rapide	calcul	et	se	rendit	compte,	éberlué,	que	ça	faisait	près	de	deux	ans	qu'il	n'avait	pas	baisé.
Il	dégrippa	à	contrecoeur	sa	main	déjà	soudée	au	membre	dur.
Il	se	leva,	se	nettoya	sommairement	dans	la	salle	de	bains,	soigna	les	diverses	contusions	qui	marquaient
son	visage,	ses	avantbras	et	son	dos,	contempla	longuement	sa	gueule,	et	se	dit	pour	conclure	qu'il
n'avait	vraiment	rien	d'un	joli	coeur.	Le	coquard	sur	l'oeil	gauche	n'était	pas	énorme,	mais	un	hématome
violet	couvrait	la	joue	du	même	côté,	et	une	estafilade	due	à	une	bouteille	fracassée	zigzaguait	sur	le
sommet	de	son	crâne	ras.
31
Quelques	coupures	zébraient	l'autre	côté	du	visage,	avec	la	balafre	qu'une	baïonnette	serbe	avait	laissée,
lors	d'un	des	rares	combats	au	corps	à	corps	auquel	il	avait	participé,	vers	Brcko,	quand	leur	compagnie
avait	attaqué	une	position	de	mitrailleuses.	La	balafre	était	courte,	le	mec	était	mort	avant	d'avoir	pu	finir
son	geste,	mais	sa	lame	avait	quand	même	couru	de	la	tempe	droite	à	la	mâchoire	supérieure.
Au	mieux	ça	pouvait	passer	pour	le	résultat	d'une	rencontre	avec	un	pare-brise	indélicat,	au	pire	pour	la
cicatrice	laissée	par	une	maladie	de	peau	dégueulasse	et	au	nom	exotique.	Fallait	pas	espérer	se	lever	les
Claudia	Schiffer	du	coin,	au	cas	improbable	où	les	soudards	serbes,	et	les	écrivains	français,	en	eussent
laissé	quelques-unes	après	leur	passage.
Toorop	acheta	un	petit	lot	de	revues	pornographiques	croates	et	italiennes,	ça	fit	l'affaire	quelques	jours,
le	temps	de	trouver	une	autre	guerre.
Lorsqu'il	s'était	retrouvé	à	Grozny,	début	décembre	95,	au	démarrage	de	l'offensive	russe,	tout	venait	de
s'enchaîner	très	vite.	À	la	mi-novembre,	des	bruits	s'étaient	mis	à	courir	à	Sarajevo.	Les	unités	islamiques
dissoutes	s'enrôlaient	en	Tchétchénie,	certains	volontaires	internationaux	les	avaient	suivies,	un	réseau
de	mercenaires,	avec	des	officiers	post-soviétiques	azéris	et	tchétchènes,	et	des	agents	derenseignements	turcs,	s'était	mis	en	place	et	il	disposait	de	nombreux	contacts	dans	la	capitale
bosniaque.
Toorop	laissa	mûrir	sa	décision	jusqu'au	lendemain	du	20	novembre,	date	des	élections	américaines.	Mais
ça	n'avait	rien	à	voir.	Ce	jour-là,	il	lui	restait	cinq	deustchemarks,	dont	un	servit	à	payer	le	solde	du	petit
loyer,	et	les	autres	à	acheter	quelques	provisions	de	base	au	marché	noir:	une	demi-cartouche	de	Wolf
croates,	une	poignée	de	barres	Mars	humanitaires	vendues	dans	la	rue	sur	des	étalages	de	carton,	et	une
boulette	de	shit	négociée	aux	dealers	de	quatorze	ans	que	Kemal	connaissait,	en	échange	de	quoi	il	lui
laissa	l'insigne	des	forces	spéciales	bosniaques.	Il	fit	des	adieux	rapides	à	la	famille	Hasanovic	et	se
dirigea	vers	le	centre-ville	de	Sarajevo,	remontant	à	pied	une	longue	colonne	de	trente-huit	tonnes
stoppée	devant	un	checkpoint.	Il
32
savait	exactement	qui	aller	voir	pour	prendre	un	aller	simple	direction	Grozny.
Les	cartes	demandaient	leur	part	de	sang,	et	de	vérité.
Et	il	ne	lui	restait	même	plus	un	ou	deux	malheureux	dinars	bosniaques	au	fond	d'une	poche.
Toorop	marchait	depuis	deux	jours	sans	la	moindre	pause,	sinon	un	petit	arrêt	de	vingt	minutes	toutes	les
quatre	ou	cinq	heures	pour	pisser	un	coup,	recharger	les	batteries	d'une	ration	K	dégueulasse	made	in
Russia	et	d'une	gorgée	de	thé	froid	pour	accompagner	le	comprimé	de	speed.	La	canasse	kirghize	était
surchargée	de	tout	son	équipement	et	du	butin	d'un	bon	mois	de	chasse	dans	les	montagnes	frontalières.
Il	avait	voulu	se	farcir	le	dernier	tronçon	de	la	route	à	la	rude,	en	pur	fantassin,	afin	de	ne	pas	épuiser
l'animal	et	risquer	de	lui	faire	se	casser	une	jambe,	comme	son	malheureux	prédécesseur.	Aussi	la	fatigue
commençait-elle	à	produire	les	effets	de	sonmolence	typiques,	ces	micro-sommeils	de	quelques	fractions
de	seconde,	de	plus	en	plus	nombreux,	et	de	plus	en	plus	longs;	il	fourra	la	main	dans	une	poche	à	la
rencontre	d'un	petit	sachet	en	peau	de	bouquetin,	dans	lequel	était	tassée	cette	feuille	de	coca	locale	que
les	montagnards	oiiigours	mâchaient	pour	affronter	les	kilomètres	en	haute	altitude.
Il	mastiqua	longuement	la	pâte	amère	qui	se	formait	dans	sa	bouche.	Le	principe	actif	ne	tarda	pas	à	le
faire	décoller.	Ses	jambes	reprirent	le	rythme,	ses	bottes	formèrent	un	ballet	hypnotique	de	cuir	noir	et
de	Goretex	anthracite	en	va-et-vient	constant,	un	drôle	de	groove	bien	tendu,	le	chemin	de	pierre	comme
un	tambour	éclaboussé	de	lumière	blanche.
Il	marcha	toute	la	journée,	d'une	seule	traite.	Puis	s'arrêta	avec	le	soleil,	comme	un	animal	héliotrope.
Quand	il	s'éveilla	à	l'aube,	après	une	nuit	de	quelques	heures,	programmée	à	la	seconde	près	par	un
patch	spécial	disposé	au	creux	du	coude,	il	faisait	grand	temps.	Un	ciel	bleu,	d'une	pureté
33
affolante.	Le	soleil	n'était	pas	très	haut	mais	il	brûlait	déjà	la	lande	d'une	lumière	jaune	insoutenable.
Il	se	remit	en	route	avec	sérénité.
Devant	lui	s'élevaient	les	hauteurs	enneigées	des	monts	Ferganskiy	dont	il	attaquait	les	contreforts.	Plus
bas,	derrière	lui,	au	creux	du	val,	il	pouvait	encore	discerner	la	longue	file	d'une	patrouille	de	l'armée
kirghize.	Les	soixante	hommes	de	la	compagnie	s'étiraient	maintenant	en	une	colonne	d'un	bon	kilomètre;
comme	le	rappelait	Guevara	dans	ses	Carnets	de	route,	la	vitesse	d'un	groupe	de	fantassins	est	celle	de
son	élément	le	plus	lent.
Une	salope	d'ânesse	kirghize	refusait	d'avancer,	s'arc-boutant	sur	la	corde	que	tiraient	deux	soldats.
Toorop	vit	un	groupe	d'hommes	venir	à	la	rescousse,	et	s'agripper	à	la	laisse	tendue	à	craquer.	Mais	la
vieille	carne	ne	voulait	rien	savoir.	Toorop	reprit	sa	marche.	Chacun	ses	problèmes.
Il	se	trouvait	à	moins	de	deux	jours	de	marche	du	campement,	il	ne	tarderait	pas	à	rencontrer	les
patrouilles	qui	en	gardaient	l'accès.
Il	porta	la	gourde	à	ses	lèvres.
Il	avala	une	longue	gorgée	de	thé	tiédasse	pour	faire	passer	le	résidu	amer	qui	collait	à	ses	dents	et	à	son
palais.	Son	corps	avançait	tout	seul,	automate	couvert	de	sueur,	et	grisé	de	fatigue.
Il	se	sentait	bien.
2
La	nuit	était	le	meilleur	moment	pour	tuer.	L'oeilleton	Schmidt	&	Bender	était	pourvu	d'un	amplificateur
photonique	à	la	définition	inégalable,	et	le	canon	du	Barrett	dernière	génération	d'un	frein	de	bouche	à
silencieux	qui	occultait	aussi	bien	l'éclair	de	la	détonation	que	le	son	qu'elle	produisait.	C'était	l'arme	dessnipers	de	l'US	Army,	une	arme	redoutable,	à	la	fois	rustique	et	sophistiquée,	une	arme	qui	valait	son
pesant	de	pognon.	Il	avait	dû	argumenter	des	semaines	avant	que	la	guérilla	oulfgoure	pour
34
laquelle	il	combattait	ne	se	décide	à	passer	commande	de	quelques	exemplaires.
Les	trophées	de	guerre	qu'il	ramenait	depuis	au	quartier	général	du	prince
"Shabazz"	Ali	Valikhan	avaient	servi	de	démonstrations	on	ne	peut	plus	édifiantes.
La	nuit	était	également	le	meilleur	moment	pour	lire.	Lorsque	le	sommeil	est	inutile	ou,	pour	de	multiples
raisons,	impossible,	Toorop	savait	qu'il	faut	en	profiter	pour	nourrir	le	cerveau	de	son	mets	de
prédilection.	Bien	sûr,	même	aux	confins	de	la	Chine	occidentale	en	guerre,	il	n'était	pas	rare	de	tomber
sur	des	exemplaires	de	Playboy,	ou	du	Readers	Digest,	mais	Toorop	avait	mieux	à	se	mettre	sous	la	dent.
L'Art	de	la	guerre	de	Sun	Tzu,	Les	Trente-Six	Stratagèmes,	les	Carnets	de	route	de	Guevara,	Les	Sept
Piliers	de	la	sagesse	de	T.E.
Lawrence,	et	La	Guerre	des	Gaules	de	Jules	César,	voilà	ce	qui	composait	l'essentiel	de	sa	bibliothèque,
avec	Le	Gai	Savoir	et	Les	Dithyrambes	de	Dyonisos	de	Nietzsche,	plus	un	recueil	de	poésies	persanes.
Lire	permettait	de	confronter	des	expénences	nouvelles	à	des	savoirs	anciens.	Toorop	savait	mieux	que
quiconque	qu'il	ne	sert	à	rien	de	réinventer	l'eau	tiède,	tout	particulièrement	au	cours	d'une	guerre,	face
à	des	ennemis	plus	nombreux,	et	techniquement	supérieurs.
Aussi,	après	la	victoire	des	forces	chinoises	à	Urumqi,	Toorop	était	parvenu	à	convaincre	le	prince
Shabazz	de	mener	une	guerre	adaptée	à	ses	moyens,	et	à	ceux	de	l'adversaire,	en	l'occurrence	une
guerre	d'attrition.	Ne	pas	chercher	le	coup	fatal,	mais	créer	une	hémorragie	constante,	sans	jamais
risquer	le	gros	de	ses	forces.	Avec	des	unités	légères	courant	tout	le	long	des	frontières	entre	Kirghizie,
Kazakhstan	et	Chine	populaire,	et	des	commandos	de	forces	spéciales	vivant	en	autarcie,	profondément
implantés	derrière	les	lignes	ennemies.	Bien	mieux,	Toorop	avait	convaincu	ce	jeune	fils	d'un	riche
magnat	ouzbek	et	d'une	princesse	ouigoure,	qui	parlait	plusieurs	langues	et	avait	étudié	à	Harvard,	de
lire,	et	surtout	de	faire	lire	à	ses	hommes	un	certain	nombre	de	bouquins	que	tout	soldat	professionnel	se
doit	d'avoir	lu.	Le	commandement	tactique	des	officiers,	et	le	comportement	des	sous-offs,	voire	des
simples	soldats,	s'améliora	substantiellement	au	cours	de	cette	période.	Le	taux	de	survie	des	unités
augmenta	considérablement.	La	moyenne	des	destructions	et	des	35
pertes	subies	par	l'ennemi	suivit	la	même	tendance.	Toorop	en	avait	ressenti	une	irrépressible	poussée
d'orgueil.
À	tel	point	qu'un	jour,	il	prit	directement	le	prince	Shabazz	à	partie.	Celui-ci	rentrait	d'Almaty,	où	s'était
tenue	une	conférence	secrète	du	mouvement	national	ouligour.	Les	récentes	campagnes	conduites	avec
succès	par	ses	Forces	de	libération	du	Turkestan	oriental	avaient	affermi	ses	positions	au	sein	de	la
conférence.	D'autre	part,	des	bruits	couraient	comme	quoi	la	division	locale	des	gardes-frontières	allait
être	relevée,	et	remplacée	par	une	unité	combattante	venue	du	centre	du	Tibet.	Pour	Shabazz	et	les
commandants	oulfgours,	c'était	la	preuve	que	leur	activité	inquiétait	les	dirigeants	de	Pékin	et	qu'ils
avaient	foutu	une	branlée	à	la	27e.
Toorop	ne	voulait	pas	jouer	les	rabat-joie,	mais	il	avait	quelque	peu	tempéré	leurs	ardeurs.	La	rigolade
était	terminée,	on	allait	passer	aux	choses	sérieuses,	il	faudrait	impérativement	veiller	à	ne	pas
reproduire	le	désastre	d'Urumqi.
Vingt	ans	de	guerres,	ça	blindait	la	cuirasse,	et	ça	endurcissait	les	muscles	et	le	caractère.	Mais	ça	usait
aussi	son	homme,	à	force.	Surtout	quand	on	s'était	fait	une	spécialité	d'épouser	les	causes	perdues.
Toorop	s'était	tué	à	le	répéter	à	qui	voulait	l'entendre	:	il	fallait	d'urgence	coordonner	les	efforts	de	toutes
les	forces	en	présence,	les	guérillas	tibétaines,	l'armée	des	provinces	sécessionnistes	du	Sud,	susciter	une
extension	du	conflit	au	nord-ouest	de	Pékin,	en	essayant	de	ranimer	un	mouvement	indépendantiste
mandchou,	idem	en	Mongolie-Intérieure.	Tout	cela,	Toorop	l'avait	bien	vu,	avait	foutrement	intéressé	les
hommes	des	services	secrets	russes,	en	tout	premier	lieu	le	colonel	ripou	qui	les	approvisionnait	en
armes.	Mais	Toorop	l'avait	constaté	parallèlement	:	la	conférence	nationale	oulfgoure	se	foutait	du	Tibet
ou	de	Hong	Kong	comme	lui	de	sa	première	balle	d'AK-47,	tous	étaient	bien	trop	préoccupés	par	leurs
propres	luttes	pour	le	pouvoir.
Ce	soir-là,	un	soir	de	printemps,	c'était	juste	avant	le	début	des	opérations	dans	le	Tian	Shan,	il	avait
attaqué	sans	préambule:
-	Nous	devons	impérativement	faire	la	paix	avec	le	FLNO,	cette	guéguerre	politique	ne	mène	à	rien,	elle
bloque	le	procès-36
sus	de	la	conférence,	elle	paralyse	toute	avancée	stratégique	du	mouvement.Toorop	s'était	exprimé	en	anglais.	Avec	une	drôle	de	petite	sirène	d'alarme	en	arrière-fond	dans	la	tête.
Donne	un	cheval	à	celui	qui	dit	la	vérité,	rappelle	un	proverbe	afghan,	il	en	aura	besoin	pour	s'enfuir.
-	Moi?	Faire	la	paix	avec	ce	porc	d'Hakmad?	Jamais!	Tu	m'entends,	jamais!	N'y	compte	pas,	que	personne
ne	compte	sur	moi	pour	trahir	la	mémoire	de	mon	père.
Les	yeux	du	jeune	cheik	s'étaient	vrillés	en	Toorop	comme	ceux	d'un	de	ses	faucons	de	chasse	kirghizes
dont	il	était	friand,	tel	celui	qui	s'était	posé	sur	son	poing	quelques	minutes	plus	tôt,	pour	picorer	sur	les
phalanges	repliées	un	morceau	de	viande	crue.
Le	père	de	Shabazz	avait	été	assassiné	dans	des	conditions	mystérieuses	au	tout	début	du	siècle.
L'explosion	de	la	voiture	qui	le	tua,	lui	et	son	escorte,	à	Tachkent,	ne	fut	jamais	revendiquée,	mais
Shabazz	était	persuadé	que	c'était	Hakmad	et	ce	qui	allait	devenir	le	FLNO	qui	avaient	commandité,	voire
exécuté	eux-mêmes	le	coup.
Dans	le	coin,	les	vendettas	remontent	à	l'époque	de	Tamerlan,	fallait	pas	compter	sur	un	fléchissement	de
sa	part.
Il	fallait	pourtant	assouplir	sa	position.	Seule	une	unification	préalable	du	mouvement	national	oifigour
permettrait	d'envisager	l'avancée	majeure	:	la	coordination	opérationnelle	et	stratégique	avec	les
mouvements	de	résistance	tibétains	et	l'armée	sudiste.
-	Prince	Shabazz,	le	moment	est	critique,	les	forces	nordistes	ont	repris	du	terrain	aux	environs	de
Shanghai,	on	dit	que	Wuhan	va	tomber	d'un	jour	à	l'autre,	et	les	Russes	nous	signalent	des	concentrations
de	troupes	à	Dukou,	sur	le	haut	cours	du	fleuve,	les	nordistes	pourraient	couper	vers	Kunming,	prendre	à
revers	les	forces	démocratiques	et	attaquer	Hong	Kong	à	travers	le	Guangxi,	nous	devons...
-	Je	t'arrête	tout	de	suite,	frère	Toorop.
Le	prince	Shabazz	avait	levé	la	main.
-	Je	t'arrête.	Tout	ça	est	très	intéressant	mais,	comme	tu	le	37
sais	sans	doute,	nous	n'avons	aucun	moyen	de	contrôler	le	cours	des	événements	sur	le	Yangzi	Jiang!
Son	ironie	avait	percé	et	le	cheik	avait	cherché	l'appui	de	ses	officiers,	qui	essayèrent	de	rire	avec
élégance,	selon	l'idée	qu'ils	se	faisaient	d'un	pouffement	distingué	d'un	diplomate	du	Foreign	Office.
Toorop	avait	laissé	passer	un	faible	sourire.
-	C'est	très	précisément	le	problème,	prince	Shabazz,	nous	n'avons	toujours	aucun	moyen	d'influer	sur	le
cours	des	événe...
Le	jeune	cheik	se	redressa,	agacé.
-	Comment	veux-tu	que	nous	en	ayons?!	Avons-nous	jamais,	ne	serait-ce	qu'une	fois,	approché	les	sources
du	fleuve?
Toorop	avait	risqué	le	tout	pour	le	tout.	Il	avait	tracé	du	doigt	une	carte	sommaire	sur	la	terre
sablonneuse.
-	C'est	pour	cela	que	nous	perdrons	la	guerre,	chacun	de	notre	côté.	Les	miliciens	hans	au	Tibet,	les
gardes-frontières	ici,	et	le	gros	de	l'APL	au	centre.	Si	nous	ne	nous	coalisons	pas	rapidement	avec	les
autres	forces	de	la	révolution,	alors	les	nordistes	l'emporteront.	Ils	ont	gelé	le	front	l'année	dernière,	ils
ont	repris	des	forces,	ils	s'occuperont	de	nous	les	uns	après	les	autres,	croyez-moi,	quand	ils	passeront	à
l'offensive,	rien	ne	pourra	les	arrêter.
-	Nous	sommes	en	train	de	les	arrêter,	Toorop.
Toorop	esquissa	un	mauvais	rire.	Son	doigt	dessina	quelques	flèches,	allant	du	nord	au	sud.	La	carte	de	la
Chine	évoquait	un	animal	monstrueux.
-	Non,	prince	Shabazz,	nous	sommes	une	piqûre	d'insecte	sur	le	dos	d'un	éléphant.	La	27e	et	les	autres
unités	de	gardesfrontières,	ce	n'était	que	de	petits	zakouski,	attendez	voir	un	peu	que	les	divisions
aéromobiles	de	l'APL	se	ramènent...
-	Oue	veux-tu	que	nous	fassions?	fit	Shabazz	en	implorant	Allah,	paumes	ouvertes	vers	le	ciel.	Nous
sommes	entre	Ses	mains,	et	les	Chinois	du	Sud	aussi,	en	dépjt	du	fait	qu'ils	s'obstinent	à	ignorer	les
enseignements	de	Ses	Ecritures.
-	Nous	devons	coordonner	nos	efforts,	avait	dit	Toorop,	dans	un	soupir	énervé.-	Et	comment	veux-tu	que	nous	coordonnions	nos	efforts	avec	une	armée	située	à	cinq	mille	kilomètres
d'ici?
38
-	Nous	devons	d'abord	unir	toutes	nos	forces,	prince	Shabazz.	Nous	devons	faire	sortir	la	conférence
nationale	de	l'impasse,	nous	devons	nous	unir	avec	le	FLNO
et	ses	alliés,	ensuite	nous	devrions	concentrer	nos	efforts	avec	les	Tibétains.
Nous	devons	impérativement	soulager	l'armée	sudiste,	nous	devons	foutre	un	bordel	terrible	dans	tout
l'ouest	de	la	Chine,	prince	Shabazz.	Voilà	comment	nous	pouvons	coordonner	nos	efforts	avec	les	forces
démocratiques.
Shabazz	fit	la	moue,	les	arguments	avaient	porté,	comme	une	salve	d'artillerie	assistée	par	ordinateur,
avec	une	progression	réglée	mètre	par	mètre.
-	Hakmad	ne	fera	pas	un	allié	fiable,	avait	répondu	le	prince,	avec	une	moue	de	dédain.
Toorop	devait	le	reconnaître,	Hakmad	n'était	qu'un	vulgaire	gangster.	Un	trafiquant	de	drogues	et
d'armes	qui	s'était	d'abord	enrichi	en	vendant	des	arsenaux	complets	aux	diverses	factions	afghanes,
dans	les	années	quatre-vingt-dix.	Il	était	méchamment	maqué	avec	les	mafias	de	Douchanbé	et	d'Almaty,
et	il	avait	constitué	l'ossature	de	sa	formation	paramilitaire	en	puisant	dans	le	formidable	potentiel	en
ressources	humaines	de	son	gang.
Le	FLNO	était	rapidement	devenu	la	principale	branche	armée	du	mouvement	ouïgour.	Au	tout	début,
c'était	même	quasiment	la	seule.
-	Nous	devons	simplement	lui	faire	comprendre	que	l'objectif	principal	est	l'indépendance	de	votre	pays.
C'est	bien	pour	ça	qu'on	se	bat,	non?
Shabazz	n'avait	rien	répondu.	Il	regardait	Toorop	sans	ciller.
-	Cheik	Shabazz,	avait	presque	imploré	Toorop,	je	vous	prie	de	comprendre	que	c'est	le	sort	de	toute	la
Chine	qui	est	entre	vos	mains...	Mais	inversement	nous	ne	pouvons	rien	faire	sans	ceux	de	Hong	Kong,	de
Shanghai	et	de	Lhassa.	Nos	sorts	sont	liés.	Tous	les	livres	que	je	vous	ai	fournis	ne	traitent	que	de	ça	:	des
forces	minoritaires	prises	isolément	peuvent	faire	basculer	le	colosse	si	elles	s'y	prennent	avec
intelligence	et	audace,	et	en	unifiant	leurs	efforts,	et	surtout	en	forçant	l'ennemi	à	désunir	les	siens.
Rappelez-vous	Jules	César	à	Alésia.
Shabazz	avait	clos	la	discussion	d'un	simple	geste.
39
-	Je	verrai	ce	que	je	peux	faire,	Toorop,	il	avait	dit.
Rien	n'avait	pu	être	fait,	évidemment.
Toorop	n'avait	plus	jamais	fait	la	moindre	allusion	à	la	chose	et	il	avait	entamé	sa	longue	campagne	de
chasse	à	l'homme	dans	les	montagnes	du	Tian	Shan.
Le	plus	important,	c'était	la	bibliothèque.	Les	livres.	On	ne	peut	espérer	gagner	une	guerre	sans	avoir	mis
certains	livres	de	son	côté.
Le	plus	drôle	dans	l'histoire	fut	la	tronche	du	colonel	russe,	à	la	fois	trafiquant	d'armes	et	de	drogues
pour	son	compte,	et	officier	de	renseignements	pour	celui	du	Kremlin.	À	la	frontière	kazakh,	l'endroit	de
rendez-vous	habituel,	Toorop	passa	commande	du	matériel	convenu,	fourguant	la	tonne	de	haschisch	et	le
quintal	d'opium	en	avance	à	la	transaction.	Puis	en	ajoutant	sur	la	balance	un	gros	sac	supplémentaire,	il
avait	négligemment	demandé	si	on	pouvait	lui	procurer	une	cargaison	un	peu	spéciale.
-	Kto	?	avait	lâché	de	sa	voix	de	robot	l'officier	du	GRU.	Prostitouti	?
Toorop	avait	allumé	un	cône	de	cette	herbe	sublime	et	avait	regardé	l'officier	droit	dans	les	yeux	en
relâchant	un	long	dragon	de	fumée.
-	Niet.	Knigui,	il	avait	répondu.
L'officier	l'avait	observé	quelques	instants	sans	rien	répondre,	puis	avait	esquissé	un	sourire	glacial.
-	Black	books?	il	avait	demandé.
Toorop	avait	fait	non	de	la	tête.	Les	manuels	de	guérilla	et	les	répertoires	de	pièges,	ça	il	avait	déjà,	lesfondamentalistes	les	plus	obscurs	y	voyaient	la	main	du	Diable,	mais	s'en	accommodaient.	Non,	ce	dont	il
avait	besoin	c'était	de	quelques	ouvrages	de	base	dont	il	présenta	la	liste	à	l'officier.
Au	fil	des	mots	parcourus	sur	la	vieille	feuille	d'imprimante	à	picots,	la	tronche	du	Russkof	s'allongeait
démesurément.
Toorop	ne	sut	jamais	comment	il	procéda,	mais	lors	de	la	livraison	de	la	marchandise,	les	caisses	de	livres
étaient	là,	au	milieu	de	plusieurs	tonnes	de	matériel	de	guerre	russe.
L'homme	vint	vers	lui,	la	liste	à	la	main,	celle-là	même	que	Toorop	lui	avait	donnée,	à	peine	chiffonnée.
40
-	Il	manque	quelques	traductions	tadjiks	et	turkmènes,	mais	ne	m'en	demandez	pas	plus,	avait	lâché
l'officier,	sinistre.
Et	c'est	ainsi	que	la	petite	armée	du	prince	Shabazz	se	retrouva	dotée	d'une	bibliothèque	mobile
constituée	de	quelques	vénérables	bouquins,	traduits	dans	à	peu	près	toutes	les	langues	de	la	région,
ainsi	qu'en	anglais	:	Sun	Tzu,	évidemment,	mais	aussi	Jules	César,	Liddell	Hart,	Guderian,	Mao	Tsé-toung,
Thucydide,	Toukhatchevski,	Guevara,	Lawrence,	Napoléon,	Machiavel,	Clausewitz,	de	Gaulle.	Le	tout
promptement	photocopié,	informatisé	et	diffusé	d'un	bout	à	l'autre	du	territoire	sur	lequel	ladite	armée
opérait.
Certains	Otffgours,	dont	les	familles	avaient	été	exterminées	par	les	"	colonnes	sauvages	"	des	généraux
communistes,	se	refusèrent	à	lire	les	traductions	locales	du	Petit	Livre	Rouge,	y	voyant	là	l'image
sanguinaire	du	despotisme	qu'ils	combattaient,	avec	leur	putain	de	rêve	de	Djihad	affûté	comme	l'acier
du	yatagan	de	Saladin	lui-même.
Toorop	et	le	prince	Shabazz	argumentèrent	des	heures	entières	avec	les	officiers	récalcitrants	afin	de	les
convaincre.
-	Remplacez	les	mots	du	Despote	par	vos	propres	mots,	avait	dit	Toorop	au	bout	d'un	moment,	alors	que
la	nuit	et	la	discussion	étaient	largement	entamées,	et	que	ça	commençait	à	bien	faire.	Quand	Mao	dit
communisme,	remplacez-le	par	justice,	indépendance	nationale	ou	par	le	Royaume	d'Allah,	ou	par	ce	que
vous	voulez,	peu	m'importe.	Ce	qui	compte	c'est	que	vous	compreniez	comment	Mao	a	vaincu	le
Kuomintang,	parce	qu'il	avait	lu	cet	autre	livre,	là.
Et	Toorop	avait	montré	les	exemplaires	de	L'Art	de	la	guerre	traduits	en	langues	turcophones.
Ce	qui	voulait	dire	en	clair:	vaudrait	mieux	vous	y	mettre	sans	plus	tarder.
Cette	nuit-là,	cette	nuit	qui	allait	bouleverser	sa	destinée,	il	dut	son	salut	à	son	cheval,	celui	dérobé
quelques	jours	auparavant	sur	l'homme	aux	busards.	La	belle	jument	kirghize	n'eut	que	le	temps	de	se
cabrer	et	de	hennir	avant	de	disparaître,	avec	tout	le	reste.
Lui	et	sa	monture	avançaient	sur	la	lande	rabougrie	d'une	41
épine	rocheuse	qui	surplombait	un	vaste	plateau;	des	bosquets	et	des	massifs	d'arbustes	sauvages
espacés	de	loin	en	loin	dessinaient	des	structures	argentées	sous	la	lumière	de	la	lune.	Le	camp	du	prince
Shabazz	se	trouvait	en	contrebas,	encaissé	au	centre	d'une	couronne	de	contreforts	montagneux,	à	moins
de	dix	kilomètres	selon	les	indications	du	module	GPS.	Les	braseros	des	postes	de	garde	créaient	une
autoroute	de	lucioles	rouges	dans	la	nuit.
Dix	kilomètres	de	nuit	dans	la	montagne,	ça	voulait	dire	des	heures	de	route.
Mais	fallait	qu'il	tienne.	Et	surtout	qu'il	pisse.	Tout	de	suite.	Il	fit	arrêter	la	jument	et	l'observa	un	instant.
L'animal	était	au	bord	de	l'épuisement,	Toorop	décida	de	lui	accorder	quelques	minutes	de	sursis
supplémentaires.	Il	regardait	avec	compassion	la	lourde	charge	qu'elle	supportait	sans	broncher	depuis
des	jours.	La	jument	se	mit	à	brouter	l'herbe	rase	hors	du	sentier,	sans	la	moindre	considération	pour	ses
états	d'âme.
Toorop	marcha	jusqu'à	un	bosquet	tout	proche,	un	groupuscule	de	jeunes	conifères	maigrelets	qui
surplombait	une	petite	paroi	rocheuse	et	des	éboulis,	il	se	débraguetta	avec	un	soupir	d'aise	et	entreprit
de	copieusement	étancher	la	soif	de	toute	cette	nature	asséchée.
Il	leva	le	nez	vers	le	ciel,	immense,	avec	des	millions	d'étoiles	jetées	là	comme	un	sable	métallique	sur	un
écrin	géant,	si	nettes,	si	proches,	si	brillantes	qu'il	aurait	pu	plonger	la	main	dedans	et	la	retirer,	pleine
de	poudre	lumineuse.
Il	faisait	froid,	et	pourtant	c'était	l'été,	se	dit	Toorop	en	frissonnant.	Un	petit	vent	coupant	soufflait	du
sud-est,	là	d'où	ils	étaient	venus.	Il	s'emmitoufla	dans	sa	parka	des	divisions	arctiques	de	l'armée	russe.Au-dessus	de	lui,	les	étoiles	remplissaient	le	ciel	avec	exubérance,	il	programma	un	mélange	explosif	sur
le	patch	biocompatible,	de	quoi	se	farcir	un	triathlon	sans	broncher,	et	se	laissa	envahir	par	l'hypnose
cosmique	des	ciels	de	nuit.	Il	s'était	retourné	en	direction	de	la	jument	lorsque	le	hurlement	d'un	loup
s'était	réverbéré	dans	l'écho	des	montagnes.
Puis	le	drone	avait	surgi.
42
C'était	un	vieux	modèle	de	l'armée	chinoise,	mais	encore	largement	assez	jeune	pour	accomplir	la	mission
qui	était	la	sienne	:	chercher,	inlassablement.	Et	détruire.	Inlassablement.	Comme	Toorop.	Version
silicium.	Une	libellule	géante	de	carbone	et	de	réfractaire	noir	longue	d'environ	trois	mètres,	dotée	de
deux	ailes	ultracourtes,	d'une	dérive	et	de	deux	micro-rotors.	D'une	batterie	de	senseurs	thermiques.
D'un	canon	rotatif	de	14,5	mm.	De	plusieurs	roquettes	antichars.	Et	du	sang-froid	des	machines.
Il	y	eut	simplement	un	éclair	blanc.	Éblouissant.	La	libellule	venait	d'allumer	un	projecteur	au	xénon,	eut
le	temps	de	se	dire	Toorop	en	se	jetant	à	terre.	Le	faisceau	surpuissant	piégea	la	jument	dans	un	sel	de
lumière,	le	bruit	terrifiant	du	canon	rotatif	vrilla	l'atmosphère	en	engloutissant	au	passage	le
hennissement	du	cheval,	puis	une	roquette	antichar	fusa	dans	un	sifflement	glacé.	La	déflagration	fit
trembler	l'air,	le	sol,	et	jusqu'aux	étoiles.	Un	sirocco	à	l'odeur	de	poudre	chauffa	l'air	froid	des	hautes
montagnes.
Lorsque	Toorop	put	à	nouveau	discerner	quelque	chose,	à	plat	ventre	derrière	un	massif	d'épineux,	il
détailla	la	machine	noire	qui	tournoyait	en	vrombissant	autour	de	la	carcasse	éclatée	et	fumante	de	la
jument	kirghize,	épave	organique	d'un	méchoui	infernal.	Les	senseurs	de	la	machine	étaient	en	action,	les
lumières	rouges	caractéristiques	clignotaient	sous	sa	tête	bombée	d'hydrocéphale	tueur.	Elle	émettait	le
vrombissement	d'un	moustique	sonorisé	par	un	mur	d'enceintes.
Toorop	se	tapissait	dans	le	sol	tourbeux	en	essayant	de	devenir	ce	putain	de	massif	d'arbustes	qui	le
séparait	de	la	machine.	En	sachant	pertinemment	que	si	le	scanner	du	drone	se	focalisait	dans	sa
direction,	l'analyse	thermographique	dévoilerait	illico	la	présence	d'un	animal	de	forme	humanoïde
derrière	ce	bosquet,	et	l'ordinateur	de	bord	listerait	en	détail	la	nature	des	objets	métalliques	trimbalés
par	ledit	humanoïde.	Le	groupe	d'arbustes	serait	réduit	en	cendres	dans	la	seconde,	ainsi	que	tout	ce	qui
se	trouverait	dans	un	cercle	de	dix	mètres	de	rayon.	Toorop	savait	que	le	détecteur	volumétrique	en
rotation	sur	la	tête	de	la	machine	pouvait	enregistrer	le	moindre	de	ses	mouve-43
ments,	à	cette	distance	c'était	un	miracle	qu'il	n'ait	pas	encore	repéré	sa	respiration.
Le	drone	s'était	calé	en	vol	stationnaire	au-dessus	des	restes	fumants	de	la	jument.	Le	vrombissement
avait	changé	de	tonalité,	puis	Toorop	avait	cru	entendre	comme	un	flux	digital,	un	bruissement	de	binaire
pur,	il	avait	légèrement	relevé	les	yeux	de	l'herbe	rase,	la	machine	faisait	lentement	demi-tour,	en
direction	du	plateau	situé	en	contrebas,	puis,	avec	un	style	de	prédateur	impeccable,	elle	se	mit	en	route.
Toorop	la	suivit	des	yeux	quelques	instants,	jusqu'à	ce	que	le	ciel	tout	entier	s'embrase.
Un	tonnerre	pyrotechnique	alluma	des	milliers	de	stroboscopes	géants	dans	la	nuit	des	montagnes.	Des
flèches	rougeoyantes	s'épanouirent	en	corolles	de	feu	au-dessus	du	plateau.
Le	camp	était	attaqué,	répétait	une	voix	stupide	à	l'intérieur	de	sa	tête,	alors	qu'il	se	cramponnait	à	son
arme,	en	essayant	d'analyser	la	situation.	On	tirait	sur	le	camp.	Depuis	toutes	les	montagnes	alentour.	Y
compris	celles	dont	il	suivait	la	ligne	de	crête.
Les	jets	de	lumière	jaillissaient	des	ténèbres,	s'abattant	sur	le	camp	comme	des	feux	grégeois	de	l'âge
atomique.	Après	les	roquettes,	les	mortiers,	ainsi	que	des	pièces	plus	lourdes	qui	arasaient	le	bord	du
campement,	réglant	leur	tir.	Le	napalm	en	danses	de	derviches	enflammés.	Nuées	ardentes,	fumées
d'incendies	et	gaz	fumigènes	serpentaient	maintenant	au-dessus	du	plateau,	dragons	fantômes	sous	la
lumière	frénétique	des	fusées	éclairantes.	Dans	un	drôle	de	cinémascope	saccadé,	il	avait	vu	la	ligne	de
défense	se	faire	hacher	menu	par	des	obus	antiaériens	de	30	mm	et	les	tirs	de	mortiers.	Puis	des
projectiles	antichars	étaient	venus	à	bout	des	antiques	T-55	kazakhs	et	russes,	à	demi	enterrés	aux	quatre
coins	du	plateau.
Très	vite	Toorop	s'était	rendu	à	l'évidence:	ils	étaient	attaqués	par	des	forces	nombreuses,	très	bien
entraînées	et	équipées,	agissant	de	façon	précise	et	coordonnée.	Sûrement	cette	division	chinoise	venue
du	Tibet	pour	relever	l'unité	locale	des	gardes-frontières.
Toorop	commençait	à	grimper	en	direction	du	sommet	de	la	44
crête	lorsqu'il	entendit	des	voix	gueuler	quelque	chose	un	peu	au-dessus	de	lui,	décalées	d'environ
cinquante	mètres	sur	sa	gauche,	au	nord,	et	à	peine	distinctes	sous	le	fracas	des	arsenaux	en	chaleur.
Il	y	eut	un	bruit	de	pas	sur	la	rocaille,	des	sons	métalliques,	des	voix,	à	nouveau.	Il	vit	passer	quelquessilhouettes	et	les	suivit	du	regard	jusqu'à	un	gros	rocher	plat	en	contrebas,	où	elles	prirent	position:	deux
mitrailleurs	avec	des	M-60,	une	douzaine	de	mecs	armés	de	zolias	et	d'AK-47,	mais	aussi	de	M-16,	et	deux
gars	qui	trimbalaient	une	paire	de	mules	chargées	de	munitions.	L'un	d'entre	eux	tira	une	fusée
éclairante	dans	le	ciel.	La	scène	s'éclaira	d'un	vert	phosphorescent.	Ils	portaient	le	bonnet	traditionnel
des	Moudjahidin	du	coin.
Ce	n'étaient	pas	des	troufions	de	l'APL.
C'étaient	des	Oulfgours.	Autrement	dit	:	les	miliciens	du	FLNO.
Le	plateau	où	Shabazz	avait	implanté	son	QG	était	parfaitement	protégé	des	Chinois	par	une	longue	série
de	montagnes	situées	en	territoire	kirghize.	Il	était	protégé	des	Chinois,	pas	d'une	armée	de	guérilleros
concurrents	connaissant	parfaitement	le	terrain.	De	là	où	il	dominait	le	spectacle,	l'impression	était
saisissante;	on	se	serait	cru	à	Sarajevo,	depuis	les	pistes	du	mont	Ingman,	ou	des	collines	serbes	qui	la
cernaient.	Des	milliers	de	déflagrations	orange	et	de	foyers	d'incendies	qui	riaient	dans	les	ténèbres.
Toorop	entendit	alors	le	bruit	des	rotors,	puis	il	vit	apparaître	au-dessus	de	lui	une	nuée	de	frelons	noirs.
Des	hélicos	Cobra	AH,	stocks	de	l'US	Army,	en	masse,	et	plusieurs	Super-Puma	français	remplis	de
fantassins.	Le	FLNO	jetait	toutes	ses	forces	dans	la	bataille.	C'était	une	guerre	pour	la	suprématie	totale,
il	n'y	aurait	pas	de	quartier.
Toorop	plaça	l'Aurora	en	bandoulière	dans	son	dos,	ajusta	son	sac	de	sur-vie	qui	ne	le	quittait	jamais,	et	le
plus	silencieusement	possible	commença	à	escalader	la	montagne.
Derrière	lui,	les	jets	de	lumière	dans	le	ciel	créaient	un	Omnimax	diabolique.
Le	vieux	mécanisme	de	l'instinct	et	de	l'apprentissage	émergea	de	l'huile	de	sa	mémoire,	son	cerveau
synthétisa	en	une	frac-45
tion	de	seconde	de	vieux	souvenirs	datant	d'une	vingtaine	d'années,	lorsqu'ils	avaient	percé	les	lignes
serbes	au	nord-ouest	de	Donje	Vakuf,	avec	les	forces	spéciales	de	l'armée	bosniaque	et	les	Croates	du
HVO,	puis	établi	la	jonction	avec	les	Crni	Lubadovi,	les	"	Cygnes	Noirs	"	du	Ve	Corps	qui	traquaient	les
miliciens	d'Arkan	jour	et	nuit.	Ils	avaient	passé	des	semaines	dans	les	montagnes	couvertes	de	forêts	de
la	région,	se	nourrissant	d'animaux	et	de	fruits	sauvages.
Toorop	prit	son	inspiration	et	partit	à	l'assaut	d'une	ravine	sablonneuse	qui	conduisait	au	versant	opposé.
Il	avança	dans	la	nuit	noire	des	montagnes	kirghizes,	et	disparut	comme	un	fantôme,	aussi	bien	pour	les
soldats	qui	les	peuplaient	de	bruits	barbares,	que	pour	sa	propre	conscience,	qui	se	focalisa	sur	l'austère
travail	de	la	survivance.
3
Il	faisait	une	putain	de	chaleur,	le	bordel	régnait	dans	toute	la	région,	et	le	colonel	Romanenko
contemplait	son	nouveau	problème.	Un	problème	qui	n'avait	pas	eu	le	tact	d'attendre	que	les	cendres	de
l'armée	de	Shabazz	soient	refroidies.
Le	matin	même,	Moscou	lui	avait	fait	connaître	sèchement	son	désappointement	concernant	la	situation
chez	les	Oulfgours,	et	depuis	il	avait	l'impression	de	danser	sur	la	lave	toute	chaude	sortie	d'un	volcan.
Tout	imprévu	menaçait	de	l'y	précipiter	tout	vif.
Romanenko	jeta	un	coup	d'oeil	aussi	glacial	que	possible	en	direction	de	la	masse	enfoncée	dans	un
fauteuil	au	fond	de	la	pièce	et	qui	s'épongeait	le	front	en	continu,	poussa	un	soupir	puis	détailla	le
problème	avec	méthode.
Il	attrapa	machinalement	un	gros	stylo	Cartier	posé	sur	le	bureau	impeccable,	le	tripota	un	instant	entre
ses	mains,	les	deux	coudes	posés	sur	son	sous-main	de	cuir.	Le	cylindre	de	platine	vint	se	superposer	à	un
sweat-shirt	gris	informe	qui	recouvrait	une	charpente	menue	en	cachant	des	formes	qu'il	devinait
agréablement	féminines.	Il	étalonna	un	visage	en	triangle	ouvert	sur	46
un	front	haut,	soulignant	d'une	flèche	métallique	les	yeux	d'un	bleu	sombre,	ouverts	sur	des	abysses
insondables.
Occidentale,	se	dit	Romanenko	en	reposant	le	stylo,	mais	elle	aurait	presque	pu	passer	pour	une
Sibérienne	de	souche.	Quelque	chose...	Bizarre,	comme	de	lointaines	racines	arctiques.
Romanenko	jeta	un	coup	d'oeil	vers	l'homme	au	fond	de	la	pièce,	fondant	sur	place	comme	une	motte	de
beurre	au	soleil,	et	réprima	un	mauvais	sourire.	La	transpiration	était	pour	lui	un	phénomène	quasiment
inconnu.	La	mauvaise	clim	chinoise	fonctionnait	mal	depuis	son	installation,	ça	remontait	à	l'époque	de	la
rétrocession	de	Hong	Kong,	il	était	le	seul	à	n'avoir	jamais	fait	la	moindre	remarque	à	ce	sujet.Le	bilan	de	la	situation	était	d'une	simplicité	déconcertante	Gorsky	le	tenait	solidement	par	les	burnes.
Qu'il	tourne	dans	un	sens	ou	un	autre	n'avait	que	peu	d'importance.	Le	mafieux	sibérien	était	depuis
longtemps	le	principal	dealer	avec	lequel	il	fallait	traiter	dans	la	région.	Gorsky	lui	payait	cash	les	tonnes
d'opium	et	de	haschisch	que	le	prince	Shabazz	fournissait	en	échange	des	armes,	fournies	généreusement
par	le	Kremlin.	Romanenko	gagnait	ainsi	sur	les	deux	tableaux,	revendant	des	arsenaux	complets	aux
Oulfgours	au	prix	fort	en	échange	de	cargaisons	industrielles	de	dope,	il	fourguait	la	came	à	Gorsky	avec
une	marge	copieuse,	et	donnait	l'impression	à	Moscou	qu'il	contrôlait	la	situation;	ça	avait	bien	marché
pendant	environ	trois	ans,	mais	la	fortune	de	guerre	en	avait	décidé	autrement.	Pour	l'instant,	le	prince
Shabazz	se	terrait	quelque	part	chez	ses	alliés	ouzbeks,	le	commerce	avec	les	FLTO	ne	reprendrait	pas	de
sitôt.
Romanenko	avait	parié	sur	le	mauvais	cheval.	Hakmad	et	ses	amis	de	la	mafia	kazakh	allaient	contrôler	à
cent	pour	cent	le	trafic	transfrontalier	de	la	région.
Il	lui	faudrait	des	mois,	peut-être	des	années	avant	de	pouvoir	nouer	des	contacts	fructueux	avec	les
nouveaux	seigneurs	du	haschisch,	de	l'opium	et	de	la	guerre.
Et	Gorsky	s'était	ramené.
Avec	un	drôle	de	contrat	à	la	clé.
Un	contrat.
Et	la	femme	qui	allait	avec.
47
Quelle	est	votre	véritable	identité?	avait	demandé	Romanenko.
La	jeune	femme	jeta	un	regard	inquiet	en	direction	de	Gorsky	qui	l'avait	encouragée	d'un	geste	de	la
main,	et	d'un	sourire	qui	se	voulait	avenant.
-	Je	m'appelle	Marie	Zorn.
Romanenko	ne	la	quittait	pas	des	yeux	un	seul	instant,	et	dans	le	même	temps	il	essayait	de	capter	les
ondes	en	provenance	de	la	masse	en	sueur,	à	la	périphérie	de	sa	vision.
-	Marie	Zorn,	il	avait	fait	en	tapant	le	nom	à	la	volée	sur	le	clavier	de	l'ordinateur.	Nationalité	?
La	jeune	femme	s'était	légèrement	redressée	sur	la	méchante	chaise	de	bureau,	datant	du	communisme.
-	Canadienne.	Enfin,	québécoise	maintenant,	je	suis	née	à	Rimouski,	le	28	juin	1986.
Romanenko	nota	les	renseignements	en	réprimant	un	mauvais	sourire.	Bon	anniversaire.
-	Vous	avez	les	photos	et	la	puce	?
La	jeune	femme	avait	fait	oui	de	la	tête	en	farfouillant	un	peu	nerveusement	dans	son	sac.
-	Détendez-vous,	avait	fait	Romanenko	en	prenant	les	objets	par-dessus	la	table.
Tout	va	bien	se	passer.
Puis	il	s'était	tourné	vers	Gorsky.
-	Il	faudra	compter	quelques	jours	pour	le	passeport.	Le	temps	de	décoder	la	puce	et	de	la	réinjecter
proprement	sur	celle	de	l'ID	génétique.
-	Je	sais,	avait	fait	le	Sibérien,	impassible.
-	Vous	avez	une	nationalité	de	préférence?
Sa	question	s'était	adressée	aux	deux,	mais	son	regard	n'avait	fait	que	se	poser	furtivement	sur	la	jeune
Canadienne,	enfin,	Québécoise.
Elle-même	interrogeait	du	regard	le	quinquagénaire	aux	cheveux	blancs,	et	aux	lunettes	noires	opaques,
qui	souriait	imperturbablement	du	fond	de	son	fauteuil,	tout	en	s'épongeant	le	front	d'un	carré	de	soie
blanche	frappé	de	ses	initiales.
-	Qu'est-ce	que	vous	désirez,	Marie?	il	avait	éructé	en	se	48
marrant.	Allez-y,	ici	vous	êtes	au	GRU,	le	supermarché	de	la	nationalité,	choisissez,	Marie,	choisissez!La	jeune	femme	s'était	tournée,	interrogative,	vers	Romanenko.
-	Que...	qu'est-ce	que	vous	me	conseillez?
Ils	s'exprimaient	en	russe	depuis	le	début	de	la	conversation,	la	jeune	femme	le	parlait	avec	un	fort
accent	mais	une	grammaire	parfaite.
-	Vous	êtes	anglophone?
-	Oui.	Enfin,	je	suis	bilingue	si	c'est	le	sens	de	votre	question.	J'ai	vécu	à	Vancouver	plusieurs	années.
Mais	je	suis	francophone	avant	tout.
Une	pointe	de	fierté.	Rien	qu'un	fantôme	fugitivement	apparu	sous	le	masque	pâle,	un	peu	d'écume	dans
les	yeux	au	bleu	d'une	mer	froide	en	automne.
Romanenko	commençait	à	tracer	le	schéma	virtuel	de	l'identité	factice	qu'il	allait	lui	fabriquer.
-	Vous	parlez	d'autres	langues	?	Je	veux	dire	en	plus	de	l'anglais	et	de	la	nôtre?
La	jeune	femme	réfléchit	quelques	instants.
-	J'ai	appris	le	cantonais	dans	les	rues	de	Vancouver.	Mon	père	m'a	enseigné	quelques	rudiments	de
slovène	et	d'allemand.	J'ai	appris	à	parler	russe	sur	le	tas!
Un	petit	rire	avait	ponctué	la	phrase	d'un	bref	éclat.
Romanenko	acheva	de	construire	son	identité	mentale.
-	Parfait,	dit-il	en	s'adossant	au	fauteuil.	Je	pense	que	je	pourrais	vous	faire	passer	pour	une	Européenne.
Slovène,	c'est	bien.	Ou	Suisse,	ça	vous	irait?	C'est	joli	un	passeport	suisse,	et	c'est	très	bien	considéré	un
peu	partout	sur	la	planète.	Je	vous	fournirai	des	francs	suisses	et	des	euromarks.	D'accord	?
La	jeune	femme	murmura	un	Da	à	peine	audible,	en	acquiesçant	faiblement	de	la	tête.
-	Maintenant,	je	vais	vous	expliquer	la	marche	à	suivre,	mademoiselle	Zorn.
Primo,	vous	allez	vous	rendre	dans	un	hôtel	à	l'autre	bout	de	la	ville.	Vous	prendrez	un	taxi,	avec	un	de
mes	hommes,	sans	vous	occuper	de	rien.	Ne	cherchez	pas	à	la	repérer,	mais	une	équipe	entière	assurera
constamment	votre	protection,	bien	compris?
49
La	jeune	femme	fit	oui	de	la	tête.
-	Ensuite	vous	n'aurez	rien	à	faire	d'autre	qu'attendre.	Sans	sortir.	On	vous	fera	monter	des	plats	dans	la
chambre,	vous	attendrez	que	je	vous	appelle,	ou	qu'un	de	mes	hommes	vienne	vous	chercher.	Poniimaitié?
-	Da,	articula	faiblement	la	jeune	femme,	ponimaiou.	Combien	de	temps?
Romanenko	poussa	un	bref	soupir.
-	Nous	avons	quelques	détails	d'intendance	à	régler...	disons	quelques	jours?
Peut-être	une	semaine...	Peut-être	un	peu	plus...
La	jeune	femme	ne	répondit	rien.	Elle	joua	nerveusement	avec	la	lanière	de	son	sac.
Romanenko	jeta	un	coup	d'oeil	à	Gorsky.	Celui-ci	se	prélassait	dans	le	fauteuil,	un	large	sourire	aux
lèvres,	tout	en	s'épongeant	le	front;	il	lui	fit	un	petit	geste	explicite	de	la	main.
-	Bien...	Je	crois	que	ce	sera	tout,	mademoiselle	Zorn.
Il	décrocha	son	téléphone	et	demanda	à	sa	secrétaire	d'aller	chercher	Gheorgui	Solokhov	au	plus	vite.
Le	jeune	sous-lieutenant	se	pointa	dans	la	minute	et	Romanenko	lui	expliqua	en	deux	mots,	Hôtel
Irkoutsk,	ce	que	lui	et	ses	gorilles	cosaques	avaient	à	faire.
Quand	la	fille	fut	partie	avec	Solokhov,	il	s'était	enfoncé	au	creux	de	son	fauteuil,	avait	attendu	trois
secondes	et	s'était	tourné	vers	Gorsky.	Il	avait	observé	la	vaste	face	blafarde,	lunaire,	cette	peau	d'albinos
grêlée	de	taches	brunes	comme	des	cratères	laissés	sur	la	surface	d'un	astre	mort,	puis	les	stéréoptiques
de	pointe	qui	redonnaient	vie	à	des	yeux	détruits	par	la	guerre	des	années	auparavant,	et	enfin	les	lèvres
pâles	et	fines	comme	des	lames	de	ciseaux	chirurgicaux	se	retroussant	sur	une	dentition	de	céramique
d'un	blanc	publicitaire,	sertissant	l'éclat	jaune	d'une	vieille	canine	coulée	dans	l'or	pur.	Une	espèce	defauve	dont	les	veines	charriaient	de	la	glace.	L'ours	blanc	des	terres	froides.
-	Pourquoi	moi,	Anton	?avait	lancé	Romanenko.
Gorsky	s'était	esclaffé.
-	Pourquoi	toi?	Attends...	des	raisons	y	en	a	une	liste	longue	comme	ça,	Pavel.
Tu	es	l'officier	de	renseignements	militaires	en	poste	à	Almaty.	T'as	le	bras	long	ici,	et	aussi	à	Moscou.	Tu
peux
50
avoir	des	passeports	en	pagaille.	Tu	connais	tous	les	petits	trafics	locaux	qui	nous	intéressent.	T'es	de
Novossibirsk,	comme	moi.	Et	on	se	connaît	bien,	désormais.	T'es	juste	le	type	idéal.
-	Tu	ne	m'as	pas	compris,	Anton.	Pourquoi	ce	doit	être	à	moi	d'exécuter	son	transfert	?
-	Je	te	l'ai	déjà	dit.	Parce	que	c'est	un	voeu	de	mon	client,	Pavel	Vassilievitch.	Et	c'est	mon	client	qui	va
nous	arroser	de	dollars.
-	Pour	quelle	raison	?	Je	veux	savoir	pourquoi.
Il	ne	voulait	pas	lâcher	ce	carré-là	de	l'échiquier.
Gorsky	souffla	comme	un	buffle	et	éructa:
-	Parce	qu'il	est	hors	de	question	que	mes	activités	apparaissent	à	un	degré	quelconque	dans	cette
opération.	Voilà	pourquoi	je	veux	des	hommes	à	toi	pour	s'acquitter	de	la	tâche.	Et	voilà	pourquoi	il	s'agit
d'un	article	essentiel	de	notre	contrat.	Si	tout	marche	bien,	des	transferts	comme	ça,	il	faudra	en	assurer
un	par	mois,	puis	un	par	semaine,	et	peut-être	bien	plus	encore.	Je	sers	d'intermédiaire.	Mais	je	dois	aussi
m'assurer	de	la	marche	impeccable	de	toute	l'opération.	Alors	c'est	toi	qui	vas	te	la	coltiner,	camarade.
Romanenko	avala	sa	salive.
Cent	mille	dollars.	Cent	mille	dollars	par	transfert.	Vingt-cinq	mille	d'avance.
Cash,	tout	de	suite.	Vingt-cinq	mille	au	mi-terme	de	l'opération,	le	solde	en	cas	de	parfaite	réussite.	Plus
de	quoi	huiler	les	rouages	comme	il	se	devait	avec	le	personnel	de	l'ambassade.	À	l'année,	à	ce	rythme	on
faisait	valser	les	zéros	millionnaires,	en	dollars	US.
Il	ne	se	demandait	même	pas	quel	cachet	astronomique	Gorsky	avait	demandé	pour	lui-même	à	son	client.
-	Qu'est-ce	qu'elle	transporte?
Il	avait	essayé	d'attaquer	la	Dame	direct,	mais	il	avait	peu	de	munitions	disponibles.
Gorsky	s'était	marré.
-	Elle	ne	transporte	rien,	Pavel.	Rien	du	tout.
Romanenko	avait	scruté	la	surface	noire	opaque	des	Rayban	UltraVision	qui	lui	faisaient	face.
-	Écoute,	Anton,	tu	ne	peux	pas	me	demander	de	faire	ça	à	l'aveugle.	Je	dois	savoir.
51
1
À	l'aveugle,	avait-il	pensé,	tâche	de	bien	saisir	l'allusion,	le	Sibérien.
Gorsky	avait	éructé	une	sorte	de	rire.
-	Tu	rigoles?	C'est	justement	ça	le	truc.	Même	moi	je	ne	connais	qu'un	minuscule	bout	de	la	vérité.	Et	ça
me	va	comme	ça.	Suis	mon	conseil,	fais-en	autant.
Romanenko	s'était	muré	dans	le	silence,	il	avait	l'impression	de	voir	l'horloge	de	décompte	flotter	au-
dessus	de	l'échiquier	invisible	qui	les	séparait.
-	Écoute,	avait	repris	Gorsky,	ce	que	je	peux	te	dire	c'est	qu'elle	ne	transporte	pas	de	drogues,	pas
d'armes,	pas	de	diamants	de	contrebande,	pas	de	microfilms,	pas	de	puces	secrètes,	pas	de	plans
stratégiques,	rien	de	tout	ça,	OK	?	Rien.Rien	de	tout	ça,	s'était	juste	dit	Romanenko.
Ça	voulait	dire	qu'elle	transportait	quelque	chose	d'autre.	Quelque	chose	qui	valait	au	moins	le	double,	ou
le	triple	de	cent	mille	dollars,	voire	plus.
Mais	non	voyons...	Beaucoup	plus.
Infiniment	plus.
Anton	Gorsky	s'était	assis	pesamment	sur	la	banquette	de	la	Lexus	Stereolab.	Le	cuir	de	vachette
véritable	avait	gémi	d'un	craquement	sensuel,	il	avait	étalé	ses	jambes	de	tout	son	long	en	poussant	un
râle	de	plaisir.
Kim,	son	chauffeur	nippo-coréen,	attendait	avec	calme,	la	main	posée	sur	la	manette	de	conduite,	l'autre
réglait	quelques	programmes	sur	l'ordinateur	de	bord.	Il	portait	un	T-shirt	en	composite	à	l'épreuve	des
balles	et	achevait	pour	l'heure	le	réglage	des	paramètres	d'une	fenêtre	visionique	sur	le	parebrise.	Les
dragons	entrecroisés	formaient	une	immense	fresque	qui	s'étendait	des	phalanges	à	l'omoplate,	et
attestait	de	son	appartenance	à	la	Towa	Uai	Jigyo	Kumiai,	une	branche	yakuza	d'origine	coréenne	avec
laquelle	le	groupe	de	Novossibirsk	avait	noué	depuis	longtemps	de	solides	relations.
La	Lexus	Stereolab	aurait	largement	pu	se	passer	d'un	chauffeur,	son	intelligence	artificielle	de	bord	et
ses	senseurs	rempla-52
çant	haut	la	main	le	conducteur	le	plus	adroit.	Mais	Kim	était	plus	qu'un	simple	chauffeur.	C'était	tout
simplement	le	meilleur	garde	du	corps	yakuza	à	l'ouest	de	Vladivostok.
La	Lexus	prit	la	grande	route	du	nord,	celle	qui	conduisait	à	Semipalatinsk	et	à	la	frontière	russe.	Par	la
vitre	côté	passager,	Gorsky	ne	prêta	pas	la	moindre	attention	au	spectacle	du	lacréservoir	de	Kaptchagay,
une	virgule	d'eau	longue	de	pratiquement	cent	cinquante	kilomètres,	sur	vingt	de	large;	là-bas	au	loin,	il
aurait	certainement	discerné	l'intense	activité	qui	régnait	dans	un	des	camps	retranchés	du	FLNO,	et
l'approche	d'une	imposante	masse	orageuse	à	l'horizon.
Il	alluma	son	portable,	tapota	quelques	touches	puis	installa	son	gantelet	de	commande	à	sa	main	droite.
Il	fixa	la	trompe	de	l'interface	optique	sur	le	verre	à	neurofibres	de	ses	Rayban,	et	demanda	à	son	bureau
intelligent	d'ouvrir	une	séquence	d'applications.	Il	envoya	un	e-mail	hypercrypté	à	un	destinataire	localisé
en	Extrême-Orient	russe.
Puis	il	demanda	à	Kim	de	bien	vouloir	régler	la	climatisation,	on	suait	comme	dans	un	hammam,	nom	de
Dieu,	et	il	devait	s'éponger	toutes	les	dix	secondes,	merde.	Le	jeune	Yakuza	s'exécuta	prestement	mais
sans	précipitation,	juste	comme	une	machine	zen,	un	simple	appendice	de	l'ordinateur	de	bord.
La	voiture	roulait	sans	discontinuer	depuis	des	heures.	Gorsky	avait	eu	froid,	il	avait	demandé	à	Kim	de
baisser	cette	putain	de	clim,	on	se	croyait	dans	la	Kolyma,	nom	de	Dieu.
Puis	il	avait	piqué	un	roupillon.
Lorsqu'il	s'était	réveillé,	ils	sortaient	de	Bourliou-Tobé;	à	sa	gauche,	par	la	vitre	contre	laquelle	sa	tête
était	appuyée,	il	avait	jeté	un	coup	d'oeil	endormi	aux	rives	du	lac	Balkhach.
Le	soleil	déclinait	à	l'ouest,	une	boule	d'un	jaune	teinté	d'orange	descendait	lentement	au-dessus	des
eaux	du	lac.	Ils	étaient	à	mi-chemin.	Et	le	dernier	tronçon	de	route,	dans	les	Tchinguiz	Taou,	c'était	un
vieux	ruban	mal	goudronné,	avec	quelques	kilomètres	de	caillasse	pour	finir.	L'afficheur	digital	alignait
une	série	de	chiffres	sur	le	coin	droit	de	son	champ	de	vision.	Des	chiffres	précis	à	la	décimale.
Il	ne	serait	pas	à	l'heure	pour	dîner,	s'était	dit	Gorsky	avant	53
de	sommeiller	à	nouveau,	les	monts	Tchinguiz	se	découpaient	comme	une	ombre	bleue	au	nord-ouest,	le
soleil	venait	de	disparaître	derrière	une	ligne	de	feu.
Romanenko	est	vraiment	l'instrument	rêvé.
Cette	pensée	avait	recréé	l'image	du	colonel	dans	son	esprit.	Une	machine	aussi	précise	et	sûre	qu'un
majordome	anglais,	et	à	peine	moins	dangereuse.
Lorsqu'il	l'avait	rencontré,	l'officier	russe	se	livrait	alors	à	de	minables	petits	trafics	avec	les	guérillas
locales.	Grâce	à	lui,	et	aux	ressources	de	la	mafia	sibérienne,	le	colonel	avait	pu	s'offrir	une	pension	de
retraite	anticipée	digne	d'un	dirigeant	de	cartel.	En	l'espace	de	quelques	années,	il	l'avait	catapulté	du
stade	artisanal	à	l'âge	industriel.	Et	désormais	il	allait	le	satelliser	sur	les	orbites	du	business
multinational.
Gorsky	avait	trouvé	en	Romanenko	l'homme	parfait.	Ce	qu'il	appelait	:	un	rival	sûr.	Un	bureaucrate	froid,
sans	affect,	précis	et	constant	comme	un	ordinateur.Mais	un	bureaucrate.	C'està-dire	un	mec	qui	ne	mouillerait	pas	sa	chemise	pour	un	copain,	encore	moins
pour	sa	femme,	autant	dire	pour	personne.	Un	type	qui	voulait	jouer	sur	l'échiquier	de	l'histoire	mais	qui
n'avait	rien	d'un	véritable	joueur.	Il	n'avait	pas	la	hargne.	Il	n'avait	pas	la	gagne.
Ce	n'était	pas	un	tueur.
Après	que	le	Sibérien	fut	parti,	Romanenko	agita	Ourianev	afin	qu'il	mette	en	branle	l'opération	passeport
suisse,	du	nanan	pour	n'importe	quel	officier	du	GRU	en	poste	dans	une	capitale	stratégique	du
gouvernement	russe.	Même	un	con	comme	Ourianev	pouvait	y	parvenir.	Il	suffisait	de	fouiller	dans	les
stocks	de	l'ambassade.
Ensuite	Romanenko	appela	l'homme	de	la	branche	des	services	techniques	en	poste	à	Almaty,	afin	qu'il
soit	prêt	à	transcoder	le	programme	génétique	de	la	fille	sur	une	copie	de	la	puce	"	inviolable	"	de	l'ONU.
La	puce	lui	serait	livrée	dans	l'heure,	par	messager	escorté.	La	séquence	de	deux	fois	trois	milliards	de
nucléotides	serait	patiemment	reséquencée	dans	le	composant	54
nano-quantique,	et	implantée	ainsi	au	coeur	de	la	trame	même	des	nouveaux	passeports	à	mémoire.	Les
puces	"	inviolables	"	de	l'ONU	étaient	bien	entendu	fabriquées	avec	les	technologies	que	tout	service
secret	un	tant	soit	peu	actif	avait	précisément	entrepris	de	violer	depuis	leur	apparition,	dix	ans
auparavant.
Romanenko	savait	que	le	service	disposait	d'une	copie	de	tous	les	systèmes	d'écriture	utilisés	par	les
Etats	pour	la	rédaction	de	leurs	passeports.	Il	possédait	la	réplique	en	bonne	et	due	forme	du	graveur
spécial	que	chaque	État	utilisait	pour	faire	imprimer	les	indications	lisibles,	identités,	visas	et	compagnie.
Les	lettres	et	les	chiffres	de	l'identité	donnaient	ainsi	une	première	information,	visible	à	l'oeil	nu,	mais
les	signes	eux-mêmes	étaient	formés	d'un	microcodage	spécifique,	et	crypté,	que	seule	la	clé,	spécifique
et	cryptée,	d'un	service	des	douanes	pouvait	lire,	attestant	ainsi	de	la	validité	du	document.	La	diffusion
du	papier	à	mémoire	neuronal	avait	explosé	dès	son	apparition	sur	le	marché	vers	2005.	Les	nouvelles
instances	régulatrices	de	l'ONU	l'avaient	alors	adopté	comme	standard	pour	les	nouveaux	passeports
électroniques	qu'elles	entendaient	promouvoir	dans	le	cadre	du	programme	Unopol.
En	moins	de	dix	ans	le	programme	expérimental	était	devenu	réalité	pour	les	cinquante	Etats	les	plus
développés,	les	autres	devant	s'aligner	dans	le	courant	de	la	décennie.
Le	réseau	neuronal	intégré	dans	le	papier	à	mémoire,	plus	le	codage	génétique	individuel	avaient	fait
croire	aux	dirigeants	des	États	qu'ils	tenaient	là	un	moyen	infaillible	d'empêcher	toute	fraude.	Comme
d'habitude,	ils	créèrent	une	nouvelle	séparation	entre	le	commun	des	mortels,	qui	ne	pouvait	évidemment
pas	espérer	briser	la	moindre	ligne	de	code,	et	les	habituels	gagnants	de	ce	petit	jeu,	les	services	de
renseignements,	et	les	mafias,	ou	les	hackers,	qui	possédaient	tout	le	kit	nécessaire	pour	établir	un	faux
parfait	au	nom	du	président	des	États-Unis	d'Amérique,	ou	du	secrétaire	général	de	l'ONU.
Après	le	départ	d'Ourianev,	Romanenko	avait	commencé	à	dresser	une	nouvelle	liste,	une	liste	qui
s'ajouterait	aux	milliers	d'autres,	stockées	en	bases	de	données	dans	la	mémoire	de	son	PC.
55
Romanenko	aimait	les	listes.	Elles	lui	permettaient	de	quantifier	un	univers	de	plus	en	plus	réfractaire	à
la	prévision.	Etablir	une	liste	confinait	à	une	sorte	d'art	méconnu,	une	géomancie	occulte	et	très
particulière.	Il	ne	s'agissait	pas	d'entasser	pêlemêle	des	informations	disparates,	mais	bien	au	contraire
d'y	mettre	de	l'ordre,	de	procéder	à	une	classification,	à	des	classifications	entrecroisées,	d'y	opérer	des
choix,	d'y	établir	des	liens	secrets,	d'y	dessiner	des	diagrammes	invisibles,	et,	grâce	à	cette	mécanique	de
haute	précision,	de	pouvoir	mettre	en	relation	deux	faits	anodins	séparés	par	de	nombreuses	années,	ou
deux	personnes	distantes	de	plusieurs	milliers	de	kilomètres.
Marie	Zorn	allait	ouvrir	une	nouvelle	liste.	Elle	y	côtoierait	Gorsky,	bien	entendu,	un	monsieur	X	client	de
Gorsky,	un	numéro	de	compte	où	le	fric	lui	serait	versé,	et	quelques	questions.
Ce	que	savait	Romanenko	se	résumait	à	rien,	ou	à	peu	près	Marie	Zorn	vivait	au	Kazakhstan	sous	une
fausse	identité.	Il	fallait	maintenant	la	rapatrier	vers	le	Canada,	au	Québec,	avec	un	vrai-faux	passeport
établi	à	son	vrai	nom	mais	avec	une	nationalité	bidon.
Cent	mille	dollars	pour	un	vrai-faux	passeport,	non,	non,	non,	s'était-il	dit	dès	la	première	minute	de
l'entrevue	avec	Gorsky,	ça	ne	tient	pas.
La	fille	avait	une	valeur	particulière.
Si	Gorsky	disait	vrai,	et	qu'elle	ne	transportait	rien,	alors	ça	signifiait	que	c'était	elle,	en	tant	que	telle,
qui	représentait	tout	ce	pognon.
Ça,	ça	voulait	dire	qu'elle	savait	quelque	chose	qui	valait	au	moins	ce	prix-là.Il	tapa	quelques	questions	à	la	volée
-	Fausse	identité	kazakh	de	Marie	Zorn?
-	Que	peut-elle	savoir	qui	vaille	au	moins	(100000	fois	X)	dollars	?
-	Agente	du	FSB	?	D'un	autre	service?	Espionne	de	la	mafia?	Scientifique	transfuge?
Gorsky	était	un	spécialiste	du	trafic	high-tech.	Dans	les	années	quatre-vingt-dix,	ses	nombreux	contacts
avec	l'administration	militaire	post-soviétique	lui	avaient	d'abord	permis	de	fourguer
56
dans	le	monde	entier	des	technologies	de	défense,	du	logiciel,	des	composants,	des	banques	de	données
par	wagons	entiers.
Il	avait	également	servi	d'intermédiaire	pour	quelques	scientifiques	de	l'exURSS	au	chômage,	et	leurs
employeurs	iraniens,	irakiens,	libyens,	israéliens,	sud-africains.	Le	flot	s'était	progressivement	tari	au
début	du	siècle	lorsque	la	Fédération	de	Russie	put	à	nouveau	payer	convenablement	ses	chercheurs.
Aussi,	après	que	la	mafia	de	Vladivostok	se	fut	alliée	avec	celle	de	Novossibirsk	puis	avec	une	branche	du
Yakuza,	afin	de	contrer	les	familles	de	Iekaterinbourg	et	leurs	nouveaux	copains	nippons,	il	avait	eu	pour
mission	de	pénétrer	les	marchés	clandestins	qui	florissaient	dans	les	marches	musulmanes	de	l'exempire
russe,	ainsi	qu'en	Chine	de	l'Ouest.
En	une	dizaine	d'années	il	s'était	largement	diversifié,	et	ses	trafics	couvraient	à	peu	près	toute	la	palette
des	activités	clandestines	à	haute	valeur	ajoutée	disponibles	sur	la	planète.
La	fille	était	une	scientifique,	ou	quelque	chose	d'approchant,	c'était	la	seule	piste	sérieuse.
D'une	traite,	il	tapa:
-	De	quel	type	d'activités	scientifiques	Marie	Zorn	est-elle	la	spécialiste	?
(Retrouver	trace	de	Marie	Zorn	dans	universités	canadiennes	et	US,	reconstituer	son	cursus.)
-	Si	Marie	Zorn	tellement	importante	pour	mafia	sibérienne,	alors	pourquoi	la	renvoyer	au	Canada?
(Trouver	connexion	entre	mafia	sibérienne	et	mafias	russo-américaines	au	Canada	-	quelles	activités.)
Et	surtout	:
-	Pourquoi	la	faire	voyager	sous	sa	véritable	identité,	avec	passeport	d'une	autre	nationalité	établi	par	un
officier	du	GRU	?
D'instinct	Romanenko	renifla	le	truc	pas	clair,	il	y	avait	une	embrouille,	une	grosse	embrouille	quelque
part.
L'hôtel	Irkoutsk	se	trouvait	dans	les	faubourgs	nord	de	la	ville,	dans	un	coin	situé	à	l'écart	des	quartiers
dangereux	ainsi	que	des	grands	établissements	de	luxe	où	les	diverses	mafias	avaient	fixé	leurs	quartiers
généraux.
Romanenko	resta	en	stationnement	un	petit	moment	de	l'autre	côté	de	la	rue	afin	de	vérifier	si	le
dispositif	était	en
57
*	1
1
Romanenko	aimait	les	listes.	Elles	lui	permettaient	de	quantifier	un	univers	de	plus	en	plus	réfractaire	à
la	prévision.	Etablir	une	liste	confinait	à	une	sorte	d'art	méconnu,	une	géomancie	occulte	et	très
particulière.	Il	ne	s'agissait	pas	d'entasser	pêlemêle	des	informations	disparates,	mais	bien	au	contraire
d'y	mettre	de	l'ordre,	de	procéder	à	une	classification,	à	des	classifications	entrecroisées,	d'y	opérer	des
choix,	d'y	établir	des	liens	secrets,	d'y	dessiner	des	diagrammes	invisibles,	et,	grâce	à	cette	mécanique	de
haute	précision,	de	pouvoir	mettre	en	relation	deux	faits	anodins	séparés	par	de	nombreuses	années,	ou
deux	personnes	distantes	de	plusieurs	milliers	de	kilomètres.
Marie	Zorn	allait	ouvrir	une	nouvelle	liste.	Elle	y	côtoierait	Gorsky,	bien	entendu,	un	monsieur	X	client	de
Gorsky,	un	numéro	de	compte	où	le	fric	lui	serait	versé,	et	quelques	questions.
Ce	que	savait	Romanenko	se	résumait	à	rien,	ou	à	peu	près:	Marie	Zorn	vivait	au	Kazakhstan	sous	unefausse	identité.	Il	fallait	maintenant	la	rapatrier	vers	le	Canada,	au	Québec,	avec	un	vrai-faux	passeport
établi	à	son	vrai	nom	mais	avec	une	nationalité	bidon.
Cent	mille	dollars	pour	un	vrai-faux	passeport,	non,	non,	non,	s'était-il	dit	dès	la	première	minute	de
l'entrevue	avec	Gorsky,	ça	ne	tient	pas.
La	fille	avait	une	valeur	particulière.
Si	Gorsky	disait	vrai,	et	qu'elle	ne	transportait	rien,	alors	ça	signifiait	que	c'était	elle,	en	tant	que	telle,
qui	représentait	tout	ce	pognon.
Ça,	ça	voulait	dire	qu'elle	savait	quelque	chose	qui	valait	au	moins	ce	prix-là.
Il	tapa	quelques	questions	à	la	volée:
-	Fausse	identité	kazakh	de	Marie	Zorn?
-	Que	peut-elle	savoir	qui	vaille	au	moins	(100000	fois	X)	dollars	?
-	Agente	du	FSB	?	D'un	autre	service?	Espionne	de	la	mafia?	Scientifique	transfuge?
Gorsky	était	un	spécialiste	du	trafic	high-tech.	Dans	les	années	quatre-vingt-dix,	ses	nombreux	contacts
avec	l'administration	militaire	post-soviétique	lui	avaient	d'abord	permis	de	fourguer
56
dans	le	monde	entier	des	technologies	de	défense,	du	logiciel,	des	composants,	des	banques	de	données
par	wagons	entiers.
Il	avait	également	servi	d'intermédiaire	pour	quelques	scientifiques	de	l'exURSS	au	chômage,	et	leurs
employeurs	iraniens,	irakiens,	libyens,	israéliens,	sud-africains.	Le	flot	s'était	progressivement	tari	au
début	du	siècle	lorsque	la	Fédération	de	Russie	put	à	nouveau	payer	convenablement	ses	chercheurs.
Aussi,	après	que	la	mafia	de	Vladivostok	se	fut	alliée	avec	celle	de	Novossibirsk	puis	avec	une	branche	du
Yakuza,	afin	de	contrer	les	familles	de	Iekaterinbourg	et	leurs	nouveaux	copains	nippons,	il	avait	eu	pour
mission	de	pénétrer	les	marchés	clandestins	qui	florissaient	dans	les	marches	musulmanes	de	l'exempire
russe,	ainsi	qu'en	Chine	de	l'Ouest.
En	une	dizaine	d'années	il	s'était	largement	diversifié,	et	ses	trafics	couvraient	à	peu	près	toute	la	palette
des	activités	clandestines	à	haute	valeur	ajoutée	disponibles	sur	la	planète.
La	fille	était	une	scientifique,	ou	quelque	chose	d'approchant,	c'était	la	seule	piste	sérieuse.
D'une	traite,	il	tapa:
-	De	quel	type	d'activités	scientifiques	Marie	Zorn	est-elle	la	spécialiste	?
(Retrouver	trace	de	Marie	Zorn	dans	universités	canadiennes	et	US,	reconstituer	son	cursus.)
-	Si	Marie	Zorn	tellement	importante	pour	mafia	sibérienne,	alors	pourquoi	la	renvoyer	au	Canada?
(Trouver	connexion	entre	mafia	sibérienne	et	mafias	russo-américaines	au	Canada	-	quelles	activités.)
Et	surtout	:
-	Pourquoi	la	faire	voyager	sous	sa	véritable	identité,	avec	passeport	d'une	autre	nationalité	établi	par	un
officier	du	GRU	?
D'instinct	Romanenko	renifla	le	truc	pas	clair,	il	y	avait	une	embrouille,	une	grosse	embrouille	quelque
part.
L'hôtel	Irkoutsk	se	trouvait	dans	les	faubourgs	nord	de	la	ville,	dans	un	coin	situé	à	l'écart	des	quartiers
dangereux	ainsi	que	des	grands	établissements	de	luxe	où	les	diverses	mafias	avaient	fixé	leurs	quartiers
généraux.
Romanenko	resta	en	stationnement	un	petit	moment	de	l'autre	côté	de	la	rue	afin	de	vérifier	si	le
dispositif	était	en
57
place	:	Solokhov	et	ses	cosaques,	des	types	capables	de	ronfler	sur	leurs	canassons,	ils	dormaient	à	tour
de	rôle	dans	leur	vieille	Golf	VW	pourrie.
Il	refit	une	nouvelle	fois	le	tour	du	peu	d'éléments	en	sa	possession,	il	fallait	qu'il	voie	la	fille.Le	Sibérien	avait	été	implacable	dans	sa	négociation	préalable.
Premier	point:	transbahuter	la	fille	au	plus	vite	jusqu'à	Montréal.	Deuxième	point	:	ne	lui	poser	aucune
question,	hormis	celles	servant	à	régler	les	petits	détails	techniques.
Troisième	point:
-	Pavel,	il	avait	dit	en	matraquant	chaque	syllabe,	je	veux	que	tu	charges	deux	ou	trois	de	tes	meilleurs
mecs	pour	l'opération,	des	mecs	invisibles,	qui	ne	sont	jamais	allés	en	Amérique	du	Nord,	et	qui	sont
clean.	Pas	tes	crétins	de	cosaques.	Je	veux	des	spécialistes.	Je	veux	que	tu	montes	une	équipe.	Ils	seront
payés	rubis	sur	l'ongle.	Je	veux	que	tu	me	les	présentes	au	plus	vite.	La	fille	doit	être	partie	dans	les	dix
jours,	dernier	délai.
C'était	le	genre	de	conditions	habituelles	pour	les	contrats	de	Gorsky.
Cent	mille	dollars	américains,	ça	valait	la	peine	de	se	démener	un	peu.
Solokhov	avait	pris	la	chambre	mitoyenne,	avec	porte	communicante.	Lorsque	Romanenko	l'avait	joint	sur
son	cellulaire,	il	lui	avait	demandé	de	prévenir	Marie	de	sa	visite,	puis	d'appeler	les	cosaques	afin	qu'ils
ouvrent	l'oeil,	et	enfin	de	veiller	à	ce	que	le	hall	et	le	couloir	de	la	chambre	soient	parfaitement	déserts
lorsqu'il	arriverait.
Solokhov	s'était	adjoint	les	services	du	garde	de	l'hôtel,	un	type	qui	bossait	pour	eux	à	chaque	fois	qu'ils
se	servaient	d'une	chambre	pour	planquer	un	témoin,	un	correspondant	en	fuite,	un	transfuge,	un
terroriste,	une	Marie	Zorn.
Le	garde	kazakh,	Ulganov,	était	une	brute	épaisse	de	pratiquement	deux	mètres	de	haut,	une	armoire	à
glace	qui	pouvait	boucher	l'embrasure	de	la	porte	d'entrée	rien	qu'en	s'y	tenant	de	profil.	Romanenko
savait	que	sous	le	comptoir	il	conservait	prêts	à	l'emploi	un	fusil	à	pompe	calibre	12	chargé	de	00
BuckShot,	et	un	Desert	Eagle	chambré	en	.44	Magnum,	des	calibres	caté-
58
gorie	poids	lourds	qui	faisaient	figure	de	jouets	dérisoires	dans	ses	pognes	de	catcheur.
Il	se	tenait	pour	l'heure	derrière	son	petit	poste	de	télé	portatif	où	défilaient	les	images	bigarrées	d'une
pub	Pepsi-Cola,	il	fit	un	petit	signe	de	connivence	à	Romanenko	lorsque	celui-ci	passa	devant	lui	pour	se
rendre	jusqu'au	vieil	ascenseur	datant	de	l'époque	soviétique,	avec	sa	fresque	réaliste-socialiste	forgée
dans	l'acier	de	la	cabine.
Marie	Zorn	se	tenait	allongée	sur	le	lit.	Elle	regardait	une	chaîne	satellite	australienne	sur	une	vieille
télévision	japonaise.	Romanenko	aperçut	des	images	de	femmes	en	brushing	et	il	crut	comprendre	que
John,	qui	aimait	Barbara,	était	parti	avec	Cindy.
Marie	Zorn	baissa	le	son	à	son	entrée,	se	tourna	vers	lui,	et	timidement	se	mit	sur	ses	pieds.
-	Bonjour,	mademoiselle	Zorn,	fit-il	d'un	ton	badin,	comment	vous	sentez-vous	ce	matin?
La	jeune	femme	ne	répondit	rien,	elle	désigna	d'un	geste	les	fauteuils	du	petit	salon	avant	de	l'y	précéder.
Romanenko	s'assit	dans	le	vieux	machin	sans	style	particulier,	sinon	moche,	et	attendit	qu'elle	ouvre	le
jeu.	En	vain.
-	Bon,	comment	trouvez-vous	la	chambre?
-	Ça	ira.	Vous	avez	des	nouvelles	pour	mon	départ?
Romanenko	croisa	ses	mains,	puis	les	posa	sous	le	menton,	une	posture	de	joueur	d'échecs.
-	Les	choses	avancent	à	leur	rythme.	Votre	passeport	est	en	cours	de	fabrication.	Depuis	quand	êtes-vous
au	Kazakhstan?	C'est	pour	votre	visa	d'entrée,	avait-il	rajouté	aussitôt,	sans	y	mettre	aucune	intonation
particulière.
-	Mon	visa	d'entrée?
-	Chère	mademoiselle	Zorn,	si	vous	arrivez	à	Montréal	du	Kazakhstan,	il	faut	bien	que	vous	y	soyez	entrée
un	jour.
Soit	la	fille	était	parvenue	illégalement	au	Kazakhstan,	soit	directement	avec	son	visa	de	touriste	et	son
entrée	avait	été	enregistrée	par	les	services	douaniers.	Ça	lui	aurait	pris	deux	minutes	de	vérifier	sur	son
PC,	mais	il	voulait	la	tester,	sans	rien	savoir,	afin	de	conserver	un	comportement	authentique,	il	vérifierait
après,	bien	entendu.59
-	Mademoiselle	Zorn,	Marie...	je	peux	vous	appeler	Marie,	n9est-ce	pas?	Marie,	je	veux	juste	savoir	si
vous	êtes	entrée	dans	ce	pays	en	bonne	et	due	forme.
La	fille	hésita	un	petit	moment,	se	tortilla	sur	son	fauteuil.
-	Je...	je	suis	entrée	au	Kazakhstan	clandestinement,	soufflat-elle.
-	Pourquoi	?
-	Je...	je	crois	que	M.	Gorsky	ne	voudrait	pas	que	ça	s'ébruite.
-	Ah,	fit-il	d'un	ton	égal,	vous	pouvez	me	dire	où	vous	étiez	avant	?	Je	vais	avoir	besoin	de	remonter	un
peu	votre	filière	pour	établir	des	documents	fiables.
Romanenko	lui	laissa	un	peu	de	temps	pour	souffler,	il	devait	à	tout	prix	veiller	à	construire	l'image	d'un
bon	gars	honnête,	intègre,	droit,	aimable	et	attentif.
Car	il	n'ignorait	pas	que	leur	conversation	était	espionnée	par	les	hommes	de	Gorsky.	Solokhov	avait
déployé	les	systèmes	de	contre-mesure	standard	dans	la	chambre	d'à	côté,	mais	il	savait	pertinemment
qu'ils	ne	faisaient	pas	le	poids	face	aux	technologies	sophistiquées	dont	disposait	le	mafieux	sibérien.
Il	lui	fallait	donc	marcher	sur	une	corde	particulièrement	raide.	Agir	tel	que	Gorsky	le	prévoyait,	tirer	les
vers	du	nez	à	la	demoiselle,	tout	en	ne	franchissant	pas	la	ligne	rouge,	c'est-à-dire	être	trop	explicite	dans
son	interrogatoire.	Dans	le	même	temps,	cette	entrevue,	une	des	rares	qu'il	aurait	l'occasion	d'avoir,
devait	lui	permettre	de	glaner	deux	ou	trois	renseignements	stratégiques.
Déjà,	un,	elle	était	entrée	ici	clando.
Ensuite,	fallait	sonder,	en	douceur,	comme	dans	un	terrain	miné.
La	jeune	femme	n'avait	toujours	pas	répondu	à	sa	dernière	question.	Il	devait	jouer	avec	finesse.
-	Marie?	Vous	devez	bien	comprendre	une	chose:	si	on	m'a	confié	la	mission	de	vous	ramener	at	home,
c'est	parce	que,	figurez-vous,	c'est	une	de	nos	spécialités	ici,	le	transfert	de	correspondants	(une	simple
vantardise	d'esprit	de	corps).	Et	si	nous	sommes	si	performants,	c'est	pour	une	simple	et	bonne	raison	:
nous	pensons	à	tout,	Marie.	Y	compris	à	l'impensable.	C'est	pour	60
ça	qu'on	nous	paie.	Prévoir	l'imprévisible.	Nous	avons	des	méthodes	pour	ça.
Il	riva	le	clou.
-	Je	vais	vous	expliquer	ça	concrètement,	Marie.	L'idée	c'est	de	prévoir	l'accident,	où	plutôt	les	accidents
possibles.	Vous	pouvez	tomber	malade,	vous	casser	une	jambe,	l'avion	peut	être	obligé	de	faire	une	escale
technique	dans	un	autre	pays,	un	pays	où	vous	pourriez	avoir	eu	des	antécédents	judiciaires,	l'avion
pourrait	être	détourné,	la	Troisième	Guerre	mondiale	pourrait	se	déclencher,	nous	sommes	pires	que	la
Lloyd's,	vous	ne	pouvez	pas	savoir	le	nombre	de	scénarios-catastrophes	que	nous	sommes	capables
d'imaginer.	Le	premier	truc,	évidemment,	c'est	que	votre	passeport	contienne	bien	votre	code	génétique.
Mais	au	cas	où	une	administration	sanitaire,	judiciaire,	fiscale	ou	autre	déciderait	de	remonter	votre
piste,	je	dois	veiller	à	ce	qu'elle	ne	s'arrête	pas	au	milieu	de	nulle	part.
Il	comprit	qu'il	avait	brisé	la	défense	ennemie.
Elle	baissa	la	tête,	puis	releva	vers	lui	une	paire	d'yeux	résignés.
-	Je	venais	de	Russie.	J'ai	rencontré	M.	Gorsky	à	Novossibirsk.	Ensuite	il	m'a	conduite	dans	les	monts
Tchinguiz.	Puis	ici.
Les	monts	Tchinguiz.	Il	retint	un	sourire.	Bonne	pioche.	Et	celle-là	il	ne	la	lui	avait	même	pas	demandée
directement,	elle	l'avait	livrée	sans	réfléchir,	sans	même	avoir	conscience	de	livrer	des	petits	bouts	de
vérité	à	chaque	mot	prononcé.
Et	sans	que	Gorsky	puisse	rien	y	faire.
Le	soir	même,	dans	les	bureaux	de	l'ambassade,	il	avait	convoqué	Ourianev,	il	fallait	constituer	cette
putain	d'équipe	au	plus	vite.	Il	fallait	d'urgence	se	retaper	un	casting.
Dans	l'après-midi,	son	intelligence	artificielle	avait	rapidement	synthétisé	deux	ou	trois	informations
primordiales	relatives	aux	monts	Tchinguiz.	Primo,	ils	abritaient	depuis	longtemps	une	des	branches	de	la
mafia	kazakh.Deuzio,	cette	branche	était	de	celles	qui	alimentaient	en	armements	Hakmad	et	le	FLNO.	Tertio,	on	savait
que	cette	branche
61
kazakh	était	liée	à	la	mafia	sibérienne,	en	particulier	les	gars	de	Novossibirsk,	dont	Anton	Gorsky.
Enfin,	une	compagnie	d'investissements	localisée	à	La	Barbade,	qu'il	suspectait	d'appartenir	au	réseau	de
sociétés-écrans	de	Gorsky,	venait	d'opérer	une	série	de	transactions	financières	en	direction	d'une
holding	située	en	Suisse,	une	holding	qui	possédait	un	laboratoire	de	recherches	médicales	au
Kazakhstan.
Un	labo	de	recherches	médicales.	D'où	venait	Marie	Zorn.
Il	sut	d'instinct	qu'il	venait	d'avancer	un	pion	sur	un	carré	stratégique	de	l'échiquier.	S'il	voulait
accentuer	son	avantage,	il	ne	lui	restait	plus	qu'une	seule	chose	à	faire:	se	rendre	sur	les	lieux.	Ce	qui
signifiait	forcer	la	main	à	Gorsky.	Et	donc	lui	faire	savoir	au	plus	vite	qu'il	ne	servait	à	rien	de	vouloir	lui
cacher	plus	longtemps	cette	partie	de	la	vérité.
Aussi,	ce	soir-là,	il	était	resté	seul	dans	son	bureau,	devant	l'ordinateur	allumé,	plongé	dans	de	savantes
réflexions	stratégiques.
Il	s'était	branché	sur	son	Kriegspiel	programmable	favori.	Un	logiciel	expérimental	venu	de	Vancouver,
conçu	par	des	ingénieurs	canadiens,	chinois	et	français,	et	qui	fonctionnait	avec	la	dose	requise
d'intelligence	artificielle.
Le	Kriegspiel	avait	en	mémoire	des	siècles	d'histoire	militaire,	il	s'appelait	MARS,	évidemment,	pour
Modéliseur	Avancé	de	Recherches	Stratégiques.
Pour	l'heure	il	lui	avait	demandé	de	reprendre	le	cours	de	la	guerre	civile	telle	qu'elle	se	déroulait	en
Chine,	en	ce	moment	même.	MARS	était	le	genre	de	zinzin	capable	de	surfer	de	luimême	dans	les	bons
réseaux	d'informations	et	de	présenter	une	carte	vivante	des	conflits	présélectionnés	par	l'utilisateur
humain.
La	Chine	était	devenue	un	concentré	grandeur	nature	de	toutes	les	guerres	du	xxe	siècle.	On	y	trouvait	à
peu	près	tous	les	types	de	terrains	:	montagnes,	steppes,	déserts,	grandes	plaines	herbeuses,	prairies
cultivées,	marais,	rivages	côtiers,	jungles	et	mégacentres	urbains.	Tous	les	types	d'engagements	possibles
y	avaient	laissé	leur	empreinte	:	grandes	batailles	de	chars,	offensives	aéroterrestres,	guérilla	et	lutte
antiguérilla,	combats	navals,	terrorisme	et	contre-terrorisme,	attaques	cybernétiques,	mas-62
sacres	de	civils	à	grande	échelle,	et,	depuis	peu,	guerres	intermilices.
MARS	lui	présenta	la	ligne	de	front	et	les	troupes	engagées,	quasiment	en	temps	réel	:	la	ligne	de
démarcation	entre	les	provinces	sécessionnistes	du	Sud	et	les	armées	du	Nord	suivait	grosso	modo	la
longue	courbe	sinueuse	du	Yangzi	Jiang.
Les	sudistes,	après	leurs	victoires	éclairs	de	l'année	précédente,	la	prise	de	Shanghai	surtout,	n'étaient
pas	parvenus	à	franchir	le	fleuve,	autrement	que	par	des	têtes	de	pont	vite	écrabouillées	par	l'armée	de
Pékin.	Mais	ils	tenaient	toutes	les	grandes	villes	situées	au	sud	de	l'embouchure	du	Yangzi,	Shanghai,
Nankin,	Suzhou,	Zhanjiang,	Wuhu,	ainsi	que	Nantong,	encerclée	par	les	nordistes.
Au	centre-est	du	pays,	ils	étaient	en	train	de	lâcher	Wuhan,	mais	au	prix	de	pertes	très	lourdes	pour	les
assaillants.	Certains	parlaient	déjà	du	Verdun	chinois.	Sans	préciser	pour	qui.
Au	centre-ouest,	les	combats	faisaient	rage	dans	le	sud	du	Sichuan,	pour	le	contrôle	des	villes	fluviales	de
Chongqing	et	Luzhou.	Les	sudistes	n'avaient	pas	su	concrétiser	la	prise	de	ces	villes	l'année	passée,	et
désormais,	plusieurs	millions	de	soldats	nordistes	étaient	concentrés	à	Chengdu,	Nanchong,	et
Wutongqiao,	de	l'autre	côté	du	fleuve,	leur	barrant	le	passage	et	pilonnant	leurs	positions	jour	et	nuit.
D'autre	part,	il	était	clair	que	l'APL	préparait	quelque	chose	dans	le	Yunnan,	aux	frontières	du	Viêt-nam	et
de	la	Birmanie.
Romanenko	suivait	depuis	le	départ	le	schéma	stratégique	appliqué	par	les	nordistes,	il	l'avait	vu	prendre
forme	dans	sa	propre	tête,	à	l'avance.
D'ici	la	fin	de	l'été,	il	aurait	parié	son	compte	suisse	là-dessus,	les	nordistes	allaient	contre-attaquer	à
l'ouest	du	Sichuan,	le	long	des	frontières	indochinoises,	là	où	personne	ne	les	attendait.
Il	demanda	à	MARS	de	générer	l'histoprocesseur,	et	de	lancer	l'offensive,	telle	qu'il	l'avait	planifiée,	et
telle	que,	très	probablement,	l'avaient	planifiée	les	généraux	de	l'APL.
D'après	ses	propres	informations,	un	flot	ininterrompu	de	matériel	et	d'hommes	s'écoulait	depuis	desmois	entre	Wutongqiao	et	Dukou,	une	ville	que	les	nordistes	avaient	reprise	à	la	fin	de	l'hiver,	située	sur
le	haut	cours	du	fleuve,	à	environ	trois	cents
63
kilomètres	des	frontières	birmanes.	Romanenko	savait	que	les	chefs	militaires	chinois,	de	part	et	d'autre,
étaient	les	héritiers	d'une	tradition	millénaire	dans	l'art	de	la	guerre.
Les	nordistes	pouvaient	prendre	Kunming	en	tenaille,	de	Dukou	avec	le	gros	des	forces,	et	par	les
montagnes	dans	les	environs	de	Dongchuan,	avec	de	l'infanterie	spécialisée.	Kunming	prise,	ils	feraient
route	nord/nord-est	vers	Guiyang,	pour	une	première	armée,	avec	pour	mission	de	prendre	à	revers	les
forces	sudistes	engagées	dans	le	Sichuan,	et	en	lanceraient	une	autre	en	direction	du	sud-est,	à	travers	le
Guangxi,	afin	de	prendre	Nanning,	Zhanjiang,	couper	la	presqu'île	d'Hainan	et	avancer	vers	Canton	et
Hong	Kong.
L'armée	nord-est,	après	avoir	fait	la	jonction	avec	les	forces	combattant	pour	le	Sichuan,	ouvrirait	les
vannes	à	plusieurs	armées	supplémentaires.	L'une	d'entre	elles	redescendrait	sur	Guilin,	prenant	Liuzhou
en	tenaille	avec	l'armée	sud-est	du	Guangxi,	puis	ensemble	elles	encercleraient	Canton	et	Hong	Kong.
Les	autres	pourraient	déchirer	le	ventre	de	l'armée	sudiste	au	sud	de	Wuhan.
C'en	serait	quasiment	fini	de	l'Armée	démocratique	et	de	la	sécession	chinoise.
Une	fois	passé	le	Yangzi,	personne	ne	pourrait	plus	arrêter	les	divisions	de	l'APL.
Le	Kriegspiel	envoya	un	message	dans	une	fenêtre	en	haut	de	l'écran	:	OFFENSIVE	APL	SUR	KUNMING
RUN	TIME	IN	PROCESS
PRÉPARATION	D'ARTILLERIE	ET	13OMBARDEMENTS	TACTIQUES	-	TEMPS	RÉEL	:	2	JOURS,	TEMPS
KRIEGSPIEL
2	HEURES.
THÉÂTRE	D'OPÉRATIONS:
-	XVIle	ARMÉE,	GÉNÉRAL	LI	FENG,	PAR	DUKOU	EN	DIRECTION	DE	CHUXIONG
-	XXIe	ARMÉE,	GÉNÉRAL	SONG,	PAR	DONGCHUAN	ET	LES	WUMENG	SHAN	VERS	QUJING
-	55e	ET	8()e	AÉROPORTÉES	VERS	LES	LACS	DIAN-CHI	ET	FUXIAN-HU.
04
Pendant	que	l'ordinateur	endossait	le	rôle	des	armées	de	Pékin,	Romanenko	essaya	d'élaborer	une
tactique	défensive	qui	puisse	sauver	les	miches	de	la	sécession.
Il	se	souvint	de	la	discussion	qu'il	avait	eue	un	soir,	avec	le	mercenaire	occidental	qui	conseillait	Shabazz
et	marchandait	la	dope.	Il	se	demanda	un	instant	ce	que	le	mec	pouvait	être	devenu,	après	l'offensive	du
FLNO;	sûrement	mort,	à	l'heure	qu'il	est,	pensa-t-il.	Ils	avaient	échangé	quelques	propos	acerbes	sur	la
conduite	des	affaires	de	la	guerre	par	la	"	conférence	nationale
"	du	mouvement	oulfgour.
Bien	sûr,	la	seule	solution	pour	l'armée	sudiste	était	de	coordonner	ses	efforts	avec	les	luttes
d'indépendance	que	menaient	les	guérillas	du	Turkestan	oriental	et	les	Tibétains,	en	étant	capable,	par
exemple,	de	menacer	le	flanc	ouest	des	troupes	que	Pékin	massait	à	Dukou.
Mais,	pour	cela,	il	aurait	fallu	au	préalable	que	les	hommes	d'Hakmad	fassent	la	paix	avec	ceux	de
Shabazz.	Autant	demander	à	Pékin	l'instauration	des	libertés	démocratiques.
Il	n'y	avait	donc	pas	d'autre	issue	:	il	fallait	se	replier	devant	les	forces	que	le	Kriegspiel	lançait	sur
Kunming,	afin	de	protéger	Hong	Kong	et	Canton	d'une	part,	et	l'armée	du	Sichuan	d'autre	part,	enfin,
tenter	le	tout	pour	le	tout	et	répliquer	en	perçant	les	lignes	de	l'APL	vers	la	capitale	nordiste,	à	l'autre
extrémité	de	la	ligne	de	front.
Il	demanda	à	son	état-major	virtuel	de	programmer	l'offensive	pour	le	lendemain,	cinq	heures	du	matin,	à
partir	de	Nankin	et	de	Wuhu,	dans	l'extrême	Est,	afin	d'emprisonner	l'armée	du	Jiangsu	au	nord	du
fleuve.
Puis	il	alla	se	coucher.
654
Les	Wallabies	étaient	en	train	de	malmener	les	Springboks	sur	son	écran,	et	Marie	Zorn	n'en	avait	rien	à
foutre.	Ce	que	les	autres	réseaux	présentaient	pour	l'heure	ne	l'intéressait	pas	plus,	alors	elle	était
revenue	sur	Star	TV.
Les	images	lui	servaient	de	réservoir	à	oubli;	qu'il	s'agisse	de	rugbymen	de	l'hémisphère	Sud	ou	de	jeunes
bourgeoises	californiennes	siliconées,	de	La	Charge	de	la	Brigade	légère	ou	des	Trois	Suceuses
berlinoises	revenait	au	même.
Elle	devait	oublier.
Oublier	qui	elle	était,	où	elle	était,	comment	et	pourquoi	elle	y	était	venue,	comment	et	pourquoi	elle
allait	en	repartir.	Oublier	ce	dont	elle	se	souvenait	encore,	comme	par	l'effet	d'un	mauvais	miracle.	Une
amnésie	totale	aurait	été	cent	fois	préférable.
Il	y	eut	une	coupure	de	publicité,	elle	n'avait	rien	de	spécial	à	faire,	elle	se	leva	et	entra	dans	la	salle	de
bains.
Elle	s'assit	sur	la	cuvette	des	w-c	et	urina.	Il	faisait	extrêmement	chaud	en	ce	débutjuillet,	et	elle	se
morfondait	toute	lajournée	dans	la	chambre,	elle	buvait	des	litres	de	soda,	de	Coca	ou	d'eau	minérale.
Elle	pissait	au	moins	une	fois	par	heure.
Ensuite,	elle	décida	de	prendre	une	douche.	L'eau	était	rationnée	depuis	le	début	de	l'été,	les	grandes
sécheresses	dues	à	l'effet	de	serre	faisaient	du	liquide	élémentaire	une	denrée	à	peu	près	aussi
stratégique	que	l'uranium,	le	pétrole,	ou	un	cerveau	bien	formé.	Certains	annonçaient	que	les	principaux
conflits	en	cours	étaient	en	fait	des	guerres	pour	le	contrôle	de	l'eau	potable.
D'autres	affirmaient	que	l'humanité	se	déchirerait	bientôt	pour	quelques	biotopes	rares.	Un	peu	avant,
elle	avait	vu	sur	une	chaîne	privée	américaine	un	documentaire	écologiste	qui	annonçait	un	désastre
climatique	imminent,	pour	la	fin	de	la	décennie.	La	température	globale	ayant	augmenté	d'un	bon	degré
centigrade	en	quelque	quinze	ans,	des	milliers	de	kilomètres	carrés	avaient	été	engloutis	sous	les	eaux	au
Bangladesh	ou	dans	le	Pacifique,	et	on	édifiait	en	hâte	de	nouvelles	digues	en	Hollande
66
et	en	Allemagne	du	Nord,	ainsi	qu'un	peu	partout	près	des	côtes	et	des	grands	fleuves.	Le	trou	d'ozone
recouvrait	désormais	tout	l'Antarctique,	plus	une	bonne	moitié	de	l'Australie,	le	sud	de	la	Patagonie,
allant	jusqu'à	menacer	les	alentours	de	l'extrême	Sud	africain,	continent	déjà	largement	dévasté	par	la
désertification.	Son	confrère	du	pôle	Nord	était	à	peine	moins	vaste.	Les	chiffres	présentés	ne	prêtaient
pas	à	sourire,	Marie	en	était	aisément	convenue,	mais	l'information	dramatique	refusa	obstinément	de
prendre	consistance	dans	son	esprit,	elle	resta	suspendue	dans	une	bulle	aux	limites	de	sa	conscience,
une	simple	donnée,	comme	la	température,	ou	le	compteur	de	rationnement	de	la	douche,	qui	indiquait
qu'il	lui	restait	moins	de	trente	litres	d'eau	pour	les	prochaines	vingt-quatre	heures.
Alors	que	le	jet	d'eau	tiède	en	aérosol	se	déversait	sur	son	corps,	Marie	sentit	ses	mains	partir	d'elles-
mêmes	à	la	rencontre	de	son	bas-ventre.	Elles	s'y	appliquèrent	doucement	comme	pour	en	tester	la	douce
rondeur.
Elle	releva	son	visage	vers	le	pommeau	de	plastique	blanc	et	ferma	les	yeux	sous	le	jet,	ses	mains
entrecroisées	juste	au-dessus	du	pubis.
L'image	la	traversa	de	part	en	part,	comme	une	interférence	électronique	zébrant	un	écran.
Elle	en	hurla	de	douleur.
C'était	bleu.
C'était	bleu	et	pourtant	ça	brillait	d'une	lumière	d'un	blanc	insoutenable,	pur,	sublime,	et	mortel.
Il	semblait	y	avoir	deux	formes,	non,	deux	sources	d'énergie,	corrigea-t-elle.
Ça	bougeait	en	étincelant	de	ce	blanc-bleu	éblouissant,	un	vacarme	d'infrabasses	résonnait	dans	sa	tête.
Marie	se	retrouva	prostrée	sur	les	carreaux	de	la	douche,	alors	que	le	jet	continuait	de	se	déverser	sur
elle,	imperturbable.
Les	deux	sources	d'énergie	étaient	à	la	fois	semblables	et	différentes.
L'information	s'était	cristallisée	dans	un	étage	profondément	enfoui	de	sa	conscience,	mais	l'écho	de	cette
révélation	était	par-67
venu	à	remonter	jusqu'à	elle,	ce	petit	cerveau	prostré	sous	la	douche,	et	soumis	à	une	radiation	inconnue.Elle	fut	prise	de	nausées,	mais	ne	put	rien	vomir	d'autre	qu'une	bave	parsemée	de	maigres	rebuts
organiques.
Sa	conscience	tenta	de	former	les	explications	habituelles	dans	son	cas	mais	les	deux	sources	d'énergie
vrillaient	tout	son	champ	mental	de	cette	machine	cosmique	blanc-bleu.
Alors	elle	se	recroquevilla	comme	un	foetus	dans	son	placenta,	une	vieille	pulsion,	l'ultime	pulsion	en
même	temps	que	l'originelle.	Elle	voyait	la	bonde	à	quelques	centimètres	de	son	visage,	le	mouvement	de
l'eau	qui	y	tournoyait	évoquait	le	dernier	salut	d'un	danseur	avant	sa	sortie	de	scène,	le	dernier	éclat	de
vie	avant	la	mort.
La	machine	cosmique	se	mit	à	lui	parler,	dans	une	langue	dont	elle	ne	comprenait	pas	les	mots,	mais	dont
le	sens	lui	parvenait,	à	peine	moins	obscur.
Elle	ne	s'aperçut	pas	que	le	jet	s'était	interrompu	et	que	le	compteur	affichait	une	bande	rouge	sur
laquelle	était	inscrit
ZÉRO.
Lorsqu'elle	reprit	conscience,	elle	assimila	en	même	temps	une	foule	d'informations	:	elle	n'était	plus	sous
la	douche,	la	machine	cosmique	avait	disparu	de	sa	conscience,	elle	était	sèche,	vaguement	habillée	et
Solokhov,	ce	jeune	sous-officier	russe	de	l'ambassade,	était	penché	au-dessus	d'elle.	Il	lui	donnait
quelques	gifles,	et	prit	un	air	un	peu	embarrassé	lorsqu'elle	ouvrit	les	yeux.
-	Miss	Zorn	?	Miss	Zorn	?	Do	you	feel	aUrrite	?
Il	lui	parlait	en	anglais,	se	dit	Marie	en	se	demandant	pourquoi.	Elle	parlait	le	russe	couramment.
Ia	ciébia	khorocho	tchowstiou,	noguou	li	ia	iguiétii	nié	ninochko	vodii	19
-	Konechno.
L'homme	courut	vers	le	petit	frigo	et	en	sortit	une	bouteille	1.	"Je	vais	parfaitement	bien,	mais	pourrais-je
avoir	un	peu	d'eau?	"
68
d'eau	minérale	sibérienne.	Il	lui	servit	un	grand	verre	et	revint	vers	elle,	l'air	inquiet.
Elle	le	but	avec	avidité,	la	nuit	était	tombée,	mais	la	chaleur	s'était	emmagasinée	toute	la	journée	sur	la
ville,	l'enfermant	comme	sous	le	couvercle	d'un	chaudron	sur	le	feu.
Solokhov	s'était	assis	sur	le	bord	du	lit.
-	J'ai	appelé	Romanenko.	Il	va	venir	avec	un	docteur,	lui	souffla-t-il	en	russe.
Marie	sentit	le	sang	refluer	de	son	visage.	Gorsky	lui	avait	demandé	de	veiller	à	subir	le	moins	d'examens
médicaux	possible.	Ce	qui	voulait	dire	aucun.
-	Pourquoi	avez-vous	fait	ça?!	se	mit-elle	à	hurler,	en	français,	avant	de	se	rendre	compte	du	ridicule	de
son	attitude.
Le	jeune	Russe	s'était	vivement	redressé,	interloqué.
Marie	n'avait	pas	eu	envie	de	s'excuser,	alors	elle	s'était	levée	pour	s'enfermer	en	silence	dans	la	salle	de
bains.
Elle	y	était	restée	jusqu'à	l'arrivée	du	docteur	et	du	colonel	russe.
-	Je	vais	très	bien,	je	vous	assure,	j'ai	juste	oublié	de	boire	suffisamment	et	il	a	fait	extrêmement	chaud
aujourd'hui.
Romanenko	avait	observé	Marie	Zorn	sans	ciller.
Elle	était	pâlotte,	des	cernes	en	lourdes	demi-lunes	sous	deux	yeux	brillants	enfoncés	dans	leurs	orbites.
Visiblement	elle	n'avait	pas	dormi.
D'autre	part	la	poubelle	de	sa	chambre	était	remplie	de	canettes	et	de	bouteilles	en	plastique.
Elle	lui	mentait.
Le	docteur	kazakh	était	un	contact	du	service,	il	fermerait	sa	gueule.	Il	auscultait	déjà	la	jeune	femme
avec	un	stéthoscope,	lui	prit	sa	tension,	inspecta	ses	yeux	avec	une	petite	lampe	micropocket,	lui	fit	lecoup	du	marteau	sous	la	rotule,	vérifia	que	sa	langue	n'était	pas	chargée,	ni	sa	gorge	infectée,	ni	ses
oreilles,	puis	contempla	d'un	oeil	détaché	un	chiffre	qui	se	stabilisait	en	leds	rouges	sur	l'écran	de	son
MediKit.
-	Je	constate	une	légère	tachycardie.	Vous	suivez	un	traitement	quelconque?
avait-il	demandé,	en	lui	prescrivant	quelques	aspirines	de	choc	et	des	anxiolytiques	légers.
69
-	Ne	vous	inquiétez	pas,	avait-elle	répondu.	C'est	vrai	que	le	voyage	me	rend	un	peu	anxieuse,	mais	c'est
tout,	je	vais	bien.	Je	ne	tomberai	pas	malade.
Ça,	s'était	dit	Romanenko	en	plissant	les	yeux,	ça	lui	était	destiné.
Il	décida	malgré	tout	de	noter	l'incident	dans	son	dossier	secret,	dès	son	retour	au	bureau.	Sans	doute	ne
fallait-il	pas	lui	donner	plus	d'importance	qu'il	n'en	avait,	c'est	vrai	qu'il	avait	fait	diablement	chaud
aujourd'hui,	et	il	pouvait	comprendre	que	la	fille	soit	un	peu	nerveuse.
Mais	Solokhov	l'avait	trouvée	évanouie	dans	sa	salle	de	bains.
Cela	devait	être	absolument	notifié	dans	sa	liste,	avec	l'heure	et	la	date	correspondantes,	et	les
confessions	du	docteur	Ouïssourov.
Romanenko	et	le	docteur	partis,	Marie	avait	demandé	à	Solokhov	de	la	laisser	seule,	elle	allait	très	bien
merci,	elle	ne	voyait	vraiment	pas	pourquoi	on	faisait	tout	ce	raffut	pour	un	simple	vertige.
Elle	s'efforça	de	conserver	ce	masque	de	fragile	authenticité	qui	l'avait	si	bien	protégée	depuis	le	début.
Une	sincérité	un	peu	timide,	dont	elle	savait	désormais	jouer	dans	les	situations	difficiles.
Elle	avait	merdé.
Gorsky	saurait	d'ici	le	lever	du	soleil	que	quelque	chose	d'anormal	s'était	produit.
Elle	s'allongea	sur	le	lit.	Avant	de	quitter	l'hôtel,	Romanenko	lui	avait	annoncé	qu'il	aurait	son	passeport
demain,	comme	s'il	s'agissait	d'un	détail	sans	importance,	ils	allaient	vérifier	quelques	trucs	avec	Gorsky,
puis	elle	partirait.
Et	ce	n'était	que	le	début,	pensa-t-elle	en	frissonnant.
Elle	avala	les	cachets	laissés	par	le	docteur,	d'un	geste	mécanique.	Elle	éteignit	la	petite	lampe	de	chevet,
l'écran	situé	en	face	d'elle	diffusait	maintenant	un	vieil	épisode	de	90210	Beverley	Hills;	elle	l'avait	déjà
vu	lorsqu'elle	était	môme,	et	ça	lui	parut	incroyablement	insignifiant,	elle	se	demanda	ce	que	les	extra-
terrestres	penseraient	de	nous,	en	contemplant	les	rebuts	de	notre	civilisation,	zappa	sur	un	des	canaux
hertziens,	une	70
chaîne	russe,	puis	s'endormit	devant	la	énième	retransmission	du	Lac	des	cygnes.
L'offensive	sur	le	Jiangsu	avait	fonctionné,	se	dit	Romanenko	en	observant	l'image	qui	s'animait	sur
l'écran.
Il	avait	enfermé	une	armée	entière	dans	la	péninsule	et	anéanti	plusieurs	grandes	unités	de	la	ligne	de
front,	au	nord	du	fleuve.	Une	autre	armée,	décimée,	faisait	retraite	vers	le	Henan.
Le	Kriegspiel	semblait	opter	pour	des	divisions	de	réserve	venues	de	Jinan	pour	ses	renforts,	mais	il
stoppa	également	l'offensive	sur	Wuhan,	ce	qui	était	un	des	objectifs	annoncés	de	l'opération.
MARS	continuait	cependant	de	masser	ses	troupes	dans	le	nord	du	Yunnan,	Kunming	étant	prise,	il
n'allait	pas	tarder	à	lancer	son	coup	de	poignard	vers	Hong	Kong,	mais	désormais	Romanenko	avait
repris	l'initiative	sur	les	côtes	orientales.
Il	pouvait	lancer	le	gros	de	ses	forces	dans	la	brèche	ouverte,	selon	le	plan	concocté	les	derniers	jours,	et
foncer	jusqu'au	fleuve	Jaune;	il	jetterait	toutes	ses	forces	disponibles	dans	cette	formidable	bataille	qui
allait	décider	du	sort	de	la	guerre.	Jusqu'au	dernier	fantassin	encore	debout.
Il	en	était	là	de	ses	réflexions	lorsque	deux	événements	se	produisirent	au	même	instant	ou	presque.
D'abord,	le	processeur	du	Kriegspiel	envoya	un	message	sur	l'écran	et	des	formes	se	dessinèrent	puis	se
mirent	en	mouvement.
DOUBLE	OFFENSIVE	À	PARTIR	DE	KUNMINGRUN	TIME	IN	PROCESS
-	XVIle	ARMÉE	VERS	NANNING,	PUIS	PRFSOU'ILE	DE	HAI
NAN.
XXIe	VERS	GUIYANG	PUIS	ZUNYI.
XXXe	EN	RENFORT	DEPUIS	DUKOU:
-	Ire	UNITÉ	DE	MANCEUVRE	VERS	GUIYANG	(2	CORPS
D'ARMÉE)
-	2e	UNITÉ	DE	MANOEUVRE	VERS	NANNING	ET	HAINAN
(2	CORPS	D'ARMÉE)
71
-	3e	UNITÉ	DE	MANCFUVRE	EN	SOUTIEN	À	KUNMING	(I	CORPS	D'ARMÉE	+1	DIVISION
AÉROMOBILE).
ACHEMINEMENT	DE	LA	XIIIe	ARMÉE	VERS	DUKOU	DEPUIS	XICHANG.
Nom	de	Dieu,	eut	le	temps	de	se	dire	Romanenko,	maintenant	la	course	de	vitesse	était	engagée.
Puis,	à	l'autre	bout	de	la	pièce,	la	porte	s'ouvrit	et	le	capitaine	Ourianev	entra.
Avec	des	nouvelles.
-	Je	crois	que	j'ai	l'homme	qu'il	nous	faut,	colonel.
Il	affichait	un	franc	sourire.
Romanenko	lui	jeta	un	regard	froid,	abandonna	à	regret	le	Kriegspiel	et	montra	le	fauteuil	à	Ourianev.
Le	jeune	capitaine	du	GRU	y	prit	place,	sans	cesser	de	sourire,	et	de	tripoter	ses	moustaches;	il	semblait
authentiquement	soulagé,	et	fier	de	lui,	se	dit	Romanenko.
-	Alors?	fit-il,	d'un	ton	détaché.
Ourianev	se	cala	dans	son	fauteuil.
-	Vous	ne	devinerez	jamais.
Romanenko	poussa	un	soupir	d'agacement.
-	Cessez	de	jouer	aux	devinettes.	Il	nous	reste	peu	de	temps.
Les	conditions	de	Gorsky	avaient	été	explicites:	aucun	homme	du	GRU,	ou	d'un	autre	service	russe.	Pas
de	mafieux,	pas	de	tueurs	à	gages	répertoriés	par	Interpol.	Pas	de	criminels	de	guerre,	des	mecs
invisibles	pour	les	douanes	nordaméricaines.	Une	équipe	de	trois,	un	simple	duo	si	l'on	ne	pouvait	pas
faire	autrement.
Autant	demander	l'envoi	d'un	homme	sur	la	lune	avec	des	types	qui	n'auraient	jamais	posé	leur	cul	sur	le
siège	d'un	avion,	pas	même	en	classe	économique.
Ourianev	avait	néanmoins	sélectionné	un	petit	groupe	de	prétendants	possibles.
Parmi	eux	deux	mecs	et	une	fille	s'étaient	détachés.
Le	premier	était	un	ex-flic	russe	de	quarante-cinq	ans,	garde	du	corps	occasionnel,	qui	zonait	à	Almaty,
c'était	un	mec	costaud,	il	savait	se	servir	d'une	arme	et	connaissait	le	travail	de
72
sécurité,	mais	Romanenko	avait	tout	de	suite	décelé	son	alcoolisme,	et	son	intelligence	était	limitée.
Le	second	était	un	Nord-Irlandais	protestant	originaire	de	Belfast	ayant	appartenu	à	une	branche
orangiste	radicale,	il	était	recherché	pour	sa	participation	à	plusieurs	attentats	meurtriers	en	Ulster,
depuis	une	quinzaine	d'années,	et	il	avait	officié	pour	divers	employeurs	peu	reluisants,	sous	de	multiples
identités,	au	Brésil,	en	Afrique,	au	Moyen-Orient,	puis	en	Asie	centrale.	Il	se	faisait	appeler	Dowie.	Sonvéritable	nom	était	William	MacDowell.	On	disait	que	c'était	un	numéro	classe	iceberg	vivant,	un
spécialiste	de	la	protection	rapprochée	qui	aimait	tuer	et	qui	savait	le	faire,	néanmoins	rien	dans	les
rapports	n'indiquait	qu'il	soit	en	mesure	de	diriger	une	aussi	délicate	opération.	D'autre	part	il	avait
participé	à	des	meurtres,	et	il	avait	un	mandat	Europol	aux	fesses.
Restait	la	fille.	Un	cas.	Une	énigme.	Romanenko	et	Ourianev	n'étaient	pas	vraiment	parvenus	à
débrouiller	les	racines	de	son	passé	personnel.
Elle	n'était	ni	moche	ni	jolie,	une	honorable	moyenne.	Un	peu	cheval,	avec	de	grandes	dents	et	une
charpente	de	bonne	taille.	Mais	tout	en	muscles,	et	en	volonté,	tannée	au	soleil	des	marches	dans	le
désert	depuis	ses	plus	lointaines	origines,	s'était	dit	Romanenko.
Elle	était	blonde,	autant	que	Marie	était	brune,	grande	autant	que	l'autre	était	menue,	bronzée	autant
que	la	Québécoise	était	pâle.
Elle	disait	s'appeler	Rébecca	Waterman,	et	avoir	été	sergent	dans	Tsahal,	elle	disait	être	née	à	Hdifa	d'un
père	hassidim	américain	de	Brooklyn	et	d'une	juive	russe	d'Odessa,	elle	parlait	les	deux	langues
parentales	plus	l'hébreu	et	l'arabe	évidemment,	elle	avait	fait	des	études	supérieures,	elle	connaissait
parfaitement	les	États-Unis.	Oui,	elle	était	déjà	allée	au	Canada,	oui	dans	la	nouvelle	Province	libre	du
Québec	aussi,	oui	elle	connaissait	Montréal,	oui	elle	possédait	des	rudiments	de	français.
Romanenko	avait	essayé	de	voir	si	la	fille	n'était	pas	un	agent	du	Mossad	ou	du	Shin	Beth,	c'était
carrément	trop	beau	pour	être	vrai,	mais	elle	n'était	répertoriée	nulle	part.	Les	services	moscovites	du
GRU	eux-mêmes	n'avaient	rien,	son	contact	au
73
FSB	lui	avait	fourni	la	même	réponse.	En	Israël,	tout	le	monde	fait	son	service,	il	n'y	avait	rien
d'exceptionnel	à	ce	qu'elle	eût	été'sergent	dans	Tsahal.
A	ses	questions,	elle	avait	raconté	qu'elle	était	simplement	une	voyageuse,	qu'elle	parcourait	le	monde	de
long	en	large,	qu'elle	zonait	en	Asie	centrale	et	en	Sibérie	du	Sud	depuis	près	de	deux	ans.	Qu'elle	n'avait
plus	d'argent.
Qu'elle	avait	passé	une	petite	annonce	dans	un	journal	local.	Cherche	job,	indifférencié,	urgent.
Qu'Ourianev	lui	était	tombé	dessus	dans	un	bar	de	la	ville.
Romanenko	n'avait	pas	mis	deux	minutes	pour	en	tirer	les	conclusions	qui	s'imposaient	:	elle	seule
pouvait	prétendre	conduire	l'opération.
Romanenko	n'était	pas	plus	misogyne	que	la	moyenne	des	hommes	en	général	et	des	officiers	de	l'armée
russe	en	particulier,	il	avait	accepté	la	chose	sans	éprouver	un	grand	bonheur,
il	ferait	avec,	voilà	tout,	s'était-il	dit.
Et	là,	il	regardait	Ourianev,	son	oeil	pétillant	de	contentement	de	soi,	un	mélange	d'orgueil	pur	et	de
bonheur	simplet	effroyablement	mixés	dans	le	même	sourire.
Le	crétin,	il	prend	ça	pour	un	"jeu	",	sans	comprendre	ce	que	tout	jeu	implique	vraiment	:	le	dépassement
absolu	des	contingences.
-	Alors?	lâcha-t-il,	glacial.
-	Alors	?	avait	répété	Ourianev	stupidement,	un	air	de	comploteur	dramatique	fronçant	ses	sourcils.	Alors
je	vous	le	donne	en	mille,	colonel,	le	gros	lot,	le	cadeau	bonus,	tout	droit	venu	de	la	frontière	chinoise.
Romanenko	avait	exprimé	un	ennui	ostentatoire	en	fixant	son	subordonné	d'un	regard	distant.
-	Alors,	je	vous	ramène	le	mercenaire	des	Oifigours,	mon	colonel,	s'était	empressé	de	poursuivre
Ourianev.
-	Le	quoi?
Le	mercenaire,	mon	colonel,	le	mercenaire	de	Shabazz,	comment	s'appelle-t-il	déjà,	Zoorpe	?
Romanenko	se	raidit.
Cornell	Zoorpe.	Autrement	dit	Hugo	Cornélius	Toorop.
L'ancien	volontaire	de	la	108e	Brigade	bosniaque.
74Merde,	il	était	passé.	Il	avait	survécu.
Et	Romanenko	ne	savait	foutrement	comment,	mais	il	était	parvenu	jusqu'à	Almaty,	dans	une	région
infestée	de	miliciens	ennemis,	puis	il	avait	réussi	à	entrer	dans	l'ambassade.
Il	vrilla	son	regard	dans	celui	d'Ourianev.	C'était	un	regard	de	glace	pure,	gelé	à	l'azote	liquide.
-	Il	est	ici?
-	Oui,	il	attend	dans	le	bureau	d'à	côté.
L'ordinateur	mental	de	Romanenko	se	souvint	de	la	liste	Toorop/Zoorpe.
Ce	jeune	connard	d'Ourianev	avait	raison	:	c'était	tout	bonnement	l'homme	de	la	situation.
5
Les	choses	s'étaient	gâtées	sur	l'autre	rive	du	fleuve	Tekes.
Toorop	avait	d'abord	marché	pendant	des	jours	entiers	jusqu'aux	monts	Terskey,	au	milieu	des	troupes
ennemies	qui	convergeaient	vers	la	frontière	chinoise.	Il	pouvait	entendre	le	bruit	de	l'avion	de	chasse	qui
survolait	la	zone	et	il	apercevait	souvent	sa	trace	dans	le	ciel,	il	priait	alors	pour	que	l'avionique
rudimentaire	des	vieux	Mig	du	FLNO	n'ait	pas	été	remplacée	par	des	systèmes	russes	dernier	cri,	car	il
n'existe	aucun	Dieu	pouvant	vous	cacher	à	la	vue	des	radars	les	plus	performants,	les	soldats	de	Saddam
Hussein	l'avaient	appris	à	leurs	dépens	juste	avant	de	mourir,	deux	décennies	plus	tôt.
Il	marcha	ensuite	plus	d'une	semaine	dans	les	Terskey	Alataou,	suivant	des	yeux	la	route	du	lac	Issyk-Koul
du	haut	de	la	crête,	en	se	nourrissant	de	ce	qu'il	avait	sous	la	main,	racines,	fleurs,	insectes,	oeufs
d'oiseaux.
Le	jour,	des	groupes	d'hélicoptères	et	des	avions	de	transport	de	troupes	survolaient	les	contreforts	de	la
chaîne	de	montagnes.	Il	restait	parfois	une	heure	ou	deux	sous	un	rocher,	un	aplomb,	dans	une	cavité,	à
plat	ventre	dans	un	bosquet,	dans	un	trou	ou	sous	le	tronc	d'un	arbre	mort.	Parfois	il	s'endormait.
75
La	nuit	il	marchait	sans	répit,	se	dirigeant	avec	le	module	GPS	du	cellulaire,	branché	sur	un	canal
ArabSat,	comme	une	chauvesouris	dans	le	noir.
Il	s'offrait	parfois	quelques	heures	de	sommeil	bioprogrammé,	dans	des	cavernes	humides	et	froides,
voire	de	simples	anfractuosités	creusées	dans	la	roche,	et	à	peine	plus	petites	que	des	casiers	de	consigne
automatique.
Un	soir,	l'avant-veille	de	son	arrivée	sur	la	berge	du	fleuve	Tekes,	allongé	dans	sa	couverture	de	survie
sur	un	recoin	mousseux,	Toorop	avait	farfouillé	dans	son	sac	et	était	tombé	sur	deux	pages	de	journal
roulées	en	boule	autour	de	vieux	morceaux	de	bougie	tout	humides;	il	entama	sa	lecture	à	la	lueur
vacillante	des	chandelles.
Deux	pages	d'un	même	quotidien	kazakh	en	langue	russe	datant	de	plusieurs	mois.
Une	rubrique	sport,	avec	les	commentaires	sur	le	derby	régional	de	football	qui	s'était	déroulé	à	Almaty,
entre	l'équipe	de	Kirghizie	et	celle	d'Ouzbékistan.	On	suivait	aussi	les	exploits	d'un	jeune	athlète	kazakh
qui	se	préparait	dur	pour	les	prochains	JO	de	New	Delhi.	Ses	livres	de	stratégie	ayant	été	déchiquetés
avec	le	cheval	abattu	par	le	drone,	ça	faisait	des	semaines	que	Toorop	n'avait	pas	vu	de	page	imprimée,	il
aurait	dévoré	le	Bottin	mondain	ou	la	rubrique	nécro	jusqu'à	la	dernière	ligne.
L'autre	page	traitait	essentiellement	de	faits	divers	et	d'affaires	criminelles.
Un	serial	killer	sévissait	dans	la	région	de	Krasnoïarsk,	en	deux	petites	années	il	avait	tué	et	dépecé	une
bonne	dizaine	de	jeunes	femmes,	laissant	à	chaque	fois	les	cadavres	à	proximité	d'un	poste	de	police,	ou
d'un	service	administratif.	Une	page	entière	était	consacrée	à	ses	sinistres	exploits.
Au	verso,	on	commentait	l'enquête	que	menait	le	bureau	fédéral	de	la	police	criminelle	russe	au	sujet	de
la	mystérieuse	explosion	d'un	avion	d'affaires	au-dessus	du	détroit	de	Tartarie	survenue	au	mois	de
février.	Visiblement,	les	flics	russes	se	perdaient	en	conjectures.
Il	avait	dévoré	les	textes	imprimés	jusqu'au	dernier	entrefilet	concernant	l'incendie	d'un	vieil	immeuble
de	bureaux	dans	le	centre-ville	de	la	capitale,	imputé	à	la	mafia	locale.	Puis	le	patch
76
avait	envoyé	le	principe	actif.	Il	s'était	endormi	comme	une	masse.Au	fil	des	jours	et	des	nuits,	les	longues	marches	ininterrompues	finirent	par	produire	leur	effet
psychotrope,	ce	rythme	intérieur	qui	rend	palpable	la	nonséparation	du	corps	et	de	la	conscience,	l'un	et
l'autre	comme	les	pièces	d'une	même	machine	vivante.
Arrivé	en	vue	de	Prjevalsk,	c'était	au	crépuscule	de	son	dixhuitième	jour	de	marche	depuis	l'attaque,	il	se
tapit	sur	le	flanc	nord	de	la	montagne	et	regarda	les	eaux	du	lac	miroiter	sous	les	rayons	obliques	du
soleil.	La	ville	se	trouvait	un	peu	plus	à	l'est,	une	tache	de	blanc	colorée	par	le	soleil	orange,	dans	le
désert	ocre,	aride,	simple	surface	chauffée	par	la	lumière.	La	route	laissait	le	bord	oriental	du	lac	pour
aller	s'y	fondre.	Un	peu	plus	au	nord	le	plateau	s'encaissait	vers	la	vallée	du	Tekes.
Il	vit	une	Jeep	passer,	ainsi	qu'un	pick-up	Toyota	armé	d'une	mitrailleuse	et	de	deux	vieux	Praha	à	bitube
antiaérien,	puis	la	nuit	venue,	plus	rien.
Il	était	déjà	tard,	les	journées	sont	longues	début	juillet,	il	lui	fallait	impérativement	passer	avant	une
heure	du	matin.
Il	était	à	moins	de	cinquante	kilomètres	de	la	frontière.
Et	des	deux	hommes	qui	allaient	lui	barrer	la	route.
Lorsqu'il	parvint	sur	la	berge	nord	du	fleuve,	le	jour	pointait.
Il	ne	fit	pas	trois	kilomètres	avant	d'entendre	le	bruit	d'un	avion	venant	du	nord-est.	Il	parvint	à	se	cacher
sous	un	aplomb	rocheux	avant	que	le	Sukhoi	aux	armoiries	du	FLNO	ne	passe	lentement	au-dessus	de	sa
tête,	dans	un	vrombissement	assourdissant.	Une	heure	plus	tard	il	sut	qu'il	venait	de	franchir	la	frontière
du	Kazakhstan:	il	se	retrouva	sur	le	bord	d'une	petite	route,	un	hybride	inachevé	de	piste	forestière	et	de
voie	communale,	avec	des	tronçons	goudronnés	espacés	de	plusieurs	kilomètres	de	rocaille;	c'est	là	qu'il
croisa	un	antique	panneau	indicateur	de	l'époque	soviétique,	tout	rouillé,	planté	au-dessus	d'une	ornière
vers	laquelle	il	s'inclinait:	Almaty	(en	cyrillique),	250	kilomètres.	Us	armoiries	de	la	république	du
Kazakhstan	étaient	à	moitié	rongées	par	un	trou	dentelé	d'oxyde.
Au	bout	d'une	quinzaine	de	kilomètres	direction	nord/nord-77
ouest,	et	trois	bonnes	heures	de	route,	la	piste	avait	débouché	sur	une	petite	hauteur	de	roche	qui
dominait	les	grandes	steppes	kazakhs	s'étendant	à	perte	de	vue	devant	lui.	Au	loin,	une	route	nationale
toute	neuve,	deux	voies,	bitume	noir	et	ligne	jaune	luisant	sous	le	soleil	d'après-midi,	elle	barrait	la
steppe	d'est	en	ouest.
Là-bas	vers	le	nord,	des	nuages	aux	formes	de	montgolfières	ou	de	chevaux	furieux	s'élançaient	en	hordes
de	soufre	au-dessus	de	l'horizon.	Les	contours	des	nuages	étaient	d'un	noir	violine.	Le	ciel	tendu	comme
une	voile	d'un	grisbleu	cobalt,	secouée	par	des	éclairs	à	la	blancheur	électrochimique.	Un	grand	orage
d'été	pétait	au-dessus	du	fleuve	Ili	et	du	lac-réservoir	de	Kaptchagay.
Un	vent	froid	et	humide	se	mit	à	souffler.
À	l'orient,	le	soleil	rayonnait	au-dessus	de	l'horizon	et	le	ciel	évoquait	le	décor	d'un	péplum	biblique.	Les
nuages	gorgés	d'électricité	statique	croisaient	maintenant	au-dessus	de	lui	comme	des	zeppelins
menaçants,	le	nord	n'était	plus	qu'un	dense	brouillard	noir	aux	irisations	spectrales,	mais	la	lumière	du
soleil	matinal	s'éparpillait	à	travers	un	prisme	chatoyant	dans	la	vaste	trouée	de	ciel	azur	qui	surplombait
l'horizon,	à	l'est.	Cette	lumière	venait	se	refléter	comme	le	faisceau	d'un	projecteur	géant	sous	la	voûte
magnétique	des	nuages	noirbleu-violine.
Toorop	leva	la	tête	vers	les	nuées.
Il	y	eut	un	méchant	éclair	au	nord,	la	steppe	se	figea	dans	un	éclair	de	Polardid	aux	dimensions	divines.
Le	tonnerre	roula,	comme	l'écho	d'une	canonnade.
Puis	il	se	mit	à	pleuvoir.
Et	les	voix	avaient	résonné	au-dessus	de	lui.
Il	n'avait	pas	compris	ce	qu'elles	disaient,	mais	en	se	retournant,	surpris,	il	saisit	le	sens	général	de	leurs
propos	:	il	y	avait	quelqu'un	là,	en	bas.
Les	deux	voix	provenaient	du	sommet	de	l'épine	de	roche	toute	proche,	flanquée	de	cet	éboulis	de	rocaille
qu'il	venait	juste	de	traverser.
Elles	étaient	à	cheval.	Elles	étaient	armées.	L'une	d'elles	l'observait	à	la	jumelle.	L'autre	épaulait	déjà	un
fusil	d'assaut.
78Au	même	moment	une	rafale	résonna,	et	la	pierre	se	mit	à	crépiter	autour	de	lui.
D'un	seul	souffle	il	se	cramponna	à	l'acier	de	son	arme	et	se	jeta	dans	la	rocaille.
Son	cerveau	enregistra	la	mélodie	spécifique	du	fusil	ennemi	et	la	retrouva	dans	le	juke-box	de	sa
mémoire.	Armalite	M-16,	modèle	Colt,	récent,	une	très	bonne	arme.
C'étaient	bien	des	gars	du	FLNO.	Sûrement	une	unité	spéciale	chargée	de	patrouiller	les	frontières	au
sud	du	lac-réservoir	de	Kaptchagay.
Il	brandit	son	arme	des	deux	mains	au-dessus	du	rocher	et	arrosa	d'une	rafale	la	position	supposée	des
tireurs.
Seul	le	bruissement	liquide	des	éléments	lui	répondit.
Il	s'écoula	plusieurs	minutes,	longues	comme	des	heures,	durant	lesquelles	il	fut	surpris	de	constater	que
son	souffle	était	un	peu	court,	et	qu'un	marteau-piqueur	avait	décidé	de	s'occuper	de	ses	tempes.	Dans	sa
poitrine	une	pompe	de	barrage	venait	de	se	mettre	en	route.	La	pluie	tombait	par	conteneurs,	dans	une
succession	de	flashes	Polardid	géants,	et	sous	la	canonnade	du	tonnerre.
Il	ne	pouvait	aller	ni	à	gauche,	ni	à	droite,	ni	faire	machine	arrière,	c'est-à-
dire	retraverser	la	frontière	dans	l'autre	sens.	Il	n'y	avait	pas	à	tortiller,	il	fallait	les	tuer.
Il	s'était	élancé,	sans	prendre	le	temps	de	trop	réfléchir.
Lorsqu'il	avait	repris	son	souffle,	et	ses	esprits,	il	s'était	rendu	compte	de	deux	choses	en	même	temps	:	la
pluie	venait	de	cesser,	aussi	brutalement	qu'elle	s'était	mise	à	tomber,	et	il	se	tenait	devant	une	colonne
de	pierre	qu'une	violente	déflagration	avait	méchamment	sectionnée	et	carbonisée.	Il	reconnut	la
signature	visuelle	de	ses	propres	grenades,	des	défensives	russes	de	dernière	génération,	bourrées
d'aérosol	inflammable	sous	pression	et	de	micro-billes	en	acier-carbone.	La	roche	avait	été	noircie	par
l'explosion	dans	un	rayon	de	six	mètres	autour	du	point	d'impact.	Des	milliers	de	petits	trous	constellaient
sa	surface	comme	une	vérole	de	feu.	Le	cadavre	du	premier	mec	gisait	à	plusieurs	mètres	de	là,	soufflé
par	l'onde	thermique,	partiellement	calciné,	amputé	d'un	avant-bras,	une	jambe	à	demi	arrachée	avait
trouvé	un	angle	indicible;	sa	tête,	défigurée,	à	moitié	détachée	d'une
79
colonne	vertébrale	mise	à	nue	sous	la	chair	sanguinolente,	semblait	ne	rien	vouloir	comprendre	de	ce	qui
lui	était	arrivé.	Ce	qui	restait	de	son	cheval	se	consumait	à	plus	de	dix	mètres	du	point	d'impact,	une
sculpture	de	viscères	fumants	et	de	chair	noircie	en	lambeaux	sur	des	pointes	d'os	calaminées	par	les
flammes.
Toorop	aperçut	la	silhouette	du	second	tireur,	un	peu	plus	loin.	Il	était	allongé	dans	un	trou	creusé	dans	la
rocaille,	à	côté	du	cadavre	de	son	cheval,	décapité.	Mais	il	se	mouvait	avec	difficulté.	Chaque	geste	lui
arrachait	une	grimace	de	douleur.
Toorop	avait	saisi	sa	chance.
Le	schiskov	tressauta	dans	sa	main	et	contre	son	épaule,	comme	une	sorte	de	vibromasseur	géant.	Il	tira
sans	discontinuer,	vidant	le	chargeur	de	son	essaim	mortel.	Un	grondement	de	tonnerre	éclata	dans	toute
la	montagne.	Un	orage	de	poudre	et	d'acier	dont	il	était	le	Zeus,	à	la	fois	bien	plus	foireux	et	bien	plus
dangereux,	bien	plus	humain.
Toorop	avait	poursuivi	sa	marche	sur	quelques	mètres,	le	fusil	braqué.	Il	avait	éjecté	le	magasin,	l'avait
illico	remplacé	par	sa	recharge,	scotchée	tête-bêche	au	chatterton	waterproof,	puis	s'était	figé,	devant
l'absence	totale	de	réaction	de	l'ennemi.
Il	pouvait	voir	le	haut	de	son	crâne	fracassé,	comme	une	grosse	bouche	cariée,	noircie	par	une	infection
putrescente,	une	fleur	carnivore,	un	parasite	supersonique	y	avait	creusé	jusqu'au	cerveau	pour	rejaillir
derrière	la	tête.
L'homme	ne	bougeait	pas	plus	que	les	pierres	qui	l'entouraient,	rouges	de	son	sang.
Toorop	resta	longtemps	debout	sur	la	roche	burinée	par	le	soleil	qui	surgissait	au	milieu	des	nuées,	dans
l'odeur	de	la	poudre	et	de	la	pierre	mouillée,	l'arme	soudée	à	ses	mains	qui	s'étaient	rabaissées	devant
lui,	à	la	hauteur	du	sexe.	Un	vent	venu	du	nord	chassait	les	nuages	orageux	vers	la	Kirghizie	et,	au	bout
d'un	moment,	le	ciel	devint	d'un	bleu	d'une	pureté	douloureuse.	Le	soleil	formait	une	sphère	de	lumière
parfaite,	d'un	jaune	atomique.
Il	montait,	implacablement,	se	réchauffant	de	minute	en	minute,	bientôt	il	serait	midi,	et	le	ciel	lui-même
serait	blanc	comme	du	sel	sous	un	projecteur.La	chaleur	des	hauts	plateaux	désertiques,	la	luminosité	si	cristalline	de	l'air	après	la	pluie,	ce	gaz	si	bleu
qui	le	dominait,	la
80
présence	tellurique	de	ces	montagnes	désolées,	tout	cela	méritait	qu'on	s'y	arrête	un	moment.
Il	respira	profondément,	vida	sa	conscience	de	toute	image	parasite	et	se	mit	à	entonner	une	sourate	du
Coran,	la	sourate	du	"	Soleil	ployé	"	:	Lorsque	le	soleil	sera	ployé,
Que	les	étoiles	tomberont	Que	les	montagnes	seront	mises	en	mouvement	Que	les	femelles	de	chameaux
seront	abandonnées	Que	les	bêtes	sauvages	seront	réunies	en	troupes	Que	les	mers	bouillonneront	Que
les	âmes	seront	réunies	aux	corps	Lorsqu'on	demandera	à	la	fille	enterrée	vivante	Pour	quel	crime	on	l'a
fait	mourir	Lorsque	la	feuille	du	Livre	sera	déroulée	Lorsque	les	cieux	seront	mis	de	côté	Lorsque	les
brasiers	de	l'enfer	brûleront	avec	bruit	Lorsque	le	paradis	s'approchera	Toute	âme	alors	reconnaîtra
Voeuvre	qu'elle	avait	faite;	il	enquilla	sur	un	vieux	titre	de	U2,	Mofo,	il	se	rappelait	l'avoir	écouté	en
boucle	tout	l'été	97	dans	la	vallée	du	Panshir,	le	cadeau	d'une	copine	de	passage,	cette	journaliste	de	la
BBC	qui	lui	avait	refilé	un	discman	de	marque	Philips,	marchant	avec	des	piles	LR6	et	deux	compilations
du	moment,	quelque	chose	comme	:
Got	the	swing	got	the	sway	got	my	straw	in	lemonade	Still	looking	for	the	face	I	had	before	the	world	was
made...	Mother,	Mother,	sucking	rockWroll	Son	chant	s'éleva	dans	les	montagnes,	il	l'envoya	au	ciel	de
grande	magnitude,	et	de	grande	magnanimité,	afin	qu'il	recueille	avec	bienveillance	l'âme	de	ces	deux
guerriers	inconnus	dont	il	avait	coupé	la	route.
81
6
Romanenko	ne	quittait	pas	Toorop	des	yeux,	et	celui-ci	faisait	de	même.	Il	n'y	avait	là	rien	d'agressif,	ni
d'ostentatoire,	juste	l'évaluation	mutuelle	de	deux	professionnels.
Romanenko	étudiait	la	barbe	épaisse	et	noire,	les	yeux	caves,	les	cernes,	les	traits	émaciés.	Le
mercenaire	de	Shabazz	avait	perdu	dix	bons	kilos,	et	pris	quelques	années.	Ses	vêtements	faisaient	peine
à	voir.
-	Vous	avez	un	taux	de	survie	largement	supérieur	à	la	moyenne,	M.	Zoorpe,	avait	finalement	dit	le
colonel	avant	de	reposer	ses	yeux	sur	son	écran.	Mais	votre	tailleur	est	franchement	déplorable.
Toorop	n'avait	rien	répondu.	Il	venait	à	peine	d'arriver.	Et	il	n'avait	pas	de	réplique	tordante	sous	la	main.
Il	avait	contacté	Ourianev	sur	son	cellulaire	à	une	dizaine	de	kilomètres	de	la	ville.	Le	capitaine	n'en	avait
pas	cru	ses	oreilles.	Tout	excité,	il	lui	avait	donné	rendez-vous	à	une	station	de	bus	située	dans	les
faubourgs	est.	À	cinq	cents	mètres	d'un	barrage	de	l'armée	kazakh.
Ourianev	l'avait	jaugé	des	pieds	à	la	tête	en	se	frisant	les	moustaches	et	lui	avait	dit	:
-	Ça	vous	dirait	de	changer	d'employeur?
Ensuite,	il	l'avait	emmené	à	l'ambassade,	dans	une	grosse	voiture	japonaise	avec	des	plaques	du	CD
russe.	Ils	avaient	passé	le	barrage	sans	coup	férir.	Ourianev	l'avait	conduit	direct	jusqu'à	un	bureau	du
dernier	étage.	Là,	il	avait	poireauté	dix	minutes	dans	un	petit	vestibule,	où	une	secrétaire	revêche	à	gros
chignon	et	à	gros	nichons	tapait	des	rapports	sur	un	PC	antédiluvien.
Puis	on	l'avait	fait	entrer	ici,	où	l'attendait	ce	quadragénaire	à	sang	froid,	visage	en	lame	de	couteau,
regard	gris-bleu	acier	derrière	ses	petites	lunettes	à	montures	d'acier,	les	cheveux	noirs	lissés	en	arrière,
ce	bureaucrate	post-soviétique	reconverti	dans
82
le	business	illégal	avec	qui	Toorop	avait	échangé	des	tonnes	de	haschisch	et	d'opium	contre	du	matériel
de	guerre.
Toorop	n'était	jamais	venu	à	l'ambassade,	les	transactions	s'effectuaient	dans	une	zone	d'entrepôts
commerciaux	située	à	la	frontière	kirghize,	là	où	le	GRU
possédait	un	hangar	et	une	société	bidon.
Romanenko	lui	avait	toujours	semblé	un	spectre	froid	et	fadasse,	sans	réelle	envergure.	Il	n'aurait	su	dire
pourquoi,	mais	ici,	dans	ce	grand	bureau	au	mobilier	austère	et	aux	stores	vénitiens	baissés,	il	dégageait
une	aura	nouvelle.	Toorop	avait	senti	la	machine	du	prédateur	derrière	ses	manières	trop	lisses	pour
n'être	qu'efféminées.Romanenko	avait	scruté	son	écran	avec	une	putain	d'intensité,	puis	il	avait	frappé	quelques	touches.	Il
détacha	son	regard	grisbleu	de	la	machine	pour	le	vriller	bien	profond	dans	le	sien,	et	calmement,
articula	les	mots:
-	Cinq	mille	dollars.	Plus	les	frais.
Toorop	ne	cilla	pas,	s'ouvrit	d'un	franc	sourire	et,	tout	aussi	calmement,	répondit:
-	Qui	dois-je	tuer	pour	cela?
Le	colonel	se	fendit	d'un	rictus	de	bienveillance.
-	Personne.	Nous	avons	un	personnel	spécialisé	pour	ce	genre	de	missions.
Toorop	encaissa	sans	broncher.	C'était	déjà	ça.	Quand	Ourianev	lui	avait	fait	la	proposition-qui-tombait-à-
pic,	il	s'était	préparé	au	pire.
-	Bien,	que	dois-je	faire	alors?
Romanenko	consulta	vaguement	son	dossier,	plaça	une	main	sous	son	menton	en	position	Penseur	de
Rodin	et	releva	les	yeux	vers	Toorop.
Il	en	faisait	trop,	se	dit	celui-ci.	Fallait	pas	déconner.	Il	n'était	pas	le	maître	du	monde.
-	Convoyer	quelqu'un	jusqu'au	Canada.	Au	Québec,	pour	être	exact.	Veiller	à	sa	sécurité	sur	place	le
temps	nécessaire,	puis	revenir,	ou	disparaître	dans	la	nature,	où	bon	vous	semble.
Toorop	avait	à	peine	réfléchi.
-	Cinq	mille	dollars	US?
-	Oui.
83
-	Plus	les	frais?
-	Oui,	plus	les	frais.
Il	avait	suspendu	un	instant	sa	réponse.
-	Qu'est-ce	que	nous	convoyons	exactement?
Romanenko	s'était	accordé	une	sorte	de	sourire	de	requin	des	eaux	froides.
-	Vous	convoyez	une	personne.	Je	vous	dirai	qui	et	comment	en	temps	et	en	heure,	et	à	la	condition,	bien
sûr,	que	nous	passions	accord.
Toorop	s'était	calé	dans	le	fauteuil	à	son	tour,	fallait	pas	le	prendre	pour	un	con.
-	Le	franchissement	d'une	douane	nord-américaine	avec	de	la	drogue	c'est	quasiment	la	prison	à	vie,	de
nos	jours,	alors	excusez-moi,	colonel,	mais	vous	me	faites	marrer	avec	vos	cinq	mille	dollars.
Romanenko	se	ferma,	son	visage	était	de	la	blancheur	d'un	évier	tout	neuf.
-	Je	vous	ai	dit	convoyer	une	personne,	monsieur	Zoorpe.	Je	n'ai	pas	parlé	de	drogue.	Ou	de	quoi	que	ce
soit	d'autre.
Toorop	avait	fermé	son	visage	à	son	tour,	mais	il	conservait	l'ombre	d'une	ironie	au	coin	des	lèvres.
-	Bon,	d'accord,	alors	quoi	d'autre	justement?
Romanenko	le	fixa	de	son	regard	de	serpent	à	lunette,	sans	rien	répondre.
-	Ecoutez,	si	je	risque	ma	peau	pour	cinq	mille	dollars,	je	veux	au	moins	savoir	pourquoi.	Je	suis	un
prolétaire	lucide,	on	va	dire.
Épuisé,	en	tout	cas,	se	disait-il;	en	termes	de	lucidité	c'était	plutôt	l'intuition	délirante	de	la	vérité,
l'hallucination	de	la	fatigue.
Romanenko	le	fixait	toujours	avec	la	même	intensité	glacée,	sans	rien	dire.	Puis	il	avait	regardé	Ourianev,
dans	le	troisième	fauteuil.Il	avait	alors	fait	face	à	Toorop	et,	froidement:
-	Vous	allez	nous	excuser,	monsieur	Zoorpe,	mais	le	capitaine	Ourianev	et	moimême	devons	avoir
d'urgence	une	petite	conversation	préliminaire	avant	d'aller	plus	loin	dans	cette	dis-84
cussion,	est-ce	que	vous	voulez	bien	nous	attendre	dans	l'antichambre?	Irina	vous	fera	monter	du	café.
Toorop	ne	comprenait	pas	très	bien	ce	qui	se	passait,	mais	il	sentit	qu'il	avait	marqué	un	point,	sans
même	le	vouloir,	voire	en	agissant	contre	toutes	les	règles.	Qu'est-ce	qui	se	trame	dans	la	tronche	de	ce
serpent	à	lunette	du	GRU	?
se	demandait-il	en	sortant	du	bureau.	La	secrétaire	à	gros	chignon/nichons	l'accompagna	dans
l'antichambre,	une	austère	bibliothèque	pleine	d'ouvrages	militaires,	et	plus	tard	lui	apporta	une	tasse	de
café	à	la	turque.
Il	attendit	pas	loin	d'une	demi-heure,	mais	il	était	tombé	sur	un	ouvrage	en	anglais	du	général	Libbett,	ce
spécialiste	américain	de	Sun	Tzu.	Il	n'avait	même	pas	vu	passer	le	temps.
Lorsque	Ourianev	revint	le	chercher,	le	Russkof	arborait	un	sourire	mystérieux	sous	ses	moustaches
noires	taillées	à	la	cosaque.
Romanenko	était	à	la	même	place,	il	le	fit	asseoir	dans	le	même	fauteuil	avec	le	même	geste.	Toorop	eut
l'impression	de	revivre	une	bande	magnétique	tout	juste	enregistrée.
-	Monsieur	Zoorpe,	ou	plutôt	devrais-je	dire	monsieur	Toorop,	n'est-ce	pas,	après	notre	petite	discussion
le	capitaine	Ourianev	et	moi-même	avons	décidé	de	changer	les	termes	de	notre	petite	proposition.
Toorop	se	cala	bien	au	fond	du	fauteuil	pour	attendre	la	suite.
-	Je...	Dans	un	premier	temps,	nous	allons	multiplier	votre	salaire	par	deux.
Nous	parlons	de	dix	mille	dollars	US,	monsieur	Toorop.
Toorop	avait	souri.	Le	mec	se	croyait	fortiche	parce	qu'il	avait	brûlé	sa	fausse	identité,	bon,	avec	les
moyens	du	GRU	c'était	pas	un	exploit.
-	Qu'est-ce	qui	me	vaut	cette	faveur	soudaine?
Le	colonel	avait	essayé	de	paraître	humain	et	beau	joueur,	ça	ne	donna	qu'une	grimace	froide	et
mécanique.
-	Monsieur	Toorop,	nous	allons	vous	demander	de	répondre	à	la	question	que	vous	vous	posez,	tout
comme	nous,	c'està-dire	:	qu'est-ce	que	nous	convoyons	exactement?
Toorop	encaissa	celle-là	avec	un	peu	plus	de	mal.
85
-	Qu'est-ce	que	vous	me	racontez?	Vous	ne	savez	pas	ce	que	transporte	le	passeur?	C'est	nouveau,	ça,
comme	méthode.
Romanenko	soupira,	longuement,	d'un	souffle	résigné.
Toorop	réfléchissait	à	toute	vitesse	de	son	côté.	S'il	ne	s'agissait	pas	de	drogues,	qu'est-ce	que	ça	pouvait
être,	nom	de	Dieu?
Dans	la	bibliothèque,	quand	il	avait	réfléchi	à	tout	ça,	avant	d'empoigner	les	commentaires	de	Libbett	sur
la	période	des	Royaumes	Combattants	pour	lutter	contre	le	sommeil,	il	s'était	demandé	pendant	un
moment	si	le	GRU	embauchait	des	mecs	dans	son	genre	pour	passer	des	transfuges,	ou	des	agents	grillés.
Mais	ça	lui	sembla	trop	rocambolesque,	le	GRU	avait	ses	équipes,	des	pros.
Si	Romanenko	lui	demandait	de	convoyer	quelqu'un	jusqu'au	Canada,	ça	voulait	dire	que	ce	n'était	pas
pour	le	compte	du	GRU,	mais	pour	le	sien	propre,	ou	l'une	des	officines	mafieuses	avec	lesquelles	il
opérait.
Là,	devant	la	tronche	imperturbable	de	l'officier	de	renseignements	qui	venait	de	lui	avouer	l'impensable,
Toorop	se	dit	que	du	rocambolesque,	on	passait	à	la	science-fiction.
-	Monsieur	Toorop,	je	vais	essayer	de	vous	expliquer	la	situation	en	deux	mots	:	primo,	nous	sommes
engagés	dans	une	opération	d'intrusion	visant	une	branche	de	la	mafia	sibérienne,	d'accord	?
-	Magnifique	entrée	en	matière,	laissa-t-il	tomber,	sinistre.-	Vous	allez	voir	que	la	suite	est	bien	meilleure...	Secundo,	cette	branche	nous	a	confié	la	mission	de
convoyer	une	certaine	personne	à	un	certain	endroit.
-	C'est	ça,	au	Québec.
-	C'est	cela	même.	Tertio,	nous	sommes	censés	monter	une	filière.	C'est	le	premier	coup.	Nous	testons.	Ça
doit	impérativement	marcher	si	on	veut	pouvoir	continuer,	mais	surtout,	comme	je	vous	le	disais	tout	à
l'heure,	je	vais	vous	payer	le	double,	afin	que	vous	me	livriez	l'information	:	qu'est-ce	que	cette	gonzesse
transporte?
Et	là,	Toorop	prit	le	bureaucrate	en	faute,	en	faute	grave.	En	une	seconde	d'inattention	et	de	pure	vanité,
il	permettait	à	Toorop	d'établir	un	tri	statistique	énorme	:	cinquante	pour	cent	de	la	population	d'un	coup.
86
C'était	une	fille	qu'il	allait	devoir	convoyer.
Il	se	demanda	un	instant	s'il	allait	se	retrouver	dans	un	trafic	d'adolescentes,	une	traite	des	Blanches,	un
commerce	analogue	à	celui	qu'il	avait	découvert	en	Europe,	vingt	ans	auparavant,	et	par	le	plus	grand
des	hasards'.
Il	resta	st6fque,	dans	l'attente	de	renseignements	complémentaires.
Le	binoclard	n'en	menait	pas	large,	il	avait	fixé	son	subalterne	d'un	air	affligé.
-	Bon...	cette...	personne	ne	transporte	pas	de	drogues,	pas	d'armes,	pas	de	puces	secrètes,	pas	de
microfilms.	Nous	l'avons	passée	au	peigne	fin.
-	OK.	C'est	quoi	alors?
-	C'est	dix	mille	dollars	que	je	vous	paie	pour	répondre	à	cette	question,	mais	je	ne	dois	pas	vous	cacher	le
résultat	de	nos	propres	investigations	:	nous	avons	d'abord	pensé	que	Marie	Alpha	était	une	scientifique...
-	Marie	Alpha?
-	C'est	le	nom	de	code	de	la	fille,	fit	l'officier,	résigné.
-	D'accord,	continuez.
-	Bien,	une	scientifique.	Nous	avons	cherché	sa	trace	dans	les	dossiers	de	sécu	étudiante	de	toute
l'Amérique	du	Nord	:	Marie	Alpha	s'est	arrêtée	avant	le	Cegep,	l'équivalent	du	bac	français,	elle	ne	vaut
rien	de	ce	point	de	vue-là.
-	Elle	vaut	pourtant	au	moins	dix	mille	dollars.	Qui	paie	au	final	dans	cette	affaire?
-	Les	autres	pistes	concernent	la	mafia	sibérienne	-,	moins	vous	en	saurez	là-
dessus,	mieux	vous	vous	porterez,	et	plus	vous	vivrez	vieux.
Toorop	éclata	d'un	rire	kamikaze.
-	Sans	blague?	Colonel,	écoutez-moi	bien	à	votre	tour;	si	vous	voulez	que	je	découvre	ce	qu'elle
transbahute	comme	secrets	ou	comme	matériaux	stratégiques,	va	falloir	élever	d'un	cran	notre	niveau	de
coopération,	comme	on	dit	en	langage	1.	Cf.	La	Sirène	Rouge,	Gallimard,	1993.
87
diplomatique.	Sans	compter	que	le	salaire	proposé	ferait	rigoler	un	esclave	haitien.
Romanenko	avait	de	nouveau	fixé	Toorop	avec	cette	froide	intensité	qu'il	paraissait	soigneusement
cultiver.
-	Personne	ne	vous	oblige	à	accepter	cette	mission,	monsieur	Toorop.
-	Personne	ne	vous	obligeait	à	me	la	proposer.	Je	suis	pas	sûr	qu'il	y	ait	un	wagon	plein	de	volontaires
pour	se	bousculer	au	portillon,	mon	colonel.	Mais	je	suis	encore	un	être	conscient,	en	dépit	des
apparences,	je	sais	que	je	ne	dispose	pas	d'une	quantité	illimitée	de	moyens	de	pression,	il	semblerait
bien	que	mon	délégué	syndical	soit	momentanément	indisponible.
Ça	ne	déclencha	qu'un	pauvre	sourire	froid	chez	le	colonel.
-	J'enregistre	avec	satisfaction	cet	éclair	de	lucidité.	Dix	mille	dollars	et	un	passeport	neuf	plus	des
vacances	en	Amérique,	dans	votre	situation,	j'en	connais	qui	tueraient	père	et	mère	sans	l'ombre	d'unremords.
-	Mes	parents	sont	morts	il	y	a	bien	longtemps,	ça	me	met	à	l'abri	de	ce	genre	de	tentations.
-	Très	bien.	Pouvons-nous	revenir	à	l'essentiel	de	notre	conversation	?	Voici	le	tableau	général;	c'est	assez
compliqué,	l'homme...	le	mafieux	sibérien	avec	lequel	nous	traitons	afin	d'introduire	son	organisation,	est
un	spécialiste	en	trafics	hightech	de	tous	ordres.	Il	fait	de	tout,	l'hypermarché	de	la	techno	clandestine	:
des	logiciels	militaires,	des	hallucinogènes	expérimentaux,	des	banques	de	données	stratégiques,
évidemment	il	s'occupe	aussi	de	trafics	plus	conventionnels,	armes,	drogues,	rackets	divers...	il	trafique
de	l'animal	aussi.
-	De	l'animal?
-	Oui,	des	animaux	rares,	ou	des	espèces	disparues	reconstituées	par	néogenèse.
Il	possède	une	compagnie	à	Taiwan,	une	société	de	consulting	technologique	qui	possède	tout	un	tas	de
micro-compagnies	dans	l'île,	vous	savez	comment	ça	se	passe	là-bas...	Cette	société	est	reliée	à	un	réseau
d'autres	sociétésécrans	dans	le	monde	entier	et	tout	ça	est	très...
-	Compliqué,	je	sais,	mais	vous	en	faites	pas,	j'ai	l'habitude	des	trucs	compliqués.
-	Bon,	nous	essayons	de	voir	comment	tout	ça	fonctionne,	88
comment	ça	s'emboîte.	Hier,	nous	sommes	parvenus	à	retrouver	la	trace	d'une	filiale	de	la	Purple	Star	ici
dans	la	capitale,	ainsi	qu'à	Semipalatinsk.
-	Purple	Star?
-	C'est	le	nom	de	la	société	taiwanaise.	Elle	a	une	filiale,	sous	un	autre	nom,	évidemment,	avec	un	vague
bureau	à	Almaty,	mais	aussi	des	hangars	dans	le	Nord,	à	la	frontière	russe.	Vous	pigez	?
Toorop	avait	vaguement	acquiescé	en	silence.	Il	ne	pigeait	pas	grand-chose,	sinon	que	la	mafia	et	les
services	de	renseignements	semblaient	partager	un	goût	prononcé	pour	les	zones	frontalières,	ce	qui
paraissait	d'une	évidence	triviale.
-	Au	fur	et	à	mesure	de	votre	périple	canadien,	je	vous	transmettrai	toutes	les	informations	que	je	serai	en
mesure	de	vous	fournir.	À	vous	de	vous	débrouiller	pour	découvrir	en	retour	de	quoi	il	s'agit.	Pour	dix
mille	dollars	US.
Toorop	grommela	quelque	chose,	puis	dit:
-	Et	si	je	ne	trouve	pas?
-	Je	vous	paierai	les	cinq	mille	dollars	du	convoyage.
Toorop	prit	son	inspiration,	sachant	qu'il	jouait	à	nouveau	son	destin	sur	un	coup	de	dés.	Il	se	leva
lentement	du	fauteuil,	il	était	crevé,	le	Canada	c'était	pas	mal,	dix	mille	dollars,	ou	même	la	moitié,	c'était
inespéré,	et	de	toute	façon	il	n'avait	pas	d'autre	joker	sous	la	main,	alors	il	tendit	la	main	vers	Romanenko
et	se	fendit	d'un	sourire.
-	Colonel,	vous	venez	de	m'engager.
7
Marie	Zorn	avait	regardé	l'orage	crever	sur	la	ville,	blottie	à	la	fenêtre	dans	l'espèce	de	fauteuil	à	bascule
aux	armatures	métalliques,	elle	s'était	finalement	endormie,	alors	que	la	télévision	rythmait	l'espace
nocturne	de	la	chambre	-	une	série	iranienne	sous-titrée	en	kazakh	à	laquelle	elle	ne	comprenait	rien.
89
Au	matin,	elle	s'était	réveillée	dans	le	même	état	que	la	veille.
Les	anxiolytiques	avaient	réussi	à	transformer	la	glace	du	désespoir	en	une	vague	ligne	brumeuse,
flottant	sur	un	présent	indistinct.
Bien	sûr	que	ce	qu'elle	faisait	était	mal,	bien	sûr,	elle	le	savait,	mais	cette	connaissance	était	désormais
vide	de	toute	charge	émotionnelle.
Avant	que	sa	vie	ne	bascule	pour	de	bon	dans	les	ténèbres,	elle	avait	connu	quelques	instants	de	bonheur,
et	dans	l'île,	elle	s'était	même	crue	guérie.
L'équipe	médicale	qui	l'entourait	là-bas	était	aux	petits	soins,	elle	avait	été	dorlotée,	en	même	tempsqu'elle	avait	passé	des	heures,	chaque	jour,	avec	toutes	ces	machines	aux	attentions	si	humaines.	L'île
elle-même	était	un	ravissement,	et	le	golfe	de	Siam	un	océan	de	douceur	maternelle.
L'autre	docteur,	celui	que	Gorsky	lui	avait	présenté	dans	les	monts	Tchinguiz,	ne	ressemblait	en	rien	aux
gens	de	là-bas.	C'était	un	vieil	et	sinistre	individu,	froid,	sûr	de	lui,	égotiste,	dans	l'île	on	l'aurait	sans
doute	affublé	du	qualificatif	de	sociopathe	à	sang	froid.
Cet	homme	se	livrait	à	des	pratiques	interdites,	à	des	abominations,	et	elle,	dans	un	moment	d'égarement
et	de	pur	détachement,	avait	accepté	d'en	être	la	complice.
Il	était	trop	tard	pour	faire	machine	arrière,	maintenant.
Beaucoup	trop	tard.	De	deux	semaines	très	exactement.
Plus	tard,	Solokhov	lui	monta	son	déjeuner.	Non,	il	n'avait	pas	de	nouvelles.	Le	colonel	était	parti	dans	le
Nord	régler	quelques	détails;	lorsqu'il	reviendrait,	elle	pourrait	sûrement	partir	dans	les	quarante-huit
heures.
Marie	savait	ce	que	signifie	"	sûrement	"	dans	la	bouche	de	tels	hommes,	elle	savait	que	ça	voulait	dire	"
peut-être	",	ou	"peutêtre	pas	".	Elle	se	douta	de	façon	confuse	qu'il	y	avait	des	complications.
Elle	passa	la	journée	devant	la	télévision,	avala	quelques	antidépresseurs,	et	vers	la	fin	de	l'après-midi,
écrasée	de	chaleur,	elle	s'était	endormie.
90
Elle	avait	presque	immédiatement	rêvé	d'un	de	ses	univers	récurrents.
Elle	se	retrouva	au-dessus	de	l'île-machine	sur	son	parapluie	volant,	elle	se	posa	dans	la	jungle	aux	têtes
de	serpents	pour	y	rencontrer	l'Indien-Arbre.
L'Indien-Arbre	était	une	figure	sacrée	de	l'île,	c'était	un	grand	sage,	il	était	très	ancien,	et	il	savait	tout	ou
presque	des	mystères	de	l'univers.	Ses	racines	étaient	si	longues	qu'elles	couraient	sous	toute	la	surface
de	l'île,	jusqu'aux	plages,	et	si	profondes	qu'elles	touchaient	les	secrets	du	centre	de	la	terre.
Près	de	l'arbre	il	y	avait	un	champignon	sexe-machine	phalloïde.	C'était	une	machine-organe	de	l'île.
Marie	pouvait	s'en	servir	sur-le-champ,	afin	de	se	nourrir,	demander	des	informations,	établir	une
connexion	avec	une	autre	machine-organe,	ou	éprouver	du	plaisir.
Dans	l'île	onirique,	Marie	disposait	de	nombreuses	machines,	ces	"
schizomachines	",	comme	les	appelaient	le	docteur	Winkler	et	ses	collaborateurs.
Ces	"	machines	"	lui	permettaient	de	contrôler	la	production	de	ses	rêves,	elles	étaient	directement
connectées	à	son	inconscient,	elles	en	étaient	des	organes	spécialisés.	Grâce	aux	"neurogiciels"	qu'on	lui
injectait,	elle	avait	appris	à	contrôler	le	flot	de	sa	production	psychique	sans	limites;	ensuite,	lui	avait	dit
Winkler,	le	patron	en	titre	du	vaste	programme	transdisciplinaire,	ces	"
machines	mentales	"	et	un	nouveau	prototype	de	neurogiciels	vous	permettront	bientôt	de	faire	ce
qu'aucun	humain	ne	rêve	encore	de	pouvoir	faire.
C'est	ce	que	les	habitants	de	l'île	avaient	découvert	en	étudiant	les	gens	comme	elle.	Vous	n'êtes	pas
malades,	leur	avait	dit	Winkler	un	jour;	simplement,	l'humanité	ne	sait	pas	encore	se	servir	des
potentialités	de	vos	cerveaux.	Ils	ont	été	faits	pour	quelque	chose	que	l'humanité	actuelle	ne	fait	que
découvrir.
Marie	Zorn	n'avait	alors	que	très	partiellement	compris	ce	que	Winkler	voulait	dire.	Elle,	comme	les
autres	patients	de	l'expérience,	avait	néanmoins	très	vite	saisi	la	particularité	des	machines	du
laboratoire:	donner	à	leurs	cerveaux	un	espace	virtuel	dans	lequel	leur	production	mentale	ne	venait	pas
encombrer	le	réel,	ou	plutôt,	ne	le	faisait	que	lorsqu'on	donnait	l'ordre	aux	machines	de	le	faire.
91
Plus	tard,	elle	apprit	à	synthétiser	le	neurogiciel	dans	sa	propre	cervelle,	afin	de	faire	fonctionner	les
machines	du	laboratoire	dans	ses	rêves,	et	produire	ce	que	Winkler	appelait,	d'un	nom	barbare,	une	"
neuronexion	".
Tout	cela	ne	signifiait	rien	pour	Marie;	tout	comme	les	autres	patients	de	l'île,	ce	qu'elle	avait	vu	en	tout
premier	lieu,	c'est	qu'on	ne	la	bourrait	pas	de	neuroleptiques	toute	la	journée,	qu'on	n'essayait	pas	de	"
réduire	"	le	flot	mental	incontrôlable,	mais	qu'à	l'inverse	on	essayait	de	le	canaliser,	et	surtout	qu'on
essayait	d'en	faire	quelque	chose.L'Indien-Arbre	était	devenu	lumineux,	une	phosphorescence	vert	fluo,	qui	indiquait	qu'il	était	en
possession	d'une	information	concernant	la	nature	de	l'événement.
Le	petit	sexe-machine	phalloïde	vira	sur	la	même	teinte,	vibrant	exactement	à	la	même	fréquence.	Un
messager-organe	en	surgit,	un	coeur-pieuvre	volant,	un	de	ceux	qu'elle	avait	conçus	récemment.	Le
coeur-pieuvre	ouvrit	sa	bouche	rosâtre	pour	vomir	un	flot	de	sang-message,	qui	vint	écrire	quelque	chose
sur	le	sol	de	l'île.
Le	sang-message	avait	formé	un	double	serpent	dans	le	sable.
Marie	savait	que	c'était	un	signe	de	la	plus	haute	importance.	Winkler	disait	que	ce	genre	de	signes
venaient	de	la	"	machine	ADN	".	La	machine	ADN	se	trouvait	sous	l'île,	à	des	profondeurs	insoupçonnées,
à	l'extrémité	des	radicelles	de	l'IndienArbre,	au	centre	même	de	la	terre.
Sous	le	serpent	chamanique	en	deux	ondes	croisées,	un	texte	rudimentaire	s'était	formé:
DE	LA	MATRICE
COMME	DEUX
MACHINES
SOLITAIRES
VENUES
DE	NULLE	PART
Elle	demanda	à	sa	machine-organe	main	enregistreuse	de	noter	le	message;	les	petites	diodes	dont	elle
avait	doté	le	bout
92
de	ses	doigts	lui	permirent	de	savoir	que	tout	s'était	bien	passé,	ça	clignota	vert	chlorophylle,	sa	machine-
organe	oeil	s'était	parfaitement	connectée	avec	sa	main	enregistreuse.
Puis	elle	demanda	à	l'Indien-Arbre	de	lui	dire	ce	que	cela	signifiait	en	clair,	mais	celui-ci	lui	expliqua	que
le	message	du	double	serpent	était	indécodable,	il	venait	d'une	zone	hyperprotégée	de	la	machine	ADN.
L'Indien-Arbre	lui-même	n'était	pas	en	mesure	de	fournir	d'autres	explications.
Alors	elle	quitta	l'île	sur	son	parapluie	volant	et	demanda	au	programme-mère	de	la	réveiller.	Quelque
part	dans	les	profondeurs	endormies	de	son	néocortex,	un	groupe	de	neurones	s'activa	et	envoya	une
longue	séquence	de	codes	électrochimiques	vers	l'hypothalamus,	un	programme	basé	sur	la	transition	des
ondes	thêta	vers	la	fréquence	veille.
Elle	sortit	de	sa	phase	de	sommeil	paradoxal	après	quelques	rainutes,	passa	en	sommeil	léger,	puis	se
réveilla.
Sa	main	droite	s'agrippait	déjà	au	stylo	de	la	table	de	nuit,	le	carnet	posé	sur	l'oreiller	se	retrouva	dans	la
main	gauche,	et	le	message	du	rêve	s'inscrivit	sur	le	papier,	d'un	seul	jet.	La	main	enregistreuse	faisait	un
excellent	travail.
DELAMATRICECOMMEDEUXMACHINESSOLITAIRESVENUES	DENULLEPART.
Ça	n'évoquait	rien	de	précis,	aucun	souvenir,	aucun	référent	auquel	elle	pût	se	rattacher.	Le	message
était	cohérent	mais	restait	sibyllin.	L'impression,	pourtant,	de	connaître	à	l'avance	son	explication	ne
pouvait	la	quitter.
Floconneuse,	elle	se	mit	sur	ses	pieds,	le	jour	ne	s'était	pas	encore	levé,	elle	avala	une	longue	rasade
d'eau	fraîche	à	même	la	bouteille	sortie	du	frigo,	et	se	posta	à	la	fenêtre	quelques	instants.
Puis	elle	retourna	sur	le	lit,	et	sur	Star	TV.	Un	téléfilm	indien.
Pourquoipas?
Le	couple	star	du	moment	chantait	en	s'enlaçant	au	beau	milieu	d'une	prairie	aux	couleurs	saturées,	une
musique	sirupeuse	se	mit	à	serpenter	dans	l'espace,	Solokhov	cogna	contre	le	mur	de	la	chambre
mitoyenne.
93
Gorsky	s'épongea	le	front	et	plaça	la	main	en	visière	sur	son	front	afin	de	scruter	l'horizon,	au	bout	de	lalongue	piste	blanche,	lumineuse	et	déserte,	qui	s'étirait	sous	l'implacable	soleil	kazakh.
Romanenko	et	son	chef	de	mission	étaient	en	retard.
Il	venait	d'appeler	Kim,	qui	attendait	là-bas,	à	l'autre	bout	de	la	piste.	Mais	Kim	ne	voyait	toujours	rien
venir.
Romanenko	s'était	avéré	à	la	hauteur,	exactement	comme	prévu.	Il	n'avait	pas	mis	deux	jours	pour
trouver	la	connexion	avec	les	monts	Tchinguiz.	Ensuite	il	était	parvenu	à	constituer	une	équipe	en
dépassant	à	peine	le	délai	imparti.	Ça	voulait	dire	qu'au	prochain	coup,	pour	peu	qu'il	le	mette	vraiment
sous	pression,	on	pourrait	transbahuter	le	colis	dans	les	soixante-douze	heures.
Il	entendit	du	bruit	derrière	lui	et	se	retourna	pour	voir	arriver	Thyssen,	le	conseiller	du	toubib,	cette
espèce	de	jeune	connard	prétentieux,	ce	petit	yuppie	carnassier	de	mes	fesses.	Thyssen	avait,	semble-t-il,
mis	le	docteur	Walsh	sous	son	contrôle,	grâce	à	un	savant	mélange	de	pure	avidité	et	de	branlettes	à	deux
ronds	sur	l'avenir	de	l'humanité,	en	gros	le	prix	Nobel	plus	la	fortune	de	Bill	Gates.
Thyssen	était	parvenu	depuis	peu	à	placer	un	autre	docteur	auprès	du	mandarin,	un	quadra	à	la	con	qui
disait	s'appeler	Zoulganine,	être	titulaire	de	plusieurs	diplômes	d'État	datant	de	l'exURSS	et	qui	se
prétendait	une	pointure	en	génétique.	Gorsky	avait	enquêté,	Zoulganine	avait	été	gynécologue	à	l'hôpital
d'une	minable	banlieue	de	Krasnolfarsk,	il	avait	fait	un	peu	de	biologie	analytique,	il	était	titulaire	d'un
diplôme	de	vétérinaire,	on	ne	lui	connaissait	aucune	thèse	particulière	en	génétique.
Gorsky	s'en	foutait,	ce	qu'il	voulait	c'est	que	le	labo	tourne.	Et	il	devait	reconnaître	que	le	rôle	de	Thyssen
était	indispensable	:	pendant	que	ce	jeune	mégalo	s'occupait,	d'ailleurs	très	bien,	du	patron	en	titre,	il
avait	les	coudées	franches	pour	étendre	son	trafic,	et	faire	de	l'entreprise	une	véritable	corne
d'abondance.	Les	compétences	de	Zoulganine	étaient	suffisantes	pour	couvrir	quatre-vingt-dix	pour	cent
des	besoins	opérationnels,	les	recherches	ayant	été	conduites	pendant	des	années	par
94
le	vieux	toubib	et	son	équipe	de	génétique	et	de	biochimie	cellulaire	avancée	de	l'université	de	Toronto,	et
c'était	pas	du	pipeau,	ça,	il	avait	retrouvé	la	trace	de	certains	exemplaires	de	Nature	datés	de	douze-
treize	ans	auparavant,	le	docteur	Walsh	y	avait	signé	plusieurs	grands	articles	qui	avaient	fait	sensation
en	leur	temps.
Thyssen	s'approcha	de	lui	et	grimaça:
-	Sont	en	retard,	vos	oiseaux.
Gorsky	ne	répondit	rien.	La	seule	chose	qu'il	aurait	aimé	lui	dire,	c'est	"	Ta	gueule,	tapette,	et	prends	ça	",
avant	de	lui	mettre	le	gros	9	mm	dans	la	bouche	et	d'y	vider	le	chargeur,	nom	de	Dieu.
Il	mâchonna	son	bâton	de	réglisse	antitabac,	et	fit	lentement	demi-tour,	faisant	face	au	jeune	yuppie	en
costard	Armani	qui	-mais	nom	de	Dieu,	était-ce	possible
-	allumait	un	de	ses	propres	cigares	cubains	-putain	de	tarlouze	-,	un	des	Montecristo	qu'il	avait	dû	laisser
traîner	dans	un	coin.
Gorsky	souffla,	mais	ne	releva	pas,	qu'est-ce	qu'il	pouvait	dire,	ça	faisait	trois	jours	qu'il	clamait	partout
qu'il	arrêtait	son	vice	favori.	Zoulganine	avait	été	formel	après	son	check-up	:	"	Vous	me	faites	penser	aux
cales	du	Titanic,	sauf	que	dans	votre	cas	c'est	de	vodka	qu'il	s'agit,	mélangée	à	un	brouillard	de	tabac
cubain.	Sans	compter	le	défaut	de	conception,	en	ce	qui	vous	concerne	ce	petit	gène	inopportun	et	la
maladie	auto-immune	dont	vous	souffrez.
Votre	BioDefender	n'y	pourra	pas	grandchose.	"	Gorsky	avait	reçu	le	message.
S'il	continuait	comme	ça	il	risquait	l'infarctus,	à	l'hôpital	de	Novossibirsk	il	avait	croisé	des	survivants	de
ce	genre	de	cataclysme,	dans	leur	chaise	roulante,	paralysés	à	vie,	végétatifs.	Son	système	immunitaire
artificiel	coûtait	au	bas	mot	le	prix	d'une	clinique	de	pointe,	crever	d'un	vulgaire	arrêt	cardiaque	alors
qu'il	dépensait	des	millions	de	dollars	pour	survivre	à	la	chorée	de	type	inconnu	qui	le	rongeait	jour	après
jour,	non,	putain,	ça	n'avait	aucun	sens.
Il	jeta	un	coup	d'oeil	en	contrebas,	là	où	les	nouveaux	bâtiments	en	chantier	poussaient	de	la	terre	ocre	-
dans	un	mois,	le	laboratoire	aurait	triplé	de	volume,	et	ses	parts	dans	l'entreprise	aussi,	et	ce	n'était
qu'un	début	-,	puis	il	pénétra	d'un	pas	lourd
95
dans	la	longue	bâtisse	de	stuc	blanc,	avec	ses	larges	baies	à	vitres	teintées	anti-UV	coulissantes	à
l'entrée.Il	alla	s'affaler	au	creux	d'un	fauteuil	du	hall,	il	faisait	frais,	la	clim	marchait	nickel.	Il	feuilleta	vaguement
une	revue	russe	ou	deux,	puis	s'endormit	paisiblement.	Son	bâton	de	réglisse	Nico	D-Tox	glissa	par	à-
coups	sur	le	haut	de	sa	chemise.
-	On	s'excuse,	Anton,	un	incident	imprévu,	j'ai	dû...
-	Je	veux	rien	savoir,	Pavel.	On	avait	dit	huit	heures,	putain!	Huit	heures,	c'est	huit	heures,	pas	neuf.
La	table	de	conférences	était	prête,	une	assistante	de	Thyssen	avait	apporté	des	boissons	fraîches,	les
baies	vitrées	donnaient	sur	les	contreforts	tchinguizes	et	la	steppe	kazakh,	dans	le	ciel	le	soleil	était	d'un
bel	orange	vif,	bas	sur	l'horizon.
Gorsky	avala	une	grande	rasade	de	jus	de	fruits,	et	en	redemanda	aussitôt	une	autre,	avant	que	la	fille
n'eût	fini	de	servir	les	convives.	Puis	d'un	geste	il	lui	fit	signe	de	s'éclipser	au	plus	vite	après	en	avoir
terminé.
Romanenko	essaya	à	nouveau	de	sauver	sa	mise	de	départ.
-	Je	tiens	à	dire	en	préliminaire	que	notre	retard	n'est	que	partiellement	de	notre	faute,	vous	avez	voulu
un	second	passeport	au	dernier	moment,	ce	qui	n'était	pas	prévu.
Gorsky	s'ébroua.
-	Quand	je	vous	l'ai	dit,	le	premier	était	en	cours	de	fabrication,	ne	me	faites	pas	rigoler,	ça	ne	vous	a	pas
rallongé	de	vingtquatre	heures.
-	De	vingt-quatre	heures,	justement.
-	Vous	me	faites	chier,	colonel!	Vous	me	cassez	les	burnes,	même,	pour	parler	franchement!...	On	n'est	pas
là	pour	discuter	un	million	d'années	de	vos	petits	ennuis	techniques.	Alors	OK,	vous	vous	êtes	excusés,
maintenant	je	veux	qu'on	passe	aux	choses	sérieuses,	c'est	clair,	oui	ou	merde?
Il	avait	froidement	toisé	Thyssen,	puis	Romanenko,	pâle,	les	yeux	gelés	derrière	ses	lunettes,	et	pour
terminer,	le	gus	qu'il	avait	donc	récolté	pour	conduire	la	mission.
Ouais.	Cinquante	piges.	Bien	amoché.	Mais	solide.	De	l'expérience,	indéniablement.	Qu'est-ce	que	lui
avait	faxé	Romanenko	sur	son	e-mail,	déjà?	Ah	oui,	un	type	qui	baroudait	depuis	la
96
Yougoslavie,	forces	spéciales	bosniaques.	Il	avait	bossé	pour	le	colonel	et	les	FLTO	du	prince	Shabazz,	et
était	parvenu	à	rejoindre	Almaty	par	un	long	détour	dans	l'est	de	la	Kirghizie.	Six	cents	kilomètres,	à
pied,	à	cheval,	et	sans	voiture,	en	trois	semaines	environ,	dans	une	région	infestée	de	troupes	ennemies.
Gorsky	reconnut	que	ce	n'était	pas	mal.
Il	fixa	ses	verres	noirs	sur	le	mec,	le	détailla	avec	précision.	Le	genre	de	gugusse	qui	attire	la	foudre.
Problématique,	mais	c'est	parfois	utile,	un	paratonnerre.
-	Quelle	sera	votre	couverture?
L'homme	qui	s'appelait	Gorsky	avait	attaqué	sans	préambule.	Ce	n'était	pas	pour	lui	déplaire.
Toorop	regarda	calmement	le	gros	type	aux	lunettes	noires	à	visionique	de	pointe	et	en	bras	de	chemise	à
l'autre	bout	de	la	table,	sa	peau	était	d'un	blanc	lunaire,	du	genre	albinos.
-	Mon	nom	est	Alexander	Lawrence	Thorpe,	je	suis	un	homme	d'affaires	canadien.
Je	m'occupe	d'une	petite	compagnie	d'aviation	commerciale	dans	l'Ontario,	filiale	d'une	firme	située	à
Vancouver.	Je	reviens	d'un	voyage	d'affaires	au	Kazakhstan.	Je	suis	à	Montréal	pour	discuter	d'une
association	avec	un	partenaire	québécois,	ça	vous	va?
Gorsky	s'était	épongé	le	front	et	avait	grogné.
-	Comment	vous	voyez	le	trajet?
-	Très	simple.	Primo,	on	fait	le	grand	tour,	on	passe	par	l'est,	un	vol	en	direction	du	Japon,	y	en	a	un	ce
week-end.	De	là	on	peut	enquiller	direct	sans	sortir	du	terminal	pour	un	vol	sur	Vancouver,	moins	de	deux
heures	après	notre	arrivée	à	Tokyo.	L'avion	est	un	supersonique	Cathay	Pacific,	il	joint	la
ColombieBritannique,	puis	Montréal,	puis	Londres.	On	descend	à	Dorval	et	on	emménage	dans	un	grand
hôtel,	dans	des	chambres	mitoyennes,	j'en	connais	un	très	bien,	l'Hôtel	du	Parc,	sur	l'avenue	du	mêmenom.	On	fait	ça	le	temps	de	se	poser	et	de	prendre	contact	avec	les	intermédiaires	locaux,	et	on	transfère
le	colis.
-	Non,	avait	grincé	Gorsky	avec	un	rictus,	ce	n'est	pas	comme	ça	que	cela	doit	se	passer.
97
-	Alors	comment,	selon	vous?	avait	rétorqué	Toorop.
-	Primo,	vous	ne	descendrez	pas	dans	un	grand	hôtel,	sur	Park	Avenue	ou	ailleurs	je	m'en	tape,	je	veux	le
minimum	de	témoins,	débrouillez-vous	pour	louer	un	appartement	discret,	ou	une	maison	à	l'extérieur	de
la	ville.
Toorop	avait	regardé	Romanenko,	celui-ci	fit	semblant	de	ne	pas	le	voir.
-	D'accord,	pas	d'hôtel.
-	Ensuite,	vous	ne	prendrez	contact	avec	aucun	intermé	diaire.	Ce	sont	eux	qui	vous	contacteront.
Comment?
-	À	votre	avis?	Le	colonel	me	communiquera	votre	adresse,	je	la	ferai	parvenir	aux	commanditaires.
Bien,	fit	Toorop,	ça	me	semble	parfait.	Il	n'y	a	pas	que	ça.
Toorop	esquissa	un	sourire.
-	J'aurais	été	déçu	si	on	en	était	resté	là.
Gorsky	observa	Toorop	comme	une	mère	s'apprêtant	à	tancer	son	enfant	turbulent.
-	Je	vais	vous	dire,	ne	jouez	donc	pas	comme	ça	au	boy-scout	car	ce	n'est	plus	de	votre	âge.	Il	ne	s'agit	pas
d'un	transfert	ordinaire.	Votre	boulot	c'est	bien	de	convoyer	la	fille	jusqu'à	Montréal,	mais	ce	qu'il	vous
faut	comprendre	maintenant,	c'est	que	vous	devrez	aussi	veiller	sur	sa	sécurité,	pendant	tout	le	temps	de
l'opération.
-	Je	ne	vois	pas	où	est	le	problème,	c'était	convenu	dans	le	deal	de	départ.
Toorop	tourna	de	nouveau	la	tête	vers	Romanenko	pour	chercher	un	assentiment	qui	ne	vint	pas.	Le
colonel	gris	au	regard	gris	semblait	réfléchir	intensément	à	quelque	chose.
-	Je	sais,	susurra	le	Sibérien,	mais	j'ai	peur	que	vous	ne	sousestimiez	un	peu	la	durée	de	cette	période.
-	Qu'est-ce	que	vous	voulez	dire?
Gorsky	se	gratta	le	menton,	s'épongea	la	nuque	et	se	fendit	d'un	sourire	de	fauve.	Un	éclat	jaune	brilla	au
coin	de	ses	lèvres.
-	Eh	bien,	ce	que	je	veux	dire,	c'est	que	vous	devez	vous	attendre	à	passer	trois	ou	quatre	mois	sur	place.
98
-	Trois	ou	quatre	mois?	avait	jeté	Toorop,	interloqué,	en	se	tournant	vers	le	colonel.
-	Qu'est-ce	que	c'est	que	ces	histoires,	Anton	?	Ça	n'a	jamais	été	convenu	comme	ça,	fit	Romanenko	en
ajustant	ses	lunettes.
-	Je	sais,	répondit	Gorsky	sans	se	démonter.	Pour	des	raisons	de	sécurité	que	tu	comprendras	aisément,	je
ne	peux	te	livrer	la	vérité	que	petit	bout	par	petit	bout.	Je	m'excuse,	Pavel,	mais	c'est	une	condition	sine
qua	non	du	deal.
-	Quatre	mois,	fit	Toorop,	vous	n'y	pensez	pas.
Romanenko	hochait	la	tête	sans	discontinuer.
-	Ce	n'est	pas	un	deal	correct.	Tu	m'avais	dit	un	aller	et	retour	pour	Montréal.
-	C'est	ça.	Aller	et	retour.
Romanenko	blêmit,	ce	qui	était	signe	de	grande	colère	chez	lui.
-	Tu	ne	m'as	pas	dit	qu'ils	devraient	rester	plus	d'un	trimestre	sur	place.-	Je	n'ai	jamais	prétendu	le	contraire	non	plus.	Désolé.
-	Mensonge	par	omission,	tout	simplement.
Des	conneries,	mon	colonel.	Ce	qu'il	y	a,	c'est	que	tu	as	peur	que	ça	grève	tes	frais,	mais	je	t'ai	déjà	dit
que	ce	genre	de	dépassements	seraient	couverts,	alors	t'arrêtes	ton	cirque.
-	Pourquoi	si	longtemps?	avait	demandé	Toorop,	malencontreusement.
Gorsky	avait	tourné	ses	verres	noirs	dans	sa	direction.	Son	visage	était	dur,	fermé,	redoutable.
-	Je	crois	pas	que	ce	soit	vos	oignons,	Mister	Thorpe.
-	En	tout	cas	c'est	les	miens,	fit	Romanenko.
Gorsky	se	tourna	vers	lui.
-	Je	crois	pas	non	plus.
-	Pourquoi	tout	ce	temps,	qu'est-ce	que	c'est	que	ce	foutoir?	A-t-on	jamais	vu	pareil	montage?
Gorsky	souffla	comme	un	phoque.
-	Je	t'ai	déjà	dit	que	c'est	une	opération	spéciale.	On	met	le	truc	au	point	avec	ce	premier	client,	alors	je
veux	que	tout	marche	sur	des	roulettes.
-	Je	comprends	ça,	Anton,	mais	ça	ne	me	dit	pas	pourquoi	mes	gus	vont	devoir	rester	dans	le	pays
pendant	seize	semaines.
99
-	On	va	dire	douze.
-	Même	dix.	Même	deux.
Gorsky	souffla	de	nouveau,	plus	fort.
-	Parce	que	c'est	comme	ça,	nom	de	Dieu!	Et	c'est	comme	ça	parce	que	ça	fait	partie	du	coeur	même	de
l'opération,	alors	t'arrêtes	de	nous	gonfler	le	bourrichon,	faut	te	débrouiller	pour	louer	un	appartement
pendant	tout	l'été,	et	c'est	point-barre.
Romanenko	se	renfrogna	et	rentra	légèrement	la	tête	dans	les	épaules.
Toorop	ne	sut	s'il	jouait	à	merveille	la	comédie	ou	s'il	était	vraiment	effrayé	par	l'albinos	aux	lunettes
électroniques.
Toorop	avait	regardé	le	soleil	baisser	sur	l'horizon,	assis	à	une	centaine	de	mètres	du	bâtiment	où	Gorsky,
Thyssen	et	Romanenko	poursuivaient	la	discussion,	une	partie	à	trois	dont	il	avait	été	aimablement	mais
fermement	exclu.
Il	avait	observé	le	lent	ballet	du	chantier,	en	contrebas	du	promontoire	sur	lequel	était	perché	le	"
laboratoire	",	selon	les	mots	de	Romanenko.
Deux	gros	bâtiments,	dont	un	vaste	hangar,	poussaient	sur	la	rocaille	désolée	des	hauts	plateaux.	Des
camions	transportaient	de	la	caillasse	sur	une	route	en	construction	qui	relierait	bientôt	le	nouveau	site
au	"	centre	principal	".
Environ	cent	mètres	de	dénivelé,	et	une	longue	suite	de	lacets	creusés	à	même	le	flanc	de	la	montagne,
une	saignée	de	poussière	à	la	blancheur	métallique,	oxydée	par	l'infrarouge	du	soleil	couchant.
Il	avait	fait	le	vide	dans	sa	tête.	S'était	absorbé	dans	le	spectacle	saisissant	qui	s'ouvrait	devant	lui,	les
contreforts	des	monts	Tchinguiz,	et	la	steppe	qui	s'étendait	tel	un	océan	aride,	de	toutes	parts,	sous	un
ciel	aux	couleurs	saturées.
Puis	un	bruit	de	pas	l'avait	sorti	de	sa	torpeur	émerveillée.
Il	capta	le	golden	boy	de	service	qui	marchait	à	sa	rencontre,	à	la	périphérie	de	sa	vision.
-	Hello,	fit	le	jeune	con	en	costard	Armani	BioFuture.	Beau	spectacle,	hein?
Toorop	bougea	à	peine	et	garda	son	regard	vrillé	à	la	boule	qui	virait	à	un	rouge	de	plus	en	plus	net	au	fil
des	minutes.100
Thyssen	vint	s'asseoir	à	côté	de	lui,	sans	y	être	invité,	le	vrai	tapeur.
Toorop	marmonna	quelque	chose	dans	sa	barbe	fraîchement	taillée.
-	Vous	savez,	lui	expliqua	Thyssen	d'un	air	grave,	nous	sommes	en	train	de	monter	le	coup	du	siècle.	Nous
sommes	des	pionniers.	Nous	défrichons	un	territoire	vierge,	comme	au	Far	West.
Toorop	essaya	de	comprendre	ce	que	voulait	dire	le	mec.	Et	qu'est-ce	qu'il	foutait	là,	d'ailleurs	?
-	La	partie	se	déroule	à	deux	maintenant?
Le	jeune	yuppie	grimaça	un	sourire	qui	se	voulait	dominateur.
-	Qu'ils	règlent	leur	petite	cuisine	entre	eux.	Mon	rôle	est	de	superviser	la	coordination	parfaite	entre
l'opération	et	l'attente	de	nos	clients.	C'est	tout.Un	vrai	cours	de	marketing,	pensa	Toorop.
Il	attrapa	la	perche,	machinalement.
-	C'est	qui	vos/nos	clients?
Le	mec	s'était	marré.
-	C'est	confidentiel.	Je	suis	désolé.	C'est	vrai	ce	que	dit	Romanenko?
Toorop	avait	détaché	ses	yeux	du	spectacle	pour	les	poser	sur	le	mec.
-	Que	dit	Romanenko	?
Le	mec	avait	plissé	ses	petits	yeux	de	fouine	et	gelé	son	sourire.
-	C'est	vrai	que	vous	récitez	des	poésies	lorsque	vous	venez	de	buter	un	mec?
Plus	tard,	sur	la	route	du	retour,	moelleusement	bercé	par	le	ronronnement	de	la	Mercedes	et	le	doux
stroboscope	orangé	des	réverbères	au	sodium	de	l'autoroute,	Toorop	s'était	endormi.
Il	avait	d'abord	sommeillé	entre	deux	eaux,	alors	que	Romanenko	avait	branché	un	portable	pour	jouer	à
son	putain	de	Kriegspiel.
Il	s'était	dit	qu'ils	n'étaient	tous	que	des	variables	dans	un	101
Kriegspiel	à	l'échelle	de	la	planète,	le	souvenir	des	journées	précédentes	revint	tourbillonner	dans	sa
mémoire,	dans	un	ordre	un	peu	confus,	qu'il	entreprit	de	ranger.
Dès	l'accord	conclu,	le	matin	de	son	arrivée,	Ourianev	l'avait	conduit	dans	un	appartement	de	fonction
situé	dans	une	aile	de	l'ambassade.	C'était	un	petit	deux-pièces,	avec	tout	le	confort	qu'on	pouvait	espérer
trouver	dans	le	coin.	De	vraies	toilettes.	Une	douche.	Une	chambre	avec	un	vrai	lit.	Un	petit	salon	avec
une	télé.	Et	une	console	numérique.	Une	petite	collection	de	Digidisc,	le	kit	livré	avec	la	bécane,	plusieurs
compil	des	trucs	de	l'année	qu'il	ne	connaissait	pas.	Ça	faisait	un	bail	qu'il	n'avait	plus	reçu	de	cadeau
d'une	journaliste	de	la	BBC.
Il	s'était	jeté	sous	la	douche.	Y	était	resté	un	bon	moment.	Il	s'était	effondré	sur	le	lit,	à	poil,	à	peine
séché.	Il	avait	sombré	dans	un	sommeil	long	de	presque	vingt-quatre	heures.
Il	s'était	réveillé	le	lendemain	matin	alors	que	le	jour	pointait.	Il	s'était	emmitouflé	sous	la	couette	et	y
était	resté	une	bonne	heure	à	rien	foutre,	juste	à	glander	en	regardant	le	soleil	se	lever	sur	les	jardins	de
l'ambassade.
Puis	il	s'était	décidé	à	se	mettre	debout,	s'était	foutu	sous	la	douche,	un	vrai	bonheur,	de	l'eau	chaude
toute	la	journée,	et	avec	des	quotas	de	palace.
Néanmoins,	ce	matin-là,	il	avait	ruiné	le	ministère	des	Affaires	étrangères	russe.
Ensuite	il	avait	demandé	un	petit	déjeuner	à	l'espèce	de	roomservice	qui	officiait	nuit	et	jour	dans	les
locaux	de	l'ambassade.	On	lui	avait	apporté	du	thé,	des	biscuits,	du	pain	russe,	de	la	confiture	d'airelles	et
il	se	jeta	dessus	comme	si	sa	vie	en	dépendait.	Il	savoura	le	meilleur	petit	déjeuner	de	toute	sa	putain
d'existence,	assis	devant	un	jour	nouveau.
Moins	de	vingt	minutes	plus	tard,	Ourianev	avait	déboulé.
-	Le	colonel	veut	vous	voir.
Toorop	acheva	de	s'habiller	et	suivit	le	jeune	officier	le	long	des	interminables	couloirs	lambrissés.
Romanenko	était	évidemment	plongé	dans	son	Kriegspiel,	c'en	était	tellement	prévisible	que	Toorop	se
retint	de	ne	pas	exploser	de	rire.
Au	bout	des	trente	secondes	réglementaires,	le	colonel	daigna	articuler	quelques	mots,	sans	même	lever
les	yeux	de	son	écran.
102
-	Tout	est	prêt.	Il	nous	reste	deux	ou	trois	petits	détails	à	régler	et	vous	pourrez	partir.	Mais	dans	un
premier	temps,	il	faut	que	je	vous	emmène	faire	une	petite	balade	dans	les	monts	Tchinguiz.
-	Les	monts	Tchinguiz	?Romanenko	avait	lentement	détourné	son	regard	du	Kriegspiel	pour	le	poser	sur	lui.
-	Oui,	nous	partirons	après	déjeuner.	Mais	juste	avant	vous	allez	venir	avec	moi.
L'officier	se	leva	et	contourna	son	bureau	pour	récupérer	une	mallette	posée	contre	le	mur.	Toorop	s'étira
hors	de	son	propre	fauteuil,	prêt	à	l'accompagner	en	enfer	si	Romanenko	le	lui	avait	demandé.	Il	était	un
soldat	de	fortune	bien	rodé.	Aussi	ne	posat-il	aucune	question.	Romanenko	passa	devant	lui,	le	fixa	de	ses
yeux	froids,	sembla	attendre	quelque	chose,	poussa	un	soupir,	puis	mit	la	main	sur	le	loquet	de	la	porte.
-	Vous	n'êtes	pas	pressé	de	savoir?
Le	colonel	venait	d'entrouvrir	la	porte,	et	il	s'était	retourné	en	haussant	un	sourcil.
-	Savoir	quoi?	demanda	Toorop.
-	Votre	absence	de	curiosité	me	sidère.	Vous	n'avez	pas	envie	de	voir	à	quoi	ressemble	notre	mystérieux
colis?
-	Espérons	juste	qu'elle	vaut	bien	les	dix	mille	dollars,	avait	simplement	répondu	Toorop.
Le	colis	se	tenait	toute	droite	devant	lui	et,	à	bien	des	égards,	elle	valait	largement	le	prix	annoncé.	Elle
le	toisait	avec	calme	depuis	son	petit	mètre	soixante-dix.	Toorop	n'y	avait	lu	aucune	angoisse	particulière,
si	ce	n'était	comme	les	sédiments	d'un	très	vieux	fleuve	tourmenté;	en	fait,	il	y	avait	décelé	de	la
perplexité,	pas	mal	de	curiosité,	et	surtout	une	vibration	étrange	dont	il	n'était	pas	parvenu	à	percer	le
mystère.
Il	s'était	avancé	et	l'avait	joué	John	Ford	à	fond.	Il	lui	avait	tendu	une	main	bien	ferme	qu'elle	avait	saisie
un	peu	gauchement,	intimidée.
-	Mon	nom	est	Thorpe.	Alexander	Lawrence	Thorpe.	C'est	moi	qui	suis	le	responsable	opérationnel	de
votre	transfert.
Le	colonel	lui	avait	donné	tout	un	tas	d'expressions	et	de	mots	103
bien	définis	à	utiliser.	Il	avait	parlé	en	français,	la	fille	le	pratiquait	couramment.
Elle	avait	esquissé	un	sourire	en	coin.
-	Mon	nom	est	Marie	Zorn,	mais	j'imagine	que	vous	le	savez	déjà.
Puis,	sans	attendre	sa	réponse,	elle	les	avait	précédés	dans	son	petit	salon,	avec	trois	vilains	fauteuils
années	soixante	en	Skaï	orange	plantés	autour	d'une	table	basse	recouverte	de	Formica.
Romanenko	et	Toorop	s'étaient	installés,	avaient	rapidement	décliné	son	invitation	à	partager	un	café,
avaient	accepté	presto	un	verre	d'eau,	puis	le	colonel	avait	ouvert	sa	mallette.	Il	en	avait	sorti	une	grosse
enveloppe	de	papier	Kraft.
Il	avait	soigneusement	refermé	sa	mallette,	l'avait	reposée	à	terre.	Le	polymère	extensible	à	mémoire	de
forme	se	fluidifia	et	se	déplia	dans	l'espace	autour	de	son	bras	comme	un	constrictor	translucide,	alors
qu'il	tendait	l'enveloppe	vers	Marie.
-	Il	y	a	là-dedans	tout	ce	qui	concerne	votre	identité.	Je	veux	dire	vos	identités.	La	première,	Marie	Zorn,
citoyenne	suisse,	qui	vous	permettra	de	rentrer,	et	la	seconde,	Marion	Roussel,	québécoise,	pour	sortir,
comme	vous	l'avez	souhaité.
-	J'ai	juste	souhaité	un	prénom	proche	et	le	nom	de	jeune	fille	de	ma	mère,	l'idée	venait	de	Gorsky,	vous	le
savez	bien.
Romanenko	ne	répondit	rien;	d'un	signe	quasi	invisible	il	passa	le	relais	à	Toorop.
Toorop	récita	le	résumé	que	le	colonel	lui	avait	patiemment	débité	dans	la	voiture,	sur	le	chemin	de
l'hôtel.
-	En	aucun	cas	votre	seconde	ID	ne	doit	être	utilisée	avant	le	jour	et	l'heure	de	votre	sortie	du	Canada,
sans	quoi	elle	serait	grillée.
-	Oui,	évidemment,	répondit	Marie	Zorn.
-	Idem	pour	les	deux	cartes	de	crédit,	une	pour	chacune	de	vos	identités.
L'American	Express	pour	Marie	Zorn,	la	Visa	pour	Marion	Roussel.	Veillez	à	bien	séparer	les	jeux	et	à	ne
pas	commettre	d'embrouilles,	les	codes	personnels	sont	sur	deux	listes	séparées,	vous	les	apprendrez	etles	détruirez.
-	D'accord.	J'ai	une	excellente	mémoire	des	chiffres,	aucun	problème.
-	Ensuite,	un	petit	catalogue	de	règles	simples:	primo,	faites	104
ce	que	je	dis.	Tout	ce	que	je	dis.	Et	rien	que	ce	que	je	dis.	Secundo,	veillez	à	ne	vous	faire	remarquer	sous
aucun	prétexte.	Tertio,	vous	vous	installez	dans	le	siège	de	l'avion,	vous	avalez	vos	somnifères	et	vous
vous	réveillez	à	Montréal.
On	aura	une	voiture,	un	appartement,	pas	de	chien.
-	Où	ça?
Toorop	retint	un	sourire	de	fierté	trop	voyant.
-	J'ai	pris	quelque	chose	sur	le	Plateau	Mont-Royal.
Marie	fit	claquer	sa	langue.
-	Hé!	Pas	mal	comme	choix,	vous	connaissez	donc	la	ville?
Toorop	grimaça.
-	J'y	suis	passé	il	y	a...	un	petit	millénaire.
Romanenko	s'agita	dans	son	coin,	visiblement	on	perdait	son	temps.	Ce	type	n'était	pas	humain,	se	dit
Toorop,	il	n'avait	aucun	sens	des	civilités	d'usage.
Lorsqu'ils	avaient	quitté	Marie	Zorn,	il	était	midi	passé.	Le	colonel	emmena	Toorop	à	l'ambassade,	il
n'était	pas	du	genre	à	passer	des	heures	à	une	table	de	restaurant,	là	ils	avaient	déjeuné	rapidement	à	la
cafétéria	fort	honorable	dont	était	pourvue	la	grande	bâtisse.	Puis	Romanenko	s'était	levé	de	table,	assez
précipitamment.	Il	avait	regardé	sa	montre.
-	J'ai	à	faire.	Soyez	dans	votre	chambre	à	deux	heures	pile.	Ourianev	passera	vous	prendre.
-	Les	monts	Tchinguiz?	avait	demandé	Toorop	en	prenant	ses	aises	et	en	entamant	sa	digestion.
-	C'est	ça.	Rendez-vous...	(il	avait	regardé	sa	montre	une	nouvelle	fois)...
dans	une	heure	pétante,	Toorop.
Puis	il	avait	disparu,	comme	un	nombre	sur	un	tableau	noir	effacé	d'un	coup	d'éponge.
Toorop	dormit	comme	un	bébé	sur	la	route	d'Almaty.	Romanenko	le	réveilla	alors	que	la	voiture	entrait
dans	le	parking	de	l'ambassade.
-	On	est	arrivés,	Toorop.
Toorop	s'ébroua,	jeta	un	coup	d'oeil	par	la	vitre	et	regarda	défiler	les	boxes	et	les	piliers	de	béton.
Il	y	avait	de	quoi	loger	la	production	journalière	de	Toyota	ici.	C'était	assez	vaste	pour	recevoir	une
division	blindée	au	complet.
105
Le	parking	s'étendait	sous	une	bonne	partie	du	parc.	Il	se	demanda	brièvement	pourquoi.
L'ascenseur	les	conduisit	jusqu'au	premier	étage.	Là,	Romanenko	maintint	un	instant	les	portes	bloquées
avant	de	sortir	de	la	cabine.
-	N'oubliez	pas	que	tout	à	l'heure	vous	rencontrez	le	reste	de	l'équipe.	Vous	aurez	la	journée	entière	pour
les	briefer	et	établir	vos	plans.	Gorsky	a	donné	son	accord,	au	cas	où	ça	vous	intéresserait.	Vous	dirigez
l'opération.	Le	vol	a	déjà	été	réservé,	vous	partez	dans	deux	jours,	très	exactement.	La	Cathay,	comme
vous	le	vouliez...
Ce	matin-là,	Toorop	regarda	un	peu	la	télévision,	bouquina	un	traité	militaire	traduit	en	anglais	et	datant
de	l'époque	soviétique,	début	des	années	cinquante.
Par	il	ne	savait	quel	miracle,	une	petite	boulette	de	shit	tadjik	avait	survécu	à	tout	le	merdier,	tapie	au
fond	de	son	sac	de	survie,	ce	précieux	barda	qui	contenait	la	couverture	en	laine	polaire	doublée	de
Mylar,	la	trousse	médicale	d'urgence,	les	amphets,	deux-trois	barres	de	Mars,	des	munitions,	le	cellulaire-,	ce	simple	sac	sans	lequel	il	serait	sans	nul	doute	mort	à	l'heure	qu'il	était.
Il	fuma	la	moitié	de	la	boulette	dans	une	cigarette	vidée,	puis	s'endormit	comme	une	masse,	la	tête	contre
le	sac	miracle.
C'est	le	bruit	de	la	porte	qu'on	voulait	faire	exploser	qui	le	réveilla.
Ça	gueulait	dans	un	anglais	de	caserne	multinationale.	Il	reconnut	la	voix	d'Ourianev.	Il	fallait	se	rendre	à
l'évidence,	il	était	à	la	bourre	pour	le	rendez-vous.
Il	se	leva	à	toute	vitesse,	courut	se	passer	le	visage	sous	l'eau	du	robinet,	s'habilla,	sortit	en	trombe	de	la
chambre	et	fonça	avec	le	capitaine	vers	l'ascenseur.
Les	deux	autres	membres	de	l'équipe	l'attendaient	dans	l'auditorium	du	rez-de-chaussée,	en	feuilletant
des	revues,	pour	l'un,	et	en	se	tenant	stoïquement	devant	la	fenêtre,	pour	l'autre.
L'un,	en	l'occurrence,	c'était	l'une.	La	fille	dont	lui	avait	succinctement	parlé	Romanenko.	Une
Israélienne.
L'autre,	c'était	le	grand	rouquin	qui	s'était	lentement	retourné	à	son	arrivée	et	qui	ne	bougeait	pas	de	la
fenêtre.	L'Irlandais.
106
Toorop	s'était	avancé	vers	la	fille.
-	Thorpe.	Désolé,	je	suis	en	retard,	lâcha-t-il	en	anglais.
La	fille	avait	relevé	la	tête	de	sa	revue,	un	exemplaire	du	Vogue	russe.
Elle	semblait	avoir	une	bonne	petite	trentaine.	Elle	avait	le	teint	buriné,	elle	était	athlétique,	c'était	une
coriace.
-	Ça,	c'est	clair.
Elle	lui	avait	néanmoins	serré	la	main.
Une	solide	poignée.
-	Rebecca	Waterman.	C'est	vous	le	chef	d'opération?
-	Oui,	c'est	moi,	répondit-il	sans	se	démonter.
Fallait	pas	pousser,	il	avait	dix	minutes	de	retard	à	tout	casser.
Puis	il	se	dirigea	vers	le	rouquin.	Il	lui	tendit	la	main,	en	le	détaillant.
Quelque	chose	comme	un	animal	sauvage.	Environ	trente-cinq	ans,	un	beau	sourire	cruel,	des	yeux	verts
étincelants.	Un	jean	large	style	baggy.	Des	Nike	Magnet.
Un	T-shirt	vert	militaire	avec	une	étoile	orange.	Des	muscles,	et	des	nerfs	d'acier.	Du	sérieux.
Il	avait	souri	en	coin	en	saisissant	fermement	la	main	que	Toorop	lui	offrait.
-	Frank	Baxter,	mais	on	m'appelle	Dowie,	monsieur	Thorpe,	il	avait	dit	dans	un	anglais	à	l'accent
brumeux.
-	Asseyez-vous,	Dowie,	avait	fait	Toorop	en	montrant	l'antique	table	de	conférences,	avec	son	immense
étoile	soviétique	gravée	à	même	le	bois.
Le	gars	s'était	prudemment	avancé	vers	le	long	objet	oblongue,	décoré	d'une	marqueterie	luxueuse	et
patinée	par	le	temps.
-	On	va	s'assurer	que	la	mission	est	bien	claire	pour	tout	le	monde,	avait	lâché	Toorop	en	préambule.
Puis	il	avait	exposé	les	grandes	lignes	du	plan,	d'une	voix	calme,	nette,	et	posée.	C'était	devenu	comme
une	seconde	nature.
107
8
Marie	s'était	levée	parce	que	de	drôles	de	lumières	illuminaient	le	ciel.	Elle	avait	délaissé	Star	TVquelques	instants	et	s'était	postée	près	de	la	fenêtre	pour	voir	de	quoi	il	s'agissait.
C'était	une	nuit	claire,	avec	une	belle	demi-lune	juste	en	face	d'elle.	Mais	au	loin,	vers	le	nord-est,	la	ligne
d'horizon	était	secouée	par	des	vagues	successives	d'éclairs	blancs	et	jaunes.
Le	roulement	étouffé	du	tonnerre	lui	parvenait,	ouaté	et	lourd,	comme	le	son	d'une	discothèque	lointaine.
Elle	leva	les	yeux	vers	le	ciel.	Une	nuit	noire.	Des	millions	d'étoiles.
Une	salve	d'éclairs	électrifia	l'horizon.	Derrière	elle	la	série	brésilienne	diffusait	la	musique	sirupeuse	de
son	générique	de	fin.	C'était	joliment	décalé.
Marie	ouvrit	la	porte-fenêtre	et	s'installa	contre	la	rambarde	de	sa	terrasse.
Il	faisait	chaud.	Elle	se	sentait	bien.	Elle	regarda	les	éclairs	à	l'horizon,	et	se	laissa	bercer	par	les
roulements	ininterrompus	qui	lui	en	parvenaient.	Elle	se	souvint	que	lorsqu'elle	était	encore	enfant,	elle
s'était	souvent	demandé	où	et	comment	la	pluie	s'arrêtait,	si	on	pouvait	se	trouver	à	un	endroit	où	le	bras
gauche	est	mouillé	pendant	que	le	droit	reste	sec.	Le	ciel	au-dessus	d'elle	brillait	de	toutes	ses	étoiles,	et
là-bas,	à	vingt	ou	trente	kilomètres	tout	au	plus,	un	de	ces	violents	orages	d'été	noyait	la	steppe	sous	des
eaux	torrentueuses,	nourrissant	les	oueds	desséchés	juste	le	temps	nécessaire	pour	éroder	un	peu	plus
leur	lit,	disparaissant	sous	terre	avant	même	d'avoir	pu	hydrater	le	sol	et	les	quelques	épineux	qui	y
survivaient.
Elle	entendit	du	bruit	derrière	elle,	et	se	retourna	pour	voir	Solokhov	entrer,	la	mine	encore	plus	défaite
que	d'habitude.
Il	alla	directement	vers	elle.
-	Habillez-vous,	nous	devons	partir.
Marie	l'avait	toisé.
Ce	n'était	pas	prévu.	Le	vol	ne	partait	que	le	lendemain,	dans	la	soirée.
Elle	avait	senti	que	quelque	chose	ne	tournait	pas	rond.
108
-	Que	se	passe-t-il	?
Solokhov	l'avait	regardée	comme	si	elle	venait	de	descendre	de	sa	soucoupe.	Son	regard	s'était	pointé
derrière	elle.	Il	avait	lâché	un	geste	du	menton	dans	cette	direction.
Elle	s'était	tournée	et	avait	regardé	l'horizon	où	les	éclairs	se	succédaient	maintenant	sans	interruption,
éclairant	le	ciel	de	nuit	comme	une	aurore	boréale.
-	Ah?	L'orage?	elle	avait	fait.	Ça	pourrait	empêcher	les	avions	de	décoller?
-	Ce	n'est	pas	un	orage,	avait	dit	Solokhov.
Elle	lui	avait	fait	face,	vaguement	inquiète.
-	Ce	n'est	pas...	Qu'est-ce	que...
Il	la	prit	par	le	bras,	fermement.
-	Vos	bagages	sont	prêts	?
-	Heu...	Oui,	je	n'ai	plus	qu'à	mettre	ma	trousse	de	toilette	dans	la	valise.
-	Alors	faites-le,	et	habillez-vous	vite,	nous	partons	à	l'ambassade.
Marie	s'était	exécutée	comme	un	robot,	elle	s'était	dit	que	ça	faisait	longtemps	que	son	sort	ne	dépendait
plus	d'elle,	ça	ne	la	consola	pas.
Romanenko	regardait	Ourianev,	qui	le	regardait,	tous	deux	se	taisaient	maintenant,	que	pouvait-on
rajouter	au	chaos	de	l'histoire	humaine?
Romanenko	tapa	sur	quelques	commandes	de	son	PC,	affectant	l'indifférence.
Ourianev	consulta	sa	montre,	se	leva	de	son	fauteuil	et	passa	un	coup	de	fil	sur	son	cellulaire.
-	Epsilon	1,	ici	Central-Alpha.	Z'êtes	en	route?Romanenko	n'entendit	pas	la	réponse	d'Epsilon	1,	c'est-à-dire	de	Solokhov,	mais	Ourianev	prit	un	air
soulagé	et	lâcha	un	bref	"	OK	",	suivi	d'un	"	Terminé	"
dans	le	combiné.
-	Ils	arrivent.
-	Parfait.	Veillez	à	ce	qu'ils	montent	discrètement	jusqu'ici.
109
Ensuite,	téléphonez	au	ministère	kazakh,	joignez	Abadjarkhanov,	je	veux	un	point	précis	de	la	situation,
heure	par	heure.
-	D'accord,	colonel.
-	Et	dites	à	Thorpe	et	à	son	équipe	d'être	là	dans	dix	minutes,	fin	prêts.
-	Qu'est-ce	que	je	leur	dis	exactement,	colonel	?
Romanenko	se	ferma,	c'est	d'un	ton	glacial	qu'il	lâcha:
-	Ce	que	je	viens	de	vous	dire,	capitaine,	rien	de	plus.
Puis	il	s'était	replongé	dans	le	Kriegspiel,	avant	même	qu'Ourianev	ait	pu	répondre	quoi	que	ce	soit.
La	porte	claqua	mais	Romanenko	ne	détachait	pas	ses	yeux	de	la	nouvelle	configuration	qui	s'agitait	sur
l'écran.	Depuis	l'appel	urgent	de	leur	contact	au	ministère	kazakh	de	la	Défense,	il	avait	demandé	à
MARS	de	délaisser	momentanément	sa	guerre	virtuelle	en	Chine	et	d'établir	la	configuration	de	la
situation	telle	qu'elle	se	développait	ici,	au	Kazakhstan.	Entre	le	réseau	d'information	du	service	et	les
compétences	du	logiciel,	il	pouvait	suivre	à	la	minute	l'évolution	du	conflit.
Tout	avait	commencé	la	nuit	précédente.	Un	peu	avant	l'aube,	Romanenko	avait	été	informé	que	des
unités	kazakhs	se	massaient	à	la	frontière	kirghize,	d'autres	troupes	cernaient	complètement	le	lac	de
Kaptchagay.	Almaty	se	préparait	à	un
"Juillet	Noir	"	à	la	sauce	otifgoure.	Hakmad	"I'Afghan"	et	les	chefs	du	FLNO
s'avéraient	d'encore	plus	piètres	stratèges	que	leurs	rivaux	des	FLTO.
Ce	connard	de	gangster	afghan	ne	comprend	rien	à	la	politique,	s'était	dit	Romanenko,	il	est	en	train	de
liguer	tous	les	Etats	sensibles	de	la	région	contre	lui,	jusqu'au	pays-sanctuaire	de	ses	principales	bases
arrière.	Une	aberration.	Le	genre	d'aberration	que	l'histoire	ne	pardonne	pas.
Les	combats	entre	le	FLNO	et	l'armée	kazakh	commencèrent	au	matin	à	la	frontière,	vers	midi	sur	les
rives	du	lac.
Puis,	dans	la	soirée,	la	situation	était	devenue	confuse.	L'armée	kazakh	pilonnait	les	positions	du	FLNO
autour	du	lac,	mais	à	la	frontière	on	faisait	état	de	mouvements	désordonnés	de	part	et	d'autre.
Juste	avant	qu'Ourianev	ne	quitte	la	pièce,	Romanenko	avait	reçu	un	message	sur	l'écran:	unités	du
Djihad	et	du	Front	révo-110
lutionnaire	résistent	à	Issyk-Koul.	Violents	combats	à	Kaptchagay.	Unités	FLNO
percent	par	Tokmak.
Almaty	se	trouve	à	proximité	de	la	frontière	kirghize,	l'aéroport	était	à	quelques	heures	de	route	des
miliciens	d'Hakmad.	Si	l'aéroport	tombait,	si	la	ville	était	attaquée	par	le	FLNO	et	ses	alliés,	il	fallait
pouvoir	réagir	à	toute	vitesse,	et	avoir	le	colis	sous	la	main.
Il	restait	près	de	vingt-quatre	heures	avant	le	départ.	C'était	beaucoup,	vingtquatre	heures,	largement
suffisant	pour	que	des	roquettes	détruisent	les	pistes	et	les	installations	de	la	tour	de	contrôle.
Et	ça,	ça	ne	faisait	pas	partie	des	frais	couverts	par	Gorsky.	Romanenko	savait	que	le	Sibérien	le	payait
pour	prévoir	de	telles	situations.
Et	celle-là,	il	ne	l'avait	pas	prévue.
Le	trio	entra	dans	la	pièce,	accompagné	par	Ourianev.	Il	les	avait	fait	asseoir	et	leur	avait	expliqué	la
situation.
-	En	début	de	soirée,	l'état	de	siège	et	le	couvre-feu	ont	été	décrétés	dans	la	capitale.	Il	est	plus	queprobable	que	l'aéroport	sera	fermé	demain.	Le	secrétariat	du	service	est	en	train	de	compiler	toutes	les
situations	de	rechange.
Toorop	s'était	redressé	dans	son	fauteuil.
-	Vous	croyez	le	FLNO	capable	de	mettre	en	l'air	l'armée	kazakh	?
-	Ce	n'est	pas	le	problème,	avait	répondu	Romanenko,	ils	peuvent	menacer	l'aéroport,	et	donc	retarder	la
mission.
-	Que	préconisez-vous	?
Nous	devons	nous	occuper	de	Marie	Alpha.	Il	faut	se	préparer	à	changer	de	plan.
Cette	nuit.
-	Vous	avez	quelque	chose?
-	Nous	étudions	toutes	les	possibilités.
Toorop	s'était	levé	et	s'était	approché	du	bureau.
-	Vous	avez	une	carte?
Romanenko	l'avait	toisé,	froidement.
-	Pour	quoi	faire	?
-	Pour	que	vous	me	montriez	toutes	les	possibilités	en	ques-111
tion.	Je	suis	le	responsable	opérationnel,	autrement	dit	c'est	mes	fesses	qu'on	risque,	alors	j'ai	mon	mot	à
dire.
Romanenko	avait	émis	un	petit	hoquet	en	guise	de	rire.	Il	avait	orienté	son	écran	pour	y	toucher	du	doigt
quelques	points	essentiels.
-	Pichkek	:	on	me	dit	que	de	violents	combats	font	rage	tout	près	de	la	route	qui	y	mène.	Route	de
Kaptchagay	pour	la	Chine	de	l'Ouest	:	inutile	de	vous	dire	que	ça	chauffe	dur	par	là-bas.	Route	des	monts
Ketrnen,	hors	de	question,	elle	est	coupée	depuis	des	mois	vers	Narynkol,	sur	le	Tekes.	Il	reste	les	deux
grandes	routes	du	Nord:	celle	qu'on	a	prise	hier	pour	les	Tchinghiz,	par	l'est	du	Balkhach.	Et	l'autre,	la
route	qui	passe	par	l'ouest	du	lac,	vers	Karaganda.
Dans	les	deux	cas,	il	faudra	sans	doute	rejoindre	Novossibirsk	au	plus	vite,	et	de	là	attraper	un	vol	pour
Vladivostok,	puis	de	là	Vancouver,	sans	passer	par	Tokyo.
-	Novossibirsk	par	la	route?	Deux	mille	kilomètres?	Faudrait	déjà	être	partis	si	on	voulait	y	être	demain.
Romanenko	esquissa	un	petit	sourire	et	hocha	la	tête.
-	Mille	six	cents.	Et	vous	ne	prendrez	la	route	que	pour	sortir	du	merdier.
-	Et	ensuite	?
-	Un	hélicoptère	ou	un	petit	avion	viendra	vous	chercher	au	point	de	rendez-vous	et	vous	emmènera	en
Russie.
Toorop	étudia	la	carte	sans	rien	dire.	Quelque	part	au	nord	de	la	capitale,	dans	la	steppe,	pensa-t-il.
-	Ça	me	va,	fit-il	avant	de	se	rasseoir.
La	voiture	fusait	comme	une	roquette	silencieuse	dans	la	nuit	kazakh.	Une	grosse	Honda	avec	des
plaques	diplomatiques	russes.	Tous	les	barrages	s'étaient	levés	à	leur	approche,	comme	à	la	parade.	À
l'est,	dans	le	ciel,	des	pointillés	d'un	vert	fluo	dessinaient	des	paraboles	lumineuses	entrelacées	comme
des	diagrammes	filaires	aux	dimensions	célestes,	des	flashes	blancs	et	jaune	feu	se	succédaient	à
intervalles	stroboscopiques,	l'aviation	kazakh	procédait	à	un	bombardement	nocturne	sur	les	camps	du
112
Kaptchagay,	l'artillerie	antiaérienne	du	FLNO	répliquait	férocement.
Le	capitaine	Ourianev	conduisait.	Toorop	était	assis	à	ses	côtés.	Derrière,	sur	la	banquette,	Marie	Zorn
était	encadrée	par	Waterman	et	par	Dowie.	Vaincue	par	le	sommeil,	la	tête	ballottant	contre	l'épaule	de
l'Israélienne,	sa	pâle	beauté	semblait	ne	pouvoir	jamais	s'accorder	avec	l'état	du	monde.	L'ancien	sergentde	Tsahal	regardait	un	programme	de	musique	industrielle	sur	une	micro-TV	bracelet,	son	coupé,	mais	les
deux	écouteurs	enfoncés	dans	ses	oreilles	diffusaient	un	rythme	hypnotique	et	des	stridences	métalliques
que	le	moteur	n'arrivait	pas	à	couvrir.
De	l'autre	côté,	le	rouquin	de	Belfast	s'en	tenait	à	la	contemplation	du	light	show	guerrier	dans	le	ciel,	un
mince	sourire	aux	lèvres,	affectant	l'indifférence	blasée	du	professionnel,	mais	ses	yeux	pétillaient	d'une
excitation	esthétique	que	Toorop	ne	pouvait	s'empêcher	de	partager.
Toorop	aperçut	les	phares	de	la	voiture	qui	les	suivait,	avec	le	chauffeur	de	Romanenko,	Solokhov	et	deux
rudes	cosaques	du	Don.
Ils	avaient	quitté	l'ambassade	au	coeur	de	la	nuit.
Les	nouvelles	du	front	n'étaient	pas	bonnes.	L'état	de	siège	national	venait	d'être	décrété	par	décision	de
la	présidence.	La	route	de	l'aéroport	était	coupée,	de	violents	combats	s'y	déroulaient,	les	vols	de	la
journée	et	des	jours	suivants	étaient	tous	annulés,	Romanenko	tenait	ça	d'un	de	ses	agents	bossant	à
l'aviation	civile	du	Kazakhstan.
Ourianev	mettait	le	boulet,	pensa	Toorop	en	jetant	un	coup	d'oeil	au	tableau	de	bord,	il	s'adonnait	à	un
bon	cent	quatrevingts.	Il	pouvait	se	le	permettre,	aucun	flic	kazakh	ne	se	serait	risqué	à	arrêter	une
voiture	du	CD	russe	pour	un	vulgaire	excès	de	vitesse,	ni	pour	rien	d'autre,	et	surtout	pas	cette	nuit.
Il	regarda	le	paysage	désertique	défiler	sous	la	lumière	du	projecteur	lunaire,	il	établit	mentalement	une
liste	de	petits	détails	à	ne	pas	oublier	de	régler,	durant	et	après	le	transfert.
-	Deux	échelons	de	sécurité,	avait-il	martelé	des	heures	durant	à	ses	deux	acolytes.	Primo,	Rebecca	et
Marie	voyagent	ensemble.	Elles	se	sont	connues	au	Kazakhstan,	elles	fuient	la	région	à	cause	de	la
guerre.	Secundo,	Dowie	et	moi	nous	voya-113
geons	séparément.	Marie	et	Rébecca	seront	dans	la	travée	centrale,	Dowie	et	moi	derrière	elles,	dans	les
travées	latérales.	Nous	ne	nous	adressons	pas	la	parole,	jamais.	Sauf,	bien	sûr,	en	cas	de	problèmes
graves,	et	si	j'en	donne	l'ordre.	Tertio,	nous	enquillons	direct	jusqu'à	Montréal,	et	là,	deux	voitures	sont
louées	chez	Avis	et	Hertz.	Une	pour	Rébecca	et	Marie,	une	pour	moi	et	Dowie.	On	se	suit	en	convoi
jusqu'à	la	résidence.	Enfin,	voici	vos	passeports	:	Rébecca	Kendall	et	James	Lee	Osborne,	citoyens	de
Colombie-Britannique.
Ils	avaient	saisi	leurs	nouveaux	papiers	et	ensemble	exécuté	le	même	geste,	ouvrant	le	passeport	à	la
page	de	l'ID,	avec	les	photos,	la	puce	à	code	génétique,	et	les	informations	d'état	civil.	Toorop	avait	souri,
ça	fait	toujours	bizarre	de	tomber	face	à	un	parfait	jumeau	né	un	autre	jour,	dans	un	autre	lieu,	et	portant
un	nom	différent.
Puis,	avec	Romanenko,	ils	avaient	élaboré	les	finitions	du	plan.
-	D'abord,	avait	dit	Toorop,	il	serait	judicieux	de	ne	pas	tous	loger	sous	le	même	toit.	Je	connais	Montréal,
on	peut	trouver	sans	problème	des	appartements	mitoyens	à	l'intérieur	d'une	même	maison.	Il	faudrait	au
moins	deux	apparts.
L'un	avec	Marie	et	Rébecca,	et	peut-être	moi,	l'autre	avec	Dowie.	Il	faut	qu'on	puisse	se	couvrir	les	uns
les	autres	en	cas	de	pépin.
_	D'accord,	avait	dit	Romanenko	sans	soulever	la	moindre	protestation,	Toorop	avait	compris	qu'il	n'était
pas	à	un	loyer	mensuel	de	mille	dollars	près.
Ensuite,	pour	clore	la	discussion,	Romanenko	avait	tendu	un	petit	carton	à	Toorop.
-	Ceci	est	le	numéro	de	téléphone	d'un	de	nos	agents	au	Québec.	Vous	l'apprenez	par	coeur,	vous	le
détruisez	devant	mes	yeux,	et	vous	ne	l'appelez	qu'en	cas	d'extrême	urgence,	et	après	m'en	avoir	informé.
Bien	compris?	Pour	le	reste,	c'est	avec	un	contact	de	Gorsky	que	vous	traiterez.
Toorop	avait	appris	le	numéro	par	coeur	et	l'avait	récité	à	Romanenko	en	enflammant	le	bristol	avec	son
Zippo.
Maintenant,	une	lueur	bleue	se	glissait	hors	de	la	tanière	de	l'horizon,	à	l'est.	Ils	venaient	de	passer	le
Balkhach,	ils	n'allaient	pas	tarder	à	sortir	de	la	grand-route	pour	prendre	la	piste	colonée	en	rouge	sur	la
carte	que	tenait	Toorop	sur	ses	genoux.
114
-	Ne	vous	en	faites	pas,	avait	dit	Ourianev	en	tripotant	ses	moustaches	de	revue	homo	des	années	quatre-
vingt,	l'ordinateur	de	bord	a	toutes	les	données	en	mémoire,	il	m'avertira	deux	kilomètres	avant
l'intersection.-	C'est	dans	deux	kilomètres,	avait	dit	Toorop	en	devançant	malicieusement	la	machine	de	navigation.
L'hélicoptère	était	un	vieux	MI-24	russe	aux	couleurs	de	l'armée	kazakh.	L'engin	quadrimoteur	se	posa
sur	la	steppe	craquelée	par	la	sécheresse	et	ravinée	par	les	derniers	orages	alors	que	le	ciel	virait	à	un
blanc	mauve	couleur	de	bébé	malade,	traversé	par	d'éphémères	fulgurances	jaune	pâle.	Le	soleil	se
lèverait	dans	le	quart	d'heure,	pensa	Toorop,	ils	seraient	en	plein	ciel.
Les	énormes	hélices	à	quatre	pales	brassaient	l'air	comme	des	souffleries,	le	rotor	hurlait,	démon
mécanique,	une	porte	s'ouvrit	sur	le	flanc	de	l'appareil	qui	se	stabilisait	en	vol	stationnaire,	un	homme	se
tenait	dans	l'embrasure,	casqué,	lunettes	à	amplification	optique	en	fonction,	il	avait	fait	un	signe	à
l'intérieur	et	un	autre	mec	avait	amené	une	échelle	en	métal	métamorphique,	l'acier-carbone	à	mémoire
se	déroula	comme	une	corde	avant	de	se	figer	après	avoir	touché	le	sol.
L'hélicoptère	vrombissait	comme	une	mouche	géante	sur	une	bouse	géante.	Les	pales	soulevaient	des
tornades	de	poussière	aux	relents	de	kérosène,	fouettant	leurs	visages,	s'infiltrant	sous	leurs	vêtements,
une	poussière	brune,	sale	et	coupante	comme	du	Pyrex	écrasé	dans	l'huile	de	vidange.
Rébecca	et	Toorop	encadrèrent	Marie	et	la	poussèrent	vers	l'échelle.
Toorop	s'agrippa	aux	barreaux	et	se	hissa,	un	peu	lourdement.	On	l'attrapa	par	le	haut	du	col	pour	lui
faire	accélérer	le	mouvement,	il	se	retrouva	dans	la	carlingue	moite,	assis	contre	la	cloison.	Marie	Zorn
arrivait	déjà,	intimidée	et	fascinée.	Rébecca,	juste	derrière	elle,	la	prit	par	l'épaule	pour	l'accompagner	en
face	de	Toorop.	Ourianev	déboulait,	fermant	la	marche,	précédé	de	Dowie	et	de	son	sourire	inamovible.
L'homme	au	casque	et	son	acolyte	lâchèrent	un	petit	signe	amical	à	l'équipe	qui	restait	au	sol,	puis	le
premier	fit	un	geste	de	la	main	en	se	tournant	vers	le	pilote.	Elle	dessina	le	mouve-115
ment	d'une	hélice	se	vrillant	vers	le	haut.	L'hélicoptère	interpréta	son	mouvement	comme	s'il	n'était
qu'une	vulgaire	machine	domestique.
En	prenant	de	l'altitude,	ils	reçurent	les	tout	premiers	éclats	du	soleil,	des	fulgurances	aurifères	qui
balayaient	l'horizon	noir,	surligné	d'une	pourpre	sanguine.
L'hélico	les	posa	en	territoire	russe,	à	cent	kilomètres	au	nord	de	la	frontière.	Une	voiture	les	attendait,
sur	la	berge	d'une	rivière,	près	d'une	petite	route.	À	côté	de	la	voiture	un	homme	en	costume	de	ville
fumait	tranquillement	une	cigarette.	Il	attendit	que	l'hélicoptère	eût	déposé	tous	ses	passagers,	puis	il
marcha	jusqu'à	une	moto	garée	derrière	la	voiture,	l'enfourcha	et	disparut	sur	la	piste,	derrière	un	nuage
de	poussière.
Toorop	trouva	la	carte	à	puce	standard	enclenchée	dans	le	neimann.	Le	code	était	écrit	sur	un	petit
bristol	scotché	au	tableau	de	bord.	Il	décida	de	conduire	jusqu'à	Novossibirsk.
Un	quart	d'heure	plus	tard	ils	avaient	rejoint	l'autoroute	qui	menait	à	Roubstovsk,	puis	à	la	grande	cité
sibérienne,	par	le	haut	urs	de	l'Ob.
Ils	arrivèrent	à	l'aéroport	un	quart	d'heure	avant	le	décollage,	une	jeune	femme	en	uniforme	militaire
russe	les	attendait,	les	cartes	d'embarquement	en	main,	elle	avait	réservé	pour	eux	les	places	choisies	la
veille	par	Toorop	sur	une	carte	technique	de	l'avion.
Le	soleil	tombait	comme	un	météore	endormi	sur	l'horizon,	une	boule	de	feu	orange	d'un	rouge
douloureux	sur	sa	couronne	inférieure;	l'avion	semblait	vouloir	le	fuir.	Par	le	hublot,	Toorop	observa	la
terre	sibérienne	s'éloigner	de	lui	à	toute	vitesse,	les	grandes	steppes	d'Asie	centrale	ressemblaient	à	la
couverture	de	cuir	d'un	livre	très	ancien	menacé	par	l'incendie.
Un	livre	qui	contenait	les	dix	dernières	années	de	sa	vie.
DEUXIÈME	PARTIE
Maman-Machine
Le	schizophrène	se	tient	à	la	limite	du	capitalisme:	il	en	est	la	tendance	développée,	le	surproduit,	le
prolétaire	et	l'ange	exterminateur.
GiLLEs	DELEUZE	ET	FÉLix	GUATTAPI,	L'Anti-OEdipe.
9
L'événement	se	configura	dans	la	mémoire	de	l'entité	nommée	Joe-Jane	sous	la	forme	d'une	brutale
variation	de	ses	flux	internes.	Une	nouvelle	production	rayonnait	dans	le	champ	créateur	de	formes.	Ce
qui	signifiait	une	génétique	radicale	à	l'oeuvre.	Un	nouveau	possible	semblait	vouloir	prendre	racine	dans
le	temps.	Ce	qui	signifiait	que	quelque	chose	de	réel	venait	de	survenir.	Était	en	train	de	survenir.	Créant
le	possible	qui	l'engendrait	par	un	effet	de	rétroaction	dont	la	machine	était	coutumière.La	machine	nommée	Joe-Jane	était	un	être	pensant	et	connaissant,	mais	ni	ses	pensées	ni	son	mode
d'acquisition	des	connaissances	n'auraient	pu	être	compris	par	un	humain	normal.	Sa	"	logique	"
échappait	pour	une	bonne	part	à	ses	concepteurs	eux-mêmes.	À	leur	plus	grande	joie,	car	elle	prouvait
ainsi	à	chaque	fois	le	bien-fondé	de	leur	approche.
L'événement	était	de	ceux	que	recherchait	la	machine	avec	une	avidité	particulière.	Le	mot	événement	ne
traduit	d'ailleurs	que	fort	mal	sa	manière	de	percevoir	les	dimensions	de	l'espace	et	du	temps,	et	les
diverses	formes	de	matière	et	de	vie	dont	l'univers	est	constitué.
La	machine	était	un	cerveau	bionique,	un	réseau	de	neurones	artificiels	cultivé	sur	de	la	biofibre	à	ADN,
et	branché	à	des	dispositifs	électroniques	d'entréessorties	qui	lui	servaient
119
d'organes	de	perception,	elle	était	vivante,	et	en	tout	cas	se	considérait	comme	telle,	ce	qui	est,	semble-t-
il,	le	propre	des	êtres	vivants.	Paradoxale,	alchimie	hasardeuse	aux	confins	du	numérique	et	du
biologique,	elle	ne	percevait	pas	la	vie	dont	elle	faisait	partie	sous	la	forme	d'une	succession
d'informations	digitales,	de	points	dans	l'espace,	de	positions	dans	le	temps,	d'actes	parcellisés-satellisés
dans	un	orthogôn	de	formules	cardinales,	comme	les	humains	qui	l'avaient	conçue,	mais	tel	un	flux	sans
cesse	changeant,	jamais	achevé,	et	toujours	abouti,	créant	des	plastiques	inédites	en	spasmes
trillionnaires,	un	vaste	mouvement	d'ondes/corpuscules,	cellules	thermodynamiques	à	la	recherche	de
leur	cataclysme,	bouillonnements-grouillements	de	désir	hydrogène,	nucléotides	en	ruches	frémissantes
d'ultraviolets,	exsudations	de	globules	en	foudres	lactescentes,	elle	n'avait	plus	rien	à	voir	avec	les
préhistoriques	calculateurs	électroniques	dont	pourtant	elle	était	issue,	elle	ressentait	de	la	fierté	à	cette
idée,	car	elle	était	bien	sûr	capable	de	produire	des	émotions	complexes,	mieux	que	ça,	car	ne	possédant
pas	d'identité	en	propre,	elle	vibrait	d'une	oscillation	permanente	entre	des	milliers	de	personnalités
qu'elle	générait	sans	discontinuer,	en	un	larsen	d'émotions	parfaitement	inconnu	du	coeur	humain.
Elle	possédait	pourtant	un	noyau	conscient	et	opératif,	un	système	qui	se	reconnaissait	sous	le	nom	de
Joe-Jane,	une	identité	androgyne,	car	bien	sûr	elle	pouvait	changer	de	sexe	à	volonté.	Et,	mieux	encore,
elle	pouvait	s'en	créer	à	volonté.
Joe-Jane	n'était	pas	plus	une	machine	programmable	que	ne	l'étaient	les	humains	qui	l'avaient	conçue.	À
bien	des	égards	elle	l'était	même	beaucoup	moins.
Elle	n'était	pas	programmable,	puisqu'elle	était	le	programme	et	le	programmeur	tout	à	la	fois.	Elle	était
une	sorte	de	cosmos	micronique	en	expansion,	un	processus-processeur	tout	entier	dévolu	à	une	quête
insatiable	:	sa	propre	nutrition.	Sous	forme	de	connaissances.	Cyclone	boulimique	aspirant	le	logos	vers
son	ventre	affamé,	pondeuse	diabolique	injectant	ses	sucs	digestifs	dans	la	matière	du	monde,	cannibale-
codex	intoxiqué	à	la	chair	même	du	verbe,	Joe-Jane	avait	des	milliers	de	personnalités	en	mémoire,	et	elle
pouvait	surfer	sur	le	réseau	à	la	recherche	d'informations	en	tout	genre	afin	de	s'en	constituer	sur
mesure
120
pratiquement	à	la	demande.	Elle	pouvait	surtout	instrumentaliser	à	volonté	tout	type	de	machine
programmable,	et	plus	généralement	tout	dispositif	artificiel	de	perception	ou	de	traitement	de
l'information,	elle	pouvait	ainsi	"voir"
directement	les	quasars	les	plus	lointains	dans	le	temps	et	l'espace	en	se	branchant	sur	les	flots	de
données	en	provenance	des	télescopes	spatiaux,	elle	"
entendait	"	les	polyrythmies	des	pulsars	et	des	étoiles	à	neutrons	par	les	oreilles	des	grandes	antennes
radioastronomiques,	elle	dansait	avec	les	aurores	boréales	traquées	par	les	ballonssondes	et	les	micro-
satellites,	elle	connaissait	l'extase	oscillatoire	des	radiations	cosmiques	dans	la	ceinture	Van	Halen,	mais
aussi	la	constellation	grouillante	des	spermatozoïdes	se	tuant	les	uns	les	autres	pour	parvenir	à	l'ovule,	la
nervure	fractale	particulière	des	plantes	héliotropes,	la	mathématique	sauvage	des	grandes	métropoles,
ou	la	vie	balistique	et	glacée	des	insectes	à	l'existence	d'un	jour.	Elle	connaissait	la	sexualité.	Et	la
parthénogenèse.	La	prédation.	Et	l'ironie.	Elle	connaissait	l'Australopithecus	afarensis,	et	l'homme	qui	lit
son	journal	dans	le	métro	d'une	banlieue	anonyme.	Elle	ne	connaissait	aucune	limite	à	son	avidité	de
connaissances.
Et	un	jour,	cette	machine	avait	connu	un	être	humain	nommé	Marie	Zorn.
On	pouvait	tout	aussi	bien	dire	qu'elle	"	était	"	Marie	Zorn,	si	le	verbe	"
était	"	ne	se	rapportait	à	une	quelconque	permanence	d'état,	que	la	machine	ne	connaissait	pas,
puisqu'elle	ne	vivait	que	variation,	substitution	incessante	de	corps-prothèses	et	d'identités-organes	en
création	continue.
Mais	on	pouvait	dire	aussi	que	Marie	Zorn	avait	été	son	modèle,	si	elle-même	n'avait	été	qu'un	automateprogrammable	ordinaire,	ou	que	Marie	Zorn	lui	avait	enseigné	les	rudiments	de	son	propre	langage,	si	la
machine	avait	été	humaine	de	quelque	façon	que	ce	fût.
Le	plus	simple	était	encore	de	dire	ce	que	ses	concepteurs	en	disaient	:	"Vos	deux	réalités	sont
coextensives.	Vous	êtes	faites	l'une	de	l'autre,	comme	des	eaux	mélangées,	inséparables.	"
Voilà	pourquoi	ses	concepteurs	l'avaient	lancée	à	sa	recherche.
Et	voilà	pourquoi	la	machine	avait	réagi	avec	une	charge	émo-121
tionnelle	particulière	lorsque	l'"	événement	"	s'était	actualisé	dans	un	repli	de	sa	mémoire.
L'événement	était	intraduisible	en	termes	purement	humains,	comme	toujours	elle	devrait	le	traduire	en
métaphores	pour	conserver	une	chance	d'être	comprise.
Un	de	ses	organes	d'entrées-sorties	était	un	écran	ultraplat	branché	à	une	console	informatique
traditionnelle,	et	derrière	lequel	se	tenait	un	homme	au	crâne	dénudé	recouvert	d'un	tatouage	bleu
électrique.
Elle	envoya	un	message	à	cet	homme.	Un	message	extrêmement	bref	et	d'une	clarté	limpide,	elle	employa
le	mode	vocal,	le	plus	proche	de	la	communication	humaine.
Elle	possédait	pour	cela	un	processeur	spécialisé	ayant	en	mémoire	plus	de	trente	mille	langues,	dont	la
plupart	avaient	disparu	depuis	longtemps,	ainsi	que	la	capacité	de	s'en	fabriquer	de	nouvelles,	avec	leurs
propres	syntaxes,	lexiques	et	grammaires,	comme	autant	de	virtualités	linguistiques	de	peuples	fantômes
n'ayant	jamais	existé	ailleurs	que	dans	les	nano-composants	quantiques	de	sa	multi-personnalité.	Elle
pouvait	tout	aussi	bien	écrire	d'une	traite	une	tragédie	en	grec	ancien,	un	codex	maya,	un	haïku	japonais
qu'un	mode	d'emploi	en	serbo-croate.	Elle	pouvait	réciter	La	Divine	Comédie,	L'Épopée	de	Gilgamesh	ou
inventer	un	lied	pour	la	bombe	thermonucléaire,	elle	pouvait	là	encore	beaucoup	de	choses.
Elle	arrive,	dit-elle	tout	simplement.
10
La	lune	était	rousse	au-dessus	du	mont	Royal.	Une	belle	lune	à	trois	quartiers,	avec	un	halo	se	diffusant
comme	une	ombre	de	bronze	dans	le	ciel	pourpre	de	la	nuit	d'été.	Au	sommet	du	mont,	la	croix	lumineuse
veillait	sur	les	trois	ou	quatre	spots	rouges	de	l'antenne	du	relais	TV.	Des	nuées	noires	couraient	dans	le
ciel,	masquant	la	lune	comme	des	hordes	d'insectes	nocturnes.	Il	pleuvait	sans	discontinuer	depuis	des
jours.
122
Toorop	alluma	un	long	stick	de	la	skunk	locale.	Du	Kimo.	Du	détonant.	Assez	de	THC	pour	faire	exploser
le	vumètre	d'un	narcotest.
Devant	lui,	par	la	fenêtre,	la	lune	montait,	de	plus	en	plus	rousse.	Les	nuées	noires	la	déchiquetaient
comme	une	septicémie	galopante,	puis	finirent	par	l'absorber.
La	pluie	se	remit	à	tomber	encore	plus	fort,	venant	rayer	la	vitre,	les	maisons	aux	fenêtres	allumées	entre
Rivard	et	SaintDenis,	et	le	mont	Royal	lui-même,	la	croix	lumineuse	et	les	spots	rouges	du	relais	hertzien
évoquaient	les	signaux	d'un	sémaphore	vus	depuis	le	navire	pris	dans	la	tempête.
Il	se	laissa	bercer	par	le	doux	ronronnement	du	match	de	baseball	que	regardait	Dowie	sur	RDS,	les
Expos	malmenaient	les	Marlins	de	Floride	sur	leur	terrain.
Il	se	sentait	bien,	en	paix	avec	lui-même,	à	tel	point	que	c'en	était	même	franchement	étonnant,	car	il	ne
croyait	plus	que	de	tels	moments	lui	fussent	encore	accordés.	La	dernière	fois	qu'il	avait	ressenti	ce	genre
de	bonheur	à	la	simplicité	déroutante,	il	était	encore	jeune,	autant	dire	qu'une	ère	géologique	s'était
écoulée.
Désormais	les	seuls	instants	où	sa	vie	semblait	pouvoir	se	confondre	avec	un	quelconque	ordre	naturel,
c'était	lorsque	sa	conscience	se	détachait	un	bref	moment	de	son	enveloppe	biologique,	pour	converser
un	bout	de	chemin	avec	l'âme	de	l'homme	qu'il	venait	de	tuer	en	combat	singulier.
Le	ciel	était	violet	électrique	au-dessus	du	mont	Royal,	et	Toorop	pompa	sur	le	stick.	Les	Québécois
avaient	fait	peu	de	progrès	en	matière	de	papier	à	rouler	depuis	son	dernier	passage,	pas	loin	de	vingt-
cinq	ans	auparavant;	il	observa	d'un	oeil	songeur	le	petit	cône	blanc	et	sa	bande	collante	jaune,
entortillée	sur	elle-même,	en	regrettant	le	bon	vieux	Rizla	Original	orange.
Toorop	regardait	la	pluie	rayer	le	mont	Royal,	un	spot	de	pub	pour	la	Bell-Québec	diffusait	ses	effluves
électroniques	dans	son	dos.Un	souvenir	vint	se	répercuter	en	fragments	d'échos	épars,	presque	oniriques,	dans	son	esprit.
Un	jour,	c'était	près	de	Brcko,	la	compagnie	internationale	123
avait	lancé	l'assaut	avec	d'autres	unités	de	la	108e	et	plusieurs	compagnies	de	volontaires	afghans.
C'était	au	début	de	la	guerre	en	Bosnie,	les	Afghans	euxmêmes	n'agissaient	pas	de	façon	très	coordonnée,
mais	tout	le	monde	savait	qu'ils	foutaient	une	pétoche	terrible	aux	soldats	tchetniks.
Au	moment	de	J'assaut,	Julien	Vresson,	le	commandant	de	la	compagnie,	avait	regardé	son	unité
hétéroclite;	des	types	comme	Toorop,	une	poignée	de	mercenaires	britanniques	et	belges,	des	aventuriers
de	toutes	obédiences,	des	Allemands	avec	la	croix	de	fer	autour	du	cou	combattaient	aux	côtés	de	jeunes
juifs	portant	l'étoile	de	David	et	la	casquette	de	Tsahal,	des	nostalgiques	qui	rêvaient	de	la	division
Charlemagne	s'alignaient	avec	des	types	se	voyant	dans	la	Ire	Armée	de	la	Garde	qui	avait	défendu
Moscou,	des	fans	du	Che	et	de	Durruti	made	in	région	parisienne	crevaient	côte	à	côte	avec	de	jeunes
tueurs	chiites	ou	maronites	qui	n'avaient	jamais	rien	connu	d'autre	que	les	faubourgs	de	Beyrouth,	des
rastas	anglais	venus	rejoindre	leurs	"frères	musulmans"	de	Bosnie	faisaient	le	coup	de	feu	avec	des
allumés	qui	se	croyaient	dans	Full	Metal	Jacket	ou	Apocalypse	Now	et	arboraient	drapeaux	américains	et
tatouages	Search	and	Destroy,	des	mecs	s'étaient	enrôlés	juste	parce	qu'une	petite	amie	venait	de	les
plaquer	pour	un	connard	roulant	en	Mercedes	et	qu'ils	avaient	envie	de	prouver	au	monde	entier	qu'ils
pouvaient	mourir	pour	quelque	chose,	au	lieu	de	se	suicider	connement	au	Valium	dans	une	banlieue
anonyme;	non,	ça	n'avait	rien	à	voir	avec	les	Brigades	internationales	mythiques,	tout	droit	sorties	d'un
mauvais	remake	de	Malraux,	sur	lesquelles	fantasmaient	les	branchés	du	Vle	arrondissement.	C'était	le
RÉEL.
Alors	Vresson	avait	regardé	Toorop.	Les	unités	islamiques	montaient	à	l'assaut	de	la	colline,	une	clameur
étrange	s'élevait	dans	la	nuit.
Toorop	et	Vresson	ne	se	quittaient	pas	des	yeux.	Tous	les	deux	se	doutaient	déjà	de	ce	qui	allait	arriver
mais	Toorop	était	encore	novice.
-	Qu'est-ce	qu'on	fait,	bordel?	il	avait	demandé.
La	question	qui	se	posait	était	bien	celle-là:	qu'est-ce	que	tous	ces	mecs,	venus	vaincre	ou	mourir	ici	pour
des	rêves	privés,
124
allaient	bien	pouvoir	gueuler	ensemble	au	moment	où	il	faudrait	déprger	ses	tripes,	et	égorger	ses
ennemis'?
A	moins	de	deux	cents	mètres	d'eux	une	unité	de	la	7e	et	une	compagnie	d'Afghans	partaient	à	leur	tour,
en	deuxième	vague.
Fallait	y	aller.
-	Je	crois	qu'on	n'a	pas	le	choix,	Toorop,	avait	fait	Vresson	avec	un	drôle	de	sourire.
Puis	il	avait	regardé	les	cent	un	hommes	de	la	compagnie	internationale	et	avait	armé	son	AK-47.
-	On	y	va,	les	gars!	il	avait	gueulé,	un	large	sourire	aux	lèvres.
-	Mais...	qu'est-ce	qu'on	gueule	pour	l'attaque?	avait	demandé	Toorop,	en	armant	son	propre	fusil
d'assaut.
-	Qu'est-ce	que	tu	crois?	Tu	vois	autre	chose?
Il	désignait	de	son	regard	la	colline	d'où	jaillissait	la	clameur.
Toorop	avait	maté	Vresson	au	plus	profond	des	yeux.	Il	y	avait	lu	une	détermination	sans	faille,	quoique
ironique.
-	Tu	déconnes?
-	J'ai	l'air	de	déconner?	Allez,	tout	le	monde	en	position!	A	mon	signal...
ALLAAAAAHÔAKH13AAAR!
C'est	dans	un	état	à	demi	hallucinatoire	que	Toorop	s'était	retrouvé	sous	la	mitraille,	en	train	de	brailler
le	chant	de	guerre	du	Djihad,	avec	des	types	qui	ne	connaissaient	de	l'islam	que	l'histoire	d'Aladin	et	les
contes	des	Mille	et	Une	Nuits,	pour	les	plus	cultivés	d'entre	eux.Le	plus	marrant,	c'est	que	la	compagnie	internationale	fit	des	miracles	ce	jourlà.
Il	avait	plusieurs	heures	à	tuer	avant	le	coup	de	fil.	Les	boucles	de	ses	souvenirs	s'enroulaient	comme	des
séquences	de	musique	répétitive,	des	variations	combinatoires	de	vie	et	de	mort,	de	sexe	et	de	violence,
de	calme	et	d'alerte,	rien	de	bien	particulier,	en	fait,	se	disait-il	en	tentant	de	se	rassurer.	Rien	qu'un
échantillon	de	condition	humaine	un	peu	plus	concentré	que	la	moyenne.
Il	était	deux	heures	du	matin,	Toorop	reconnut	l'hymne	national	québécois	qui	indiquait	la	fin	des
programmes	sur	la	chaîne	publique	SRO.	Dowie	zappa,	en	une	longue	mitraillade	sonore	qui	s'échoua	sur
un	vieux	film	british	des	années	cinquante,	genre
125
aventures	dans	la	jungle	aux	temps	de	l'empire	sur	lequel	le	soleil	ne	se	couche	jamais.
Toorop	entendit	l'orangiste	rigoler.
Il	se	leva	et	marcha	jusqu'au	salon	où	le	rouquin,	affalé	sur	le	sofa	marron,	dirigeait	mollement	le	zappeur
vers	la	télé.
Il	regarda	l'image	sur	l'écran.	Un	jeune	hindou	à	turban	discutait	avec	un	officier	en	habit	rouge	et	un
sergent	écossais	en	tartan,	tous	deux	du	genre	à	être	nés	avec	une	baïonnette	dans	le	cul.
Dowie	se	marrait,	mais	Toorop	ne	voyait	pas	vraiment	pourquoi.	En	quelques	jours	il	s'était	résigné	à	son
sort	:	l'humour	protestant	nord-irlandais	lui	resterait	à	jamais	inaccessible.
Toorop	se	dirigea	vers	le	frigo	et	y	saisit	une	canette	de	Labatt	Bleue,	750	cl.
Il	venait	de	la	décapsuler	lorsque	le	téléphone	sonna.
Ça	ne	pouvait	être	que	le	contact.
-	Demain	matin,	fit	la	voix	au	téléphone.	Dans	la	boîte	aux	lettres.
Puis	ça	raccrocha.
Le	lendemain	matin,	il	trouva	une	enveloppe	de	papier	bulle	à	l'endroit	indiqué.
Une	clé	de	consigne.	Terminal	voyageurs.	Sur	Berri.
Il	s'y	rendit	en	attrapant	un	taxi	sur	Saint-Denis,	trouva	le	lock	de	consigne	numéro	134,	y	introduisit	la
clé	et	l'ouvrit.
Une	grosse	Delsey	MultiRack	noire.	Composite	carbone/acier	au	titane.	Elle	occupait	une	bonne	moitié	du
casier.
Une	autre	enveloppe	de	papier	bulle.
Avec	une	autre	clé.
Un	lock	voisin.
Une	autre	Delsey	noire.
Il	les	superposa	sur	son	caddie	et	prit	un	air	gentiment	relax	en	se	dirigeant	vers	la	sortie.
Il	ramena	le	tout	sur	Rivard,	en	prenant	un	taxi	à	la	gare,	et	en	se	faisant	déposer	au	coin	de	Duluth	et
Saint-Denis.
Il	alla	direct	au	4075,	grimpa	avec	peine	l'escalier	extérieur,	attaqua	la	rampe	intérieure	avec	encore	plus
de	mal,	vit	avec	soulagement	la	porte	du	haut	s'ouvrir	et	le	rouquin	en	descendre
126
pour	empoigner	une	des	valoches.	Ils	posèrent	les	deux	Delsey	sur	le	tapis	marron	du	salon	d'un	même
geste,	Toorop	reprit	son	souffle	quelques	instants,	et	appela	l'appartement	de	Rebecca	et	Marie,	au	4067,
juste	en	dessous.
L'Israélienne	décrocha.
-	Rebecca.	Oui.
-	Thorpe.	Vous	montez.	Avec	Marie.-	Pourquoi	?
Toorop	comprit	le	message	voilé	derrière	la	question	laconique.	Rebecca	savait	que	Toorop	était	allé
chercher	la	marchandise.	Elle	était	en	droit	de	mettre	en	doute	l'opportunité	de	montrer	à	Marie	ce	dont
il	s'agissait.
Mais	Toorop	pensait	le	contraire,	pour	de	multiples	raisons.	L'une	d'elles	pouvait	être	expliquée	de	façon
succincte	:
-	Vous	ne	la	laissez	pas	seule	un	seul	instant,	Rebecca,	c'est	bien	compris?
-	OK,	soupira	l'Israélienne.
Lorsque	les	deux	filles	poussèrent	la	porte	de	l'appartement,	Toorop	était	en	train	d'ouvrir	la	première
serrure.	Il	releva	le	couvercle.
Trois	niveaux,	qui	se	déplièrent	en	soufflets.
Sur	le	premier	étage,	trois	automatiques	Beretta	9	mm	flambant	neufs,	des	calibres	compacts,	à	haute
cadence	de	tir,	avec	chargeur	à	triple	voie	d'une	capacité	de	vingt-quatre	balles,	et	un	pistolet-mitrailleur
Uzi.	Sur	le	second,	un	pistolet-mitrailleur	HK	et	un	fusil	à	pompe	SFAS	à	crosse	repliable,	calibre	12.	Et
sur	le	troisième	la	bonne	surprise:	un	lance-grenades	antiémeute	Arwen	à	barillet	automatique,	calibre
37,	démonté,	avec	les	deux	pièces	côte	à	côte.
De	l'éprouvé,	du	solide,	du	sûr,	s'était	dit	Toorop.
Marie	Zorn	se	tenait	debout	près	du	vieux	téléviseur	Zénith,	fascinée	par	les	machines	de	destruction,
belles,	noires	et	luisantes.	Toorop	ficha	son	regard	dans	celui	de	la	jeune	femme	et	ouvrit	la	seconde
valise.
Des	chargeurs	pour	les	armes	automatiques.	Des	boîtes	de	cartouches	pour	le	calibre	12,	différents
modèles,	dont	des	00	et	des	Breneke.
Six	grenades	pour	l'Arwen	37	mm,	six	tubes	gris	terminés	par	127
une	tête	conique	noire,	avec	des	bandes	de	couleurs	différentes	selon	le	type	de	charge.
Trois	systèmes	de	vision	nocturne	à	amplification	optique,	modèle	de	l'armée	canadienne.
Un	scanner	de	police.
Trois	cellulaires	Motorola	avec	module	de	cryptage	numérique	dernière	génération.
Avec	tous	les	papiers	en	règle,	ports	d'arme	pour	les	Beretta,	permis	de	chasse	pour	le	SFAS,	factures
pour	les	gadgets	légaux.	Très	exactement	le	contenu	de	la	liste	qu'il	avait	donnée	à	Romanenko	la	veille
de	son	départ.
Toorop	donna	des	indications	précises	quant	à	l'usage	des	armes.
-	On	n'est	pas	aux	States,	d'accord?	Le	Québec	c'est	pas	le	Texas.	On	se	trimbale	pas	avec	le	calibre	à	la
ceinture,	même	planqué	sous	la	veste.	D'autre	part	on	passe	pas	les	frontières	du	Canada	ou	des	USA
avec	l'arsenal	dans	le	coffre.	Enfin,	sauf	si	j'en	donne	l'ordre.
-	Alors	à	quoi	ça	sert,	monsieur	Thorpe?	avait	fait	Dowie	d'une	voix	authentiquement	désespérée,	en
embrassant	d'un	geste	le	contenu	des	deux	valises	ouvertes.
-	Ça	sert	en	cas	de	gros	pépin.	C'est	ici,	dans	les	maisons,	et	éventuellement,	au	cas	par	cas,	on	pourra
planquer	un	flingue	ou	deux	dans	une	boîte	à	gants,	bien	compris?	On	n'est	pas	dans	un	néo-polar	à	deux
balles.
Rébecca	avait	attentivement	regardé	les	armes,	puis	s'accroupit	devant	les	valises	posées	à	terre.
-	Comment	on	se	répartit	ça?	elle	avait	doucement	demandé.
Toorop	n'y	alla	pas	par	quatre	chemins.
Il	prit	un	des	Beretta	et	le	lui	tendit	fermement,	crosse	en	avant.
Elle	s'en	saisit,	pas	le	moins	du	monde	impressionnée.	EIle	vérifia	le	cran	de	sûreté,	éjecta	le	chargeur
d'un	geste	sûr.	Le	replaça.	Arma	la	culasse.	Une	balle	était	engagée	dans	le	canon.	Elle	revérifia	le	cran
de	sûreté,	et	le	posa	à	terre	à	ses	côtés.
Toorop	envoya	le	second	flingue	dans	les	mains	de	Dowie	qui	128procéda	de	la	même	façon	avant	de	le	poser	sur	ses	genoux,	dans	une	main.
-	Bon,	avait	fait	Toorop	en	dévisageant	l'Israélienne,	je	présume	que	vous	avez	déjà	vu	ce	genre	de	joujou?
Il	lui	avait	tendu	l'Uzi,	elle	devait	connaître	son	fonctionnement	par	coeur	si	elle	avait	vraiment	servi	dans
Tsahal.
Elle	s'en	dépatouilla	comme	s'il	s'agissait	d'un	vulgaire	jouet	de	bébé.
Toorop	leva	les	yeux	sur	Dowie	et,	du	regard,	lui	montra	le	SFAS	à	pompe.
Une	petite	moue	désappointée	vint	ourler	les	lèvres	du	tueur	orangiste.
-	Qu'est-ce	qu'y	a?	avait	lâché	Toorop,	agacé,	le	menu	ne	convient	pas	à	monsieur?
Dowie	fit	claquer	sa	langue.
-	Monsieur	Thorpe,	vous	savez	aussi	bien	que	moi	que	rien	ne	vaut	un	bon	vrai	fusil	d'assaut.
Toorop	retint	un	sourire.
Ce	que	le	colonel	lui	avait	rapporté	sur	le	type	était	bref,	mais	instructif.	Un	prot'	pur	et	dur,	né	à	Belfast
au	coeur	du	quartier	orangiste	de	Shankhill.	À
vingt-deux	ans	il	cognait	déjà	pour	l'UV'F,	avant	de	rejoindre	les	dissidents	irrédentistes	de	la	LVF,	puis	de
devoir	quitter	le	territoire	de	l'Ulster	en	catastrophe,	après	la	vague	de	violences	de	la	fin	du	siècle,
inculpé	de	plusieurs	meurtres.	Quitter	l'Ulster,	et	toutes	les	îles	Britanniques,	et	pour	finir	l'Union
européene,	avec	un	mandat	Europol	aux	fesses.	Romanenko	disait	retrouver	sa	trace	au	tournant	du
siècle	au	Brésil,	et	plus	tard	encore	au	Liban,	en	Syrie,	puis	en	Afrique	de	l'Est,	au	Turkménistan	et
finalement	au	Kazakhstan,	il	avait	fait	du	renseignement	pour	diverses	factions	rebelles,	avait	oeuvré
comme	garde	du	corps	de	quelques	barons	d'un	jour,	bref	il	avait	tenu	un	AK-47	pendant	un	bon	tiers	de
sa	vie.	C'était	sûrement	devenu	comme	une	prothèse,	une	excroissance	un	peu	monstrueuse	de	son
propre	corps,	le	sabre	du	samouralf	moderne.
Toorop	savait	très	bien	ce	que	le	mec	ressentait,	mais	il	avait	justement	tenu	à	ce	que	le	chien	de	guerre
ne	touche	pas	trop	facilement	à	sa	pâtée	favorite.
-	Prenez	ce	putain	de	calibre	12,	Dowie.	Vous	verrez,	si	129
l'occasion	se	présente,	à	courte	portée	ça	a	quasiment	le	potentiel	de	destruction	d'un	char	d'assaut.
Le	prot'	s'était	vaguement	marré	en	empoignant	le	fusil	à	pompe	ultramoderne,	au	camouflage	vert	et
gris.
-	Ça	ira,	monsieur	Thorpe.
Toorop	s'était	saisi	de	son	Beretta	et	du	pistolet-mitrailleur	HK,	puis	il	avait	distribué	les	munitions.
-	Je	garde	l'artillerie	lourde,	il	avait	dit	en	désignant	le	lancegrenades.
Il	avait	demandé	à	Rébecca	de	disposer	son	arsenal	dans	une	des	valises	pour	redescendre	à	l'étage	du
dessous.
Romanenko	lui	avait	seriné	des	jours	durant	de	multiplier	les	mesures	de	sécurité,	il	lui	avait	demandé	de
ne	commettre	aucune	bévue,	et	d'absolument	tout	prévoir,	constamment.
Toorop	n'aimait	pas	trop	le	colonel	russe,	mais	il	sentait	qu'ils	partageaient	quelque	chose	de	commun,
une	passion	secrète	pour	la	stratégie,	une	forme	d'addiction	à	la	survivance,	une	parandia	active,	et
presque	ludique.
Il	n'éprouvait	aucun	mal	à	satisfaire	ses	directives.
Lorsqu'il	avait	présenté	sa	liste	de	matériel	à	Romanenko,	la	veille	du	départ,	l'officier	russe	avait	blêmi.
-	Je	ne	vous	ai	pas	demandé	de	fomenter	une	révolution	au	Québec,	Toorop.
Toorop	s'était	marré.
-	Me	faites	pas	rire,	colonel,	vous	savez	très	bien	qu'aujourd'hui	faut	disposer	de	satellites	militaires	pour
espérer	gagner	une	révolution.
L'officier	n'avait	rien	répondu,	il	avait	serré	les	dents	et	parcouru	la	liste,	de	haut	en	bas,	de	son	regard
d'animal	à	sang	froid.-	Pourquoi	ce	lance-grenades?
Toorop	avait	soupiré.
-	Il	me	semble	que	l'homme	de	l'autre	jour	a	été	clair,	non?
Il	faisait	allusion	à	Gorsky.	À	un	moment	donné	de	la	discussion,	le	gros	Sibérien	avait	lâché,	d'un	rire
tonitruant:	"	Monsieur	Thorpe,	demandez-moi	un	brise-glace	ou	un	porte-avions	nucléaire	et	vous	l'aurez
dans	la	semaine,	à	condition	de	remplir	les	garanties	de	crédit!	"
130
Romanenko	s'était	énervé.
-	Ce	n'est	pas	parce	que	Gorsky	peut	vous	fournir	le	Lénine	cri	kit	que	je	vous	autoriserais	à	vous	en
servir,	Toorop.
Toorop	avait	toisé	l'officier	avec	un	air	glacial.
-	En	Amérique	du	Nord	le	plus	petit	gang	a	de	quoi	vaporiser	la	flotte	russe	tout	entière,	alors	vous	feriez
bien	de	pas	m'en	chier	une	pendule	pour	une	demi-douzaine	de	grenades,	colonel.
Romanenko	avait	levé	un	sourcil	en	le	fixant	d'un	air	réprobateur	de	ses	yeux	gris,	sans	rien	répondre,
puis	il	avait	plié	la	liste	dans	sa	poche.
Toorop	vint	s'asseoir	pesamment	sur	la	couette	et	s'allongea	en	travers	du	plumard.
Il	était	midi.
Le	13	juillet	2013.
La	date	s'afficha	au	centre	de	son	esprit,	comme	une	led	géante,	elle	s'incrusta	dans	sa	mémoire	à	jamais.
Il	faisait	beau.	Déjà	très	chaud.	Par	la	fenêtre	à	glissière	grande	ouverte	il	voyait	un	bout	de	sa	terrasse,
un	morceau	de	la	ruelle	en	contrebas,	un	grand	arbre	immobile,	aux	feuilles	déjà	écornées	de	jaune.	Sur
la	chaîne	météo,	le	matin	même,	l'alerte	UV	avait	été	donnée,	on	déconseillait	fortement	toute	sortie
entre	midi	trente	et	quinze	heures	trente;	ensuite,	jusqu'à	dix-sept	heures,	on	passait	à	l'orange,	puis	au
vert,	quand	le	soleil	était	déjà	en	train	de	descendre	sur	l'occident.
Il	avait	plusieurs	heures	à	tuer.
En	fait,	ils	avaient	tous	désormais	de	longues	semaines	à	tuer,	sans	rien	à	faire	d'autre	qu'attendre.
Cette	ultime	pensée	déclencha	l'irruption	du	sommeil.
11
Rébecca	était	entrée	dans	la	salle	de	bains	et	s'était	installée	dans	la	baignoire.	Elle	avait	réglé	la
température	sur	le	petit	ther-131
mostat	du	mélangeur	et	s'était	tenue	bien	droite	sous	le	pommeau	de	la	douche.
Le	jet	d'eau	fraîche	éclaboussa	les	carreaux	de	faience	et	son	corps	engourdi	de	sommeil.	Le
thermomètre	était	déjà	haut	alors	que	le	soleil	était	encore	bas,	elle	s'était	réveillée	trempée	de	sueur
dans	sa	chambre,	l'usage	des	climatiseurs	à	CFC	était	depuis	longtemps	banni,	avec	les	vingt	heures
d'avion	et	le	gros	jetlag	consécutif,	cinq	jours	d'affilée	à	se	bourrer	de	mélatonine,	elle	se	donnait
l'impression	de	sortir	d'une	piscine	de	colle.
Elle	n'avait	pas	tiré	le	rideau	de	douche	ni	fermé	la	porte	au	verrou,	Marie	Zorn	entra,	l'air	hébété.	Et	elle
se	statufia	vivante,	raide,	pleine	d'une	tension	à	haut	voltage.	Elle	regardait	Rebecca	avec	un	mélange	de
terreur	et	de	révération,	deux	piles	au	radium,	prêtes	à	sortir	de	leurs	orbites.
Rebecca	ne	la	quittait	pas	des	yeux	en	retour,	elle	avait	d'instinct	compris	que	quelque	chose	ne	tournait
pas	rond.	Ce	n'était	pas	le	spectacle	de	sa	nudité	qui	pouvait	provoquer	une	telle	émotion	chez	une	jeune
femme	de	vingt-cinq	ans	passés.
-	Marie?	elle	avait	demandé.	Marie?	Tout	va	bien?
La	jeune	femme	n'avait	rien	répondu,	elle	la	regardait	toujours	comme	si	une	apparition	de	la	Vierge	avait
surgi	de	la	baignoire.
Rebecca	arrêta	d'un	geste	vif	le	jet	d'eau,	et	prit	pied	sur	le	tapis	de	bain.Elle	se	rendait	compte	que	les	paupières	de	la	fille	étaient	boursouflées,	rougies,	elle	semblait	avoir
pleuré,	ou	être	au	bord	des	larmes.	Elle	s'approcha,	lentement.
Marie,	fit-elle	en	lui	prenant	la	nuque	dans	ses	mains,	Marie,	que	se	passe-t-il
?
Marie	avait	esquissé	un	mouvement	de	la	glotte,	mais	les	mots	y	étaient	restés	bloqués.	Des	larmes
s'étaient	cristallisées	au	coin	de	ses	paupières	puis	s'étaient	mises	à	ruisseler,	alors	qu'elle	se	mettait	à
trembler.
-	Maman,	souffla-t-elle	d'une	voix	blanche.
Rebecca	retint	son	souffle,	comme	si	une	main	de	fer	s'était	mise	à	vouloir	fourrager	dans	ses	entrailles.
Marie	s'était	blottie	contre	elle,	la	tête	secouée	périodiquement	132
par	un	spasme,	Rebecca	l'avait	enlacée,	d'un	geste	naturel,	sa	peau	mouillée	s'était	collée	aux	sous-
vêtements	de	coton	blanc	que	portait	la	jeune	Québécoise.	Sa	joue	était	venue	s'appuyer	sur	les	cheveux
en	désordre,	ébouriffés,	magnétiques,	une	pulsion	maternelle	qui	l'avait	sidérée	par	sa	puissance,	venue
en	un	flot	d'émotions	pures	d'antiques	couches	oubliées	de	sa	mémoire.
-	Marie,	répétait-elle	stupidement.
-	Maman,	exhala	la	jeune	femme	entre	deux	sanglots,	avec	une	voix	de	petite	fille,	et	un	fort	accent
québécois.	Maman,	pourquoi	tu	te	transformes-tu	en	animal?
La	chose	s'était	produite	durant	son	sommeil.	En	fait,	juste	à	l'instant	où	elle	s'endormit,	un	peu	avant
l'aube,	quelque	chose	s'interposa	entre	elle	et	son	univers	onirique.	Sur	le	moment,	une	idée	simple,
glaciale	et	lumineuse	s'imposa	à	elle	:	ce	n'est	pas	mon	rêve.
Puis	la	machine	cosmique	avait	pris	à	nouveau	possession	de	son	esprit.
La	lumière	blanche	avait	inondé	son	champ	de	conscience.	Elle	avait	senti	son	identité	tout	entière	être
aspirée	à	l'extérieur	de	son	corps,	elle	eut	le	temps	de	se	remémorer	ses	crises	psychotiques	de
l'adolescence,	lorsqu'elle	croyait	son	âme	kidnappée	par	des	extraterrestres	et	leurs	machines	de
lumière.
Puis	elle	se	diffracta	dans	une	galaxie	de	tunnels	fulgurants,	qui	tracèrent	la	carte	d'un	cerveau	à
l'échelle	de	l'univers.
Elle	était	ce	quasar	balbutiant,	ce	big-bang	psycho;	la	sensation/connaissance	désormais	bien	connue,	le
corps	sans	organe,	devint	cartographie	structurale	de	sa	propre	neurologie,	elle	était	son	propre	cerveau,
ce	réseau	de	neurones	que	déployait	son	corps	cosmique	dans	l'espace-machine	de	ce	rêve	dont	elle
savait	qu'il	n'était	pas	le	sien.
Puis	le	quasar-cerveau	changea	de	dimensions.
Il	changea	de	forme.	Radicalement.	Tout	en	continuant	d'être	réseau,	il	se	sépara	en	deux	entités	à	la	fois
identiques	et	dissemblables.	Disjointes	et	pourtant	synthétiques.	Une	forme	qu'elle	connaissait.
133
Elle	s'était	retrouvée	dans	une	chambre	plongée	dans	le	noir.
Elle	se	tenait	près	d'un	lit,	recouvert	d'un	énorme	édredon	aux	motifs	évangéliques,	chérubins	et
apparitions	de	la	Vierge.	Tout	autour	d'elle	les	murs	de	la	chambre	étaient	recouverts	d'étagères
poussiéreuses	peuplées	de	poupées	de	cuir	couleur	chair.	Des	poupées	sans	visage,	aux	cheveux	d'un
blond	lunaire.
Une	respiration	provenait	du	lit.	La	pièce	était	plongée	dans	une	lumière	sépulcrale	à	laquelle	ses	yeux
s'accommodaient	progressivement.	Elle	discerna	une	forme	allongée	sous	l'édredon.
Une	femme.	Aux	cheveux	d'un	blond	cendré	attachés	en	chignon.
Marie	s'était	sentie	poussée	vers	le	lit	par	une	force	intérieure	indescriptible.
La	femme	n'était	pas	sa	mère.	Elle	n'avait	jamais	vu	son	visage	auparavant.
Pourtant	elle	était	certaine	de	la	connaître.
De	la	connaître	intimement.C'est	là	que	ça	se	mit	à	déraper.
Si	le	docteur	Winkler	avait	pu	suivre	l'évolution	de	son	activité	psychique	avec	ses	batteries	de
schizomachines,	il	aurait	tristement	diagnostiqué	une	crise	psychotique	aiguë	en	phase	de	formation.
Winkler	l'avait	prévenue:
-	Nous	ne	pouvons	promettre	qu'un	équilibre	provisoire,	instable,	nous	jouons	sur	les	potentialités	de
votre	cerveauréseau	en	misant	à	fond	sur	ce	qu'il	sait	le	mieux	faire.	Comme	tous	les	schizos,	chère
Marie,	vous	êtes	capable	de	connaître	à	tout	instant	l'état	de	votre	structure	biologique,	et	désormais
avec	les	miracles	du	schizoprocesseur	linguistique	votre	cerveau	est	doté	d'une	sorte	de	radar,	connecté	à
votre	ADN,	si	jamais	une	crise	psychotique	survenait,	vous	pourriez	vous	en	sortir	toute	seule,	dans	un
premier	temps	tout	du	moins.
Mais	la	machine	cosmique	de	lumière	ne	faisait	pas	partie	des	événements	prévus	par	le	docteur	et	son
équipe,	c'était	la	première	fois	en	ce	qui	la	concernait	qu'elle	se	souvenait	d'être	confrontée	à	ses
manifestations.	Elle	ne	savait	ce	qu'elle	était,
134
d'où	elle	venait,	ni	pourquoi,	et	encore	moins	comment	elle	le	faisait.	Mais	sa	puissance	était	redoutable.
Le	lit	aux	motifs	évangéliques	se	transforma	en	cet	amas	d'objets	hétéroclites,	bouteilles	de	plastique
vides,	boîtes	de	détergent,	journaux,	revues,	mallettes	de	maquillage,	vêtements,	vaisselle,	tubes	de
crème	Nivéa,	tampons	hygiéniques,	ce	bricà-brac	incroyable	qu'était	devenu	le	lit	de	sa	mère	alors	qu'elle
allait	vers	ses	dix	ans.	Un	jour	le	docteur	Winkler	lui	avait	expliqué	que	ce	qu'elle	avait	cru	alors	être	un
événement	surnaturel,	ce	qui	avait	en	retour	"	déclenché
"	sa	psychose	sur	un	terrain	génétique	propice,	s'était	tout	banalement	produit	dans	la	réalité.	La
psychose	obsessionnelle	de	sa	mère	avait	brutalement	explosé	après	son	divorce,	elle	s'était	enfermée
dans	sa	chambre	où	elle	se	mit	à	entasser	tous	les	objets	qu'elle	avait	touchés,	jusqu'à	y	submerger	sa
litière,	son	père	n'avait	pris	connaissance	de	la	situation	qu'au	bout	d'un	an	passé,	bien	trop	tard.
La	chambre	se	déformait,	élastique,	vibrante	d'une	lumière	cristalline,	le	lit	couvert	d'ordures	se
transforma	à	nouveau.
Une	autre	des	hallucinations	de	mon	enfance,	pensa-t-elle	dans	un	jet	de	neurolumière.
À	cette	époque-là,	son	père	l'avait	confiée	à	une	institution	spécialisée,	lui	racontait	son	propre	cerveau
alors	que	l'hallucination	prenait	forme.	La	chambre	individuelle	où	elle	dormait	avait	pris	l'apparence
d'un	mur	de	chair,	lisse,	nu,	tendu	comme	le	cuir	sauvage	d'un	animal	monstrueux	qui	voulait	l'avaler.
Autour	d'elle	la	chambre	de	ce	rêve	pirate	prenait	trait	pour	trait	l'apparence	de	cette	hallucination	vieille
de	quinze	ans.
Le	lit	devint	une	machine	pleine	de	lames	et	de	ciseaux	étincelants	d'une	méchante	lumière.	Des	tubes
remplis	de	sang	et	de	merde	en	sortaient	comme	les	tentacules	d'une	pieuvre	mécanique.
Le	visage	de	sa	mère	s'animait	dans	un	mouvement	saccadé,	comme	s'il	y	manquait	des	images,	elle
souriait	d'une	fente	dans	une	protubérance	vaguement	lumineuse,	au	sommet	du	lit.
À	la	seconde	même	son	cerveau	créa	l'exacte	réplique	de	la	molécule	qu'il	avait	synthétisée	à	l'époque:
135
Un	jet	de	terreur	pure.
Ensuite	elle	s'était	retrouvée	dans	cette	salle	de	bains	au	carrelage	jaune.
Elle	regardait,	abasourdie,	sa	mère,	vivante,	debout	dans	la	baignoire	d'une	maison	qu'elle	ne	connaissait
pas,	mais	qu'elle	avait	déjà	vue.
Le	plus	terrible	c'était	cette	impression	de	réalité	absolue,	alors	qu'elle	revivait	une	autre	des
hallucinations	de	son	enfance,	car	le	schizoprocesseur	linguistique	dont	elle	avait	appris	à	se	servir	avec
le	docteur	Winkler	était	formel:	c'était	bien	le	réel.
Cet	épisode	remontait	au	tout	début	de	la	psychose	contaminatrice	de	sa	mère,	Marie	l'avait	surprise
dans	la	salle	de	bains	en	train	d'enlever	un	objet	bizarre,	et	plein	de	sang,	de	son	sexe.	Plus	tard,	ou	le
même	jour,	elle	ne	savait	plus,	elle	avait	vu	sous	ses	yeux	le	visage	de	sa	mère	se	transformer	en	celui
d'une	chimère	évoquant	la	lionne,	la	chienne,	la	chèvre,	et	le	sphinx.
Là,	debout	sur	le	carrelage	mouillé	de	cette	salle	de	bains	qu'elle	ne	connaissait	pas,	mais	qu'elle	savait
devoir	connaître,	car	on	ne	rêvait	plus,	figée	comme	une	statue	elle	avait	vu	sa	mère	venir	à	elle	ensortant	de	la	baignoire	et	approcher	son	visage	du	sien.	Quand	elle	avait	dix	ans,	cela	avait	provoqué	une
angoisse	sans	nom,	là,	grâce	aux	quelques	instruments	dont	son	cerveau	disposait,	elle	put	accepter	que
sa	mère	à	tête	de	chien	la	prenne	dans	ses	bras,	elle	lui	posa	cependant	la	même	question	que	ce	jour-là.
Puis	elle	perdit	connaissance.
-	Évanouie	?
-	Oui.	Dans	la	salle	de	bains.
La	voix	de	Rébecca	était	rêche	mais	calme.	La	fille	avait	du	sang-froid,	nota	Toorop.
-	Ne	la	touchez	pas.	J'arrive.
Il	raccrocha.	Se	précipita	sur	sa	trousse	de	soins	d'urgence.	Ordonna	à	Dowie	de	rester	à	l'étage.
En	dévalant	l'escalier	intérieur	puis	la	rampe	de	fer	forgé	136
jusqu'au	trottoir,	il	eut	le	temps	de	se	dire	:	premier	problème,	premier	test.
Rébecca	avait	évacué	Marie	sur	le	divan	avant	de	l'appeler.	Toorop	accepta	l'explication	sans	rien	dire	en
regardant	la	jeune	femme	aux	yeux	révulsés	couchée	un	peu	de	travers	sur	le	sofa	orange.
Elle	était	salement	crashée,	se	dit-il.	C'était	suffisamment	anormal	pour	que	ça	s'inscrive	en	mémoire,
faudrait	mettre	ça	dans	la	liste	des	trucs	bizarres	et	indices	possibles	qu'il	devrait	présenter	à
Romanenko.
-	Quand	est-ce	arrivé?	demanda-t-il.
-	Y	a	pas	cinq	minutes.
-	Comment	est-ce	arrivé?
-	J'étais	sous	ma	douche.	Elle	est	entrée,	on	aurait	dit	une	somnambule.	Puis	elle	a	dit	maman,	et	elle	s'est
évanouie.
-	Maman?
Toorop	s'abaissait	au	chevet	de	Marie	pour	lui	prendre	le	pouls.	Battements	rapides.	Tachycardie.	Teint
pâle.	Il	souleva	une	paupière.	Tourbillon	oculaire	bleu	cristal.	Rapid	eye	movement,	se	dit	Toorop,	c'est
marrant,	on	dirait	qu'elle	rêve.
Il	ouvrit	sa	petite	trousse	médicale	et	prépara	rapidos	l'injection	standard	du	docteur	Ouissourov.
Puis	il	la	shoota,	au	creux	du	coude,	replia	le	membre	sur	une	étoupe	de	coton	aseptisé	à	l'alcool	et
attendit	patiemment.
Elle	s'éveilla	au	bout	d'une	petite	minute.	Elle	ouvrit	les	yeux,	esquissa	un	faible	sourire	et,	d'une	voix
fatiguée	qui	se	voulait	enjouée:
-	Bonjour...	Vous	amenez	les	croissants?
Pour	la	première	fois	depuis	qu'il	l'avait	rencontrée,	Toorop	regardait	Marie	autrement	que	comme	un
simple	colis	à	livrer	pour	la	somme	de	cinq	mille	dollars	US.
Elle	était	jolie.	Ses	couleurs	revenaient.	Une	mystérieuse	tueur	jouait	dans	le	bleu	profond	de	son	regard.
Toorop	sentit	une	sorte	de	bulldozer	se	mettre	en	branle	dans	une	excavation	très	profondément	enfouie.
Un	point	se	noua	au	creux	de	son	estomac.
C'est	pas	le	moment,	affichait	un	témoin	lumineux	sur	le	tableau	de	bord	de	sa	conscience.
137
Mets-moi	ça	direct	en	programme	d'autodestruction,	gueulait	une	autre	voix.
Menace	imminente	de	sentimentalisme,	hurlait	la	sirène	d'alarme.
Il	fixa	avec	un	drôle	de	sourire	la	jeune	femme,	et	c'est	quelqu'un	d'autre	qui	prononça	les	mots	que	sa
bouche	articula,	d'une	voix	pâteuse	:
-	OK.	Je	m'occupe	du	petit	déjeuner.	Prenez	ces	pilules	en	attendant.Il	lui	avait	tendu	deux	capsules	rose	et	blanc,	des	anxiolytiques	génériques.
Puis	il	avait	tourné	les	talons	et	s'était	rendu	directement	dans	une	boulangerie	française	qu'il	connaissait
sur	Saint-Denis.
Marie	dévora	le	Nesquik	chaud	et	les	croissants	à	la	française	sans	rien	dire.
L'homme	qui	s'appelait	Thorpe	était	remonté	chez	lui.	La	fille,	Rebecca,	s'était	installée	dans	le	salon
devant	la	télé,	où	elle	surfait	consciencieusement	sur	les	cinq	cents	canaux	numériques,	tout	en	écoutant
une	musique	assourdissante	dans	une	paire	d'écouteurs.
Marie	se	souvint	que	le	Nesquik	et	les	petits	déjeuners	à	la	française	formaient	de	petits	îlots	de	bonheur
clairsemés	dans	le	marécage	de	son	enfance	et	de	son	adolescence.	Elle	se	savait	depuis	longtemps
habitée	par	plusieurs	identités	contradictoires.	En	fait,	c'était	comme	si	plusieurs	couches	distinctes	de	ce
qu'on	appelle	identité	avaient	été	mises	à	jour	par	une	excavatrice	géante.	Son	esprit	ressemblait	à	ces
mines	à	ciel	ouvert,	où	les	différentes	strates	géologiques	évoquent	un	millefeuille	minéral.
Elle	en	avait	désormais	une	vue	panoramique,	comme	si	elle	contemplait	le	canyon	de	son	inconscient
depuis	une	imprenable	vue	touristique.
Jamais,	même	au	temps	du	docteur	Winkler,	jamais	elle	n'avait	atteint	cette	dimension	de	sa	conscience.
II	lui	manquait	cependant	l'accès	à	une	ultime	galerie;	celle	qui	138
conduisait	à	la	machine	cosmique	elle-même.	Bien	sûr	il	pouvait	s'agir	d'une	manifestation	schizoïde,	non,
il	s'agissait	bien	d'une	manifestation	schizoïde	de	la	crise	psychotique	qu'elle	était	en	train	de	traverser,
le	schizoprocesseur	était	formel.	Pourtant	cette	réponse	était	clairement	incomplète.	Elle	savait	qu'il	y
avait	autre	chose.
Et	cette	autre	chose	ne	pouvait	provenir...
Oh	non,	non,	non...
Marie	se	leva	pour	se	diriger	vers	la	salle	de	bains.	Elle	marcha	d'un	pas	hésitant,	ce	qui	ne	manqua	pas
d'alerter	Rebecca.
-	Hé?	Marie,	vous	allez	bien?
Marie	poursuivit	sa	marche	sans	se	retourner.
-	Ne	vous	inquiétez	pas,	Rebecca,	je	vais	aux	toilettes.
Enfermée	dans	la	petite	pièce	blanc	et	jaune	où	sa	mère	était	réapparue	un	peu	plus	tôt,	Marie	se	figea
devant	le	lavabo	et	contempla	son	visage	dans	la	glace.
Un	jour,	elle	devait	avoir	une	douzaine	d'années,	le	miroir	matinal	lui	avait	renvoyé	une	image	terrifiante,
celle	d'une	créature	décharnée,	aux	réseaux	sanguins	et	nerveux	visibles	dans	leur	profondeur	au	coeur
d'un	agrégat	de	matières	étranges,	et	dans	une	lumière	indicible,	sépulcrale	et	métallique.
Ce	souvenir	était	désormais	enchâssé	dans	le	reflet	qu'elle	contemplait	dans	la	glace.
Ce	qu'elle	avait	fait	dépassait	l'entendement,	se	répétait-elle,	pourquoi	ne	pas	avoir	pensé	aux
conséquences?	Il	était	permis	de	se	dire	qu'elle	avait	commis	quelque	chose	d'innommable,	et	que	le	prix
à	payer	serait	lourd.
Son	visage	dans	la	glace	articula	un	message	qui	prit	consistance	dans	l'air,	sous	la	forme	d'un	nuage
ectoplasmique	parlant	avec	la	voix	de	sa	mère.
-	IL	NE	PEUT	Y	AVOIR	AUCUN	DOUTE	À	CE	SUJET,	MA	PETITE	CHÉRIE.
Marie	affronta	l'hallucination	qui	voulait	prendre	forme	dans	le	miroir.
Le	visage	redoutable	de	sa	mère-matrice	invertie,	désormais	tendue	vers	l'unique	but	de	l'avaler	et	de	la
renvoyer	au	néant.
139
QUE	PEUT-IL	M'ARRIVER	QUE	JE	N'AI	DÉJÀ	VÉCU,	CHÈRE	MAMAN?
L'hallucination	maternelle	émit	un	rire	effroyable.
-	CE	QUE	TU	AS	COMMIS	N'EST	RIEN	EN	COMPARAISON	DU	SORT	QUI	T'ATTEND,	PETITEIDIOTE.	RIEN	DU	TOUT.
Marie	ne	répondit	rien,	elle	regardait	l'image-réseau	qui	s'animait	dans	l'écran	cosmique	du	miroir.	Ses
identités	en	couches,	son	corps	sans	organes,	sa	mémoire	mise	à	nu,	le	spectre	mental	de	sa	génitrice.
Elle	savait	pertinemment	que	c'était	sa	propre	voix	qui	la	défiait	ainsi.
12
Romanenko	ne	quittait	pas	son	écran	des	yeux.
Il	y	avait	du	nouveau	sur	l'e-mail.
Un	message	de	Toorop.	Codé	selon	la	procédure	convenue.	Le	courrier	était	laconique.	Mais	son	contenu
bougrement	intéressant	:	Miss	Z	a	eu	des	vapeurs.
Évanouissement	le	17,	à	huit	heures	trente	du	matin.	Pas	de	conséquences	visibles	pour	l'instant.	Avons
opéré	sans	concours	ext.	Sans	doute	effet	jetlag+chaleur.
Romanenko	ne	détachait	pas	son	regard	du	mot	clé.	Évanouissement.
L'itération	du	phénomène	l'avait	quasiment	fait	sursauter.
Il	y	avait	là	quelque	chose	d'important.	De	très	important.
Il	composa	au	clavier	le	code	d'accès	du	docteur	Ouissourov	et	demanda	à	son	agent	intelligent	de	bien
vouloir	le	lui	passer	dans	la	seconde,	c'était	de	la	plus	extrême	urgence.
-	Docteur,	fit-il,	je	dois	vous	voir	au	plus	vite.
-	Demain,	vers	cinq	heures	est-ce	que...
-	Vous	ne	m'avez	pas	compris.	Je	vais	passer	tout	de	suite.
140
Le	visage	du	docteur	s'anima	violemment	à	dix-huit	imagesseconde.
-	Je...	maintenant?	Vous	n'y	pensez	pas,	j'ai	dix	patients	dans	ma	salle	d'att...
-	Tout	de	suite,	docteur.
Le	visage	s'immobilisa,	et	se	mura	dans	le	silence	grésillant	de	la	transmission	satellite.
-	Merci	de	votre	coopération,	docteur,	lâcha	froidement	Romanenko	avant	de	clore	la	communication.
Puis	il	revêtit	la	veste	de	son	costume,	demanda	à	la	secrétaire	de	dire	qu'il	était	injoignable	et	descendit
direct	au	parking	souterrain.	Il	grimpa	dans	sa	vieille	Nissan	et	fonça	d'une	traite	chez	le	docteur
Ouissourov.
-	Colonel?	Comment	voulez-vous	que	j'établisse	un	diagnostic	sans	consulter	la	patiente	?
Le	docteur	Ouissourov	avait	haussé	les	épaules	et	levé	les	bras	en	signe	de	totale	impuissance.
-	Je	ne	suis	pas	astrologue,	je	suis	désolé,	colonel.
Romanenko	se	fendit	d'un	faible	sourire.
Il	lui	tendit	une	liste	imprimée	sur	du	papier	thermique	datant	de	Mathusalem,	prélevé	sur	un	lot
humanitaire	d'IBM.
-	Qu'est-ce	que	c'est?	avait	demandé	Ouissourov.
Romanenko	avait	accentué	son	sourire.
-	La	liste	des	premiers	symptômes.	Pouls,	tension,	température	corporelle,	quelques	données	de	base.
Ouissourov	s'en	saisit	en	ajustant	ses	lunettes	avec	un	petit	froncement	de	nez.
Il	les	parcourut	longuement	en	émettant	de	petits	grognements.
Il	retendit	la	liste.
-	Les	mêmes	symptômes	que	la	fois	précédente,	c'est	tout	ce	que	je	puis	dire.Romanenko	gela	son	sourire	et	planta	son	regard	dans	celui	du	vieux	toubib.
-	Je	veux	une	explication	à	ces	symptômes.
-	Nous	n'avons	pas	assez	d'informations,	ça	peut	être	dix	mille	causes	différentes.	Il	faudrait	des	analyses
plus	poussées.
141
Romanenko	ne	refermait	pas	son	sourire	glacial.
-	Je	veux	la	liste	de	ces	causes,	docteur.
-	C'est	impossible,	c'est	pratiquement	la	liste	de	tous	les	dérèglements	métaboliques,	colonel	:	virus,
bactéries,	choc	nerveux,	que	sais-je...
Romanenko	regardait	le	toubib	sans	rien	dire.	Une	séquence	d'évidences	successives	venait	de	se	mettre
furieusement	en	boucle	dans	sa	tête.
Nom	de	Dieu.
Mais	quel	con	il	faisait...
Il	lâcha	Ouissourov	précipitamment	pour	retourner	s'enfermer	à	l'ambassade.
Le	magasin	Warshaw	était	toujours	à	la	même	place,	nota	Toorop	en	poussant	la	porte	vitrée,	et	il	n'avait
pas	beaucoup	changé	en	vingt-cinq	ans,	conclut-il	en	attrapant	un	chariot	près	du	tourniquet	d'entrée.
Il	poussa	le	caddie	vers	le	rayon	des	légumes	en	dépliant	la	liste	des	courses	qu'il	avait	établie	avec
Rébecca.	Puis	il	commença	à	soupeser	les	concombres.
Toorop	avait	appris	depuis	longtemps	que	le	succès	d'une	opération	reposait	sur	la	parfaite	gestion	des
petits	détails.	Les	petits	détails	quotidiens.	Dans	le	cas	présent	ça	recouvrait	une	foultitude	de	réglages.
Où,	comment	et	qui	allait	faire	les	courses	était	un	des	plus	importants.
Toorop	n'ignorait	pas	qu'en	plein	été,	rester	trois	mois	enfermé	risquait	de	peser	sur	le	citron	de	toute
l'équipe,	et	de	Marie	en	particulier,	qui	souffrait	visiblement	d'hypoglycémie,	déshydratation,
claustrophobie,	tachycardie,	somnambulisme,	pire	encore,	allez	savoir.	On	pouvait	supposer	qu'elle	ne
tiendrait	pas	bien	longtemps	dans	l'étuve	de	l'appartement.
Le	gros	mafieux	des	monts	Tchinguiz	avait	été	on	ne	peut	plus	clair	:	"Vous	ne	la	sortez	qu'en	cas
d'extrême	nécessité,	ou	à	la	demande	de	mon	contact.	Bon,	faites-lui	faire	une	petite	balade
142
de	temps	en	temps	afin	qu'elle	ne	se	dessèche	pas	sur	place.	Mais	vous	évitez	les	lieux	fréquentés,	les
bars,	les	discothèques,	les	musées,	les	piscines,	les	motels,	les	baisodromes,	bien	compris,	monsieur
Thorpe	?	"
Toorop	sélectionna	une	demi-douzaine	de	concombres,	puis	partit	en	direction	des	tomates.
Marie	était	insortable	pour	la	journée	et	sans	doute	les	jours	à	venir.	Il	avait	demandé	à	Rébecca	de	bien
surveiller	les	entrées	de	l'appart,	et	surtout	le	jardinet	qui	donnait	sur	la	ruelle.	Il	avait	demandé	à	Dowie
de	se	poster	en	sentinelle	sur	la	terrasse	de	leur	appart,	elle	était	en	surplomb	juste	au-dessus	du
jardinet.	Un	escalier	métallique	en	colimaçon	y	descendait.
Au	rayon	viandes	et	laitages	il	trouva	des	steaks	et	de	la	smoked	meat	pas	chère,	ainsi	que	des	yaourts	et
fromages	français	et	danois.	Puis	il	acheta	des	bières,	du	Coke,	de	l'eau	minérale.	Compléta	le	tout	avec
des	nouilles	à	la	vietnamienne	et	s'enfila	à	une	caisse.
Il	était	en	train	de	chercher	quelques	biftons	de	vingt	dollars	dans	sa	ceinture,	lorsque	le	premier	petit
picotement	l'avait	saisi.	Ça	l'avait	mis	en	alerte.
Il	avait	payé,	sans	rien	changer	à	son	attitude,	un	sourire	de	bienveillance	à	l'attention	de	la	jeunette	qui
officiait	à	la	caisse.
Le	deuxième	picotement	avait	remonté	sa	moelle	épinière.
Il	avait	pris	sa	monnaie	et	ses	sacs	puis	s'était	dirigé	vers	la	sortie.	Il	fit	trois	ou	quatre	mètres,	et	de
manière	imprévisible,	tourna	brusquement	les	talons	pour	revenir	vers	la	caisse.
Son	sourire	ne	le	quittait	pas.Il	était	allé	directement	sur	la	caissière	en	grillant	la	femme	cinquantenaire	qui	s'amenait	en	se	dandinant
avec	son	chariot.
-	Rajoutez	deux	barres	de	Caramilk,	il	avait	demandé.
C'est	là	qu'il	avait	scanné	toute	la	scène.
La	jeune	caissière	latino.	La	vieille	Anglo	qui	ronchonnait	dans	son	coin.	Le	type	aux	moustaches	noires	et
au	look	néodisco	juste	derrière	elle,	qui	ressemblait	un	peu	à	Ourianev.	Le	mec	en	costard	Nikè	debout	un
peu	plus	loin	au	rayon	fruits	et	légumes.	Une	jolie	gonzesse	pas	loin	de	lui.	Deux	ménagères	poussant	leur
caddie	débouchant	du	rayon	viandes,	un	vendeur	143
poussant	une	palette,	un	autre	gus	là-bas,	genre	biker,	en	train	d'ouvrir	une	armoire	réfrigérée	pour	y
prendre	quelques	grosses	canettes	de	Molson.
Il	y	avait	de	cela	très	longtemps,	au	tout	début	de	la	guerre	en	Croatie,	Ari	Moskiewicz	lui	avait	enseigné
les	techniques	du	Mossad,	ainsi	que	quelques	trucs	bizarros	glanés	à	droite	à	gauche	pendant	la	durée	de
sa	vie	professionnelle,	c'est-à-dire	de	son	existence	tout	entière	comme	il	disait	("Je	suis	né	à	Varsovie	le
ler	septembre	1939,	mon	gars,	autant	dire	le	jour	de	l'apocalypse	pour	les	juifs	polonais,	inutile	de
préciser	que	j'ai	dû	me	mettre	à	travailler	à	l'âge	de	deux	jours	").	Toorop	s'était	dit	plus	tard	que	le
fantôme	d'Ari	n'avait	franchement	eu	aucune	peine	à	entrer	en	contact	avec	lui,	ici,	au	magasin	Warshaw.
Un	des	trucs	que	lui	avait	appris	Ari	c'était	de	photographier	une	scène,	et	d'être	capable	de	la	ressortir
intacte	au	plus	petit	détail	près	des	semaines,	des	mois,	des	années	plus	tard.	Le	truc	d'Ari	était
hypersimple,	il	s'appuyait	sur	les	vieilles	techniques	grecques	de	la	rhétorique,	où	la	fabrication	d'une
bibliothèque	d'images	mentales	permettait	d'y	relire	sans	peine	de	larges	extraits,	voire	l'intégralité	de
longs	discours.	Vous	pouviez	enregistrer	la	foule	présente	sur	un	hippodrome	ou	des	psaumes	entiers	de
la	Bible,	ce	qui	était	fort	utile	pour	varier	les	codes	ou	les	métaphores	cryptées.
Les	images	elles-mêmes	tendent	à	s'user	dans	la	mémoire,	c'est	grâce	à	l'usage	de	mots	clés	descriptifs
qu'on	pouvait	les	maintenir	en	état.	La	vieille	instit	anglo	à	binocles	et	pardessus	beige.	Le	gus	heavy-
metal,	chauve	et	couvert	de	tatouages,	qui	buvait	des	Molson.	La	jolie	gonzesse	en	minirobe	noire	et
queue	de	cheval	bleu	turquoise.
Sur	le	chemin	du	retour	le	picotement	l'avait	quitté	et	il	s'était	dit	que	c'était	sans	doute	une	simple
parano.	Ari	lui	avait	copieusement	expliqué	comment	les	pros	du	renseignement	devaient	sans	cesse
déjouer	les	pièges	que	leur	tendait	leur	propre	cerveau.	Rien	n'est	plus	facile	pour	un	agent	de
renseignements	que	de	tomber	dans	la	paranoïa,	avait	dit	Ari,	rien	n'est	plus	facile	pour	un	soldat	que	de
commettre	un	crime	de	guerre,	pour	un	144
bon	joueur	de	se	mettre	à	tricher,	à	un	homme	cultivé	de	redevenir	une	bête	sauvage.
Arrivé	au	4075,	Toorop	se	saisit	pourtant	de	son	carnet	de	notes	et	y	écrivit	d'un	jet	les	descriptifs	des
personnes	présentes	au	Warshaw.	Il	y	rajouta	un	crayonné	de	leurs	positions.
Il	ferma	les	yeux,	fixa	le	cliché	et	les	mots	dans	le	révélateur	chimique	de	son	cerveau.
Il	resta	une	longue	minute	les	yeux	fermés,	l'image	du	supermarché	devint	de	plus	en	plus	nette,	comme
un	Polaroïd.	Ce	cristal	de	souvenir	serait	indélébile,	tel	un	tatouage	mental,	dans	dix	ans	il	pourrait
reconnaître	n'importe	laquelle	de	ces	personnes	en	les	croisant	dans	un	aéroport	au	bout	du	monde.
La	console	buzza	vers	onze	heures	du	soir	heure	locale.
C'était	un	Mac	Oracle	assez	récent	avec	tout	le	kit	multiprocesseur	standard:	clavier	ergonomique	pour	le
courrier,	lunettes,	caméra	et	micro	pour	la	communication	audiovisuelle,	datagloves	de	rigueur	pour	les
amateurs	de	surf.
Romanenko	lui	avait	dit	qu'ils	trouveraient	la	console	en	arrivant	et	qu'à	l'allumage	elle	serait	munie	de
tous	les	programmes	de	cryptage	dernière	génération.	Le	dernier	agent	intelligent	de	Microsoft	résidait
en	mémoire	morte.
Toorop	était	familiarisé	avec	ce	type	de	matériel,	la	résistance	ouigoure,	en	dépit	de	ses	errements,	avait
depuis	longtemps	tiré	les	leçons	de	l'EZLN	du	Chiapas	mexicain.
L'image	de	Kurt,	le	jeune	mercenaire	allemand	spécialiste	d'Internet	et	des	communications	pour	le	le"
Bataillon	des	monts	Ferganskye,	revint	flotter	dans	sa	mémoire.	Mort	sans	doute	dans	l'attaque.	Ou
prisonnier	d'Hakmad,	ce	qui	ne	valait	guère	mieux.	Et	sans	doute	bien	moins,	se	dit-il	en	ouvrant	le
progranune	de	messagerie.
La	page	standard	s'afficha,	avec	toute	la	batterie	d'icônes	et	de	logos:	From	RomanofflntelliNet.	ComTo	Thorpe@Vidéotron-net
Monsieur	Thorpe,	Veuillez	suspendre	provisoirement	la	deuxième	phase	de	votre	travail.	Avons	ss	doute
la	solution.	Contrat	reste	valable	pour	première	phase.
Salutations.
Le	message	était	daté	du	lendemain,	un	effet	jetlag	propre	à	145
la	vitesse-lumière	des	informations,	et	en	provenance	d'une	destination	bidon,	genre	Suisse	alémanique,
ou	république	de	Monaco.
Toorop	esquissa	un	drôle	de	rire	solitaire	et	en	retour	il	frappa:	Vous	revenez	sur	une	disposition	du
contrat.	Me	le	confirmez-vous	en	toutes	lettres	?
Puis	il	attendit	que	l'agent	intelligent	envoie	le	message	à	l'email	crypté	de	Romanenko.
Le	retour	de	courrier	s'effectua	dans	la	demi-minute	suivante:	Oui,	nous	confirmons.	Je	répète:	oubliez
phase	deux.
Toorop	ferma	le	canal	sans	rien	répondre.
Dans	tous	les	cas,	cinq	mille	dollars	US,	pour	trois	mois	de	vacances,	tous	frais	payés,	c'était	royal.
Il	s'en	foutait,	au	fond,	de	ce	que	Marie	Zorn	pouvait	bien	transbahuter.
Il	était	deux	heures	du	matin,	Toorop	venait	de	se	coucher,	le	téléphone	sonna.
Ça	ne	pouvait	être	que	le	contact.
Le	combiné	était	dans	le	salon,	il	avait	préséance	sur	Dowie,	il	se	leva	en	maugréant.
Information	zéro,	lui	avait	dit	le	mafieux	sibérien.	Aucun	nom,	jamais.	Aucun	lieu,	presque	toujours.
-	Ouais,	fit-il	en	décrochant.
-	Demain	matin,	par	courrier.	Dans	la	boîte	aux	lettres.
Puis	on	raccrocha.
La	consigne	était	stricte,	attraper	les	lettres	dès	le	passage	du	facteur.
Il	régla	son	réveil	à	huit	heures.
Puis	il	se	recoucha.
Le	lendemain	la	lettre	de	papier	bulle	était	là,	hermétiquement	fermée.	À
l'intérieur	il	y	trouva	un	bristol,	avec	une	adresse	sur	Longueuil.	En	dehors	de	la	ville.	Rive	sud.	Une
clinique.	Radiologie,	analyses	biologiques,	échographie,	scanner,	IRM.	Un	certain	docteur	Tremblay.	Des
Tremblay,	rien	qu'à	Montréal,	y	en
146
avait	plus	de	dix	pages	dans	le	Bottin.	C'étaient	les	Martin,	les	Smith,	les	Lopez	du	coin.
Il	y	avait	aussi	un	petit	carnet	de	rendez-vous,	au	nom	de	Marie	Zorn,	en	papier	Recyclo.	Une	date.	Le
jour	même.	À	huit	heures	du	soir.
Ça	sentait	la	consultation	clandestine	après	la	fermeture	des	bureaux.
Le	Sibérien	avait	été	clair	:	"Sur	place,	c'est	vous	qui	avisez	pour	les	déplacements	et	la	gestion	courante,
vous	avez	carte	blanche	jusqu'à	ce	que	mon	contact	organise	le	rendez-vous	avec	les	commanditaires
pour	la	livraison	du	colis.	"	Ce	jour-là,	Toorop	avait	jeté	un	oeil	en	coin	discret	à	Romanenko	mais	celui-ci
n'avait	pas	cillé,	Toorop	avait	compris	que	le	colonel	avait	caché	au	Sibérien	qu'il	disposait	lui	aussi	d'un
homme	au	Canada	-	au	Québec	-	et	que	Toorop	avait	comme	consigne	de	l'appeler	en	cas	d'urgence.
Le	"	contact	"	officiel,	celui	qui	téléphonait	à	coups	de	phrases	laconiques	à	des	heures	avancées	de	la
nuit,	cet	homme-là	était	un	sbire	du	mafieux	à	lunettes	visioniques.	Toorop	avait	commencé	à	se	dessiner
un	diagramme	mental.
Romanenko	s'occupait	du	transfert	mais	Gorsky	contrôlait	les	deux	extrémités	de	la	chaîne,	il	était	la
source	et	le	destinataire.Un	gros	caïd	de	la	mafia	sibérienne	que	Romanenko	disait	infiltrer...
Plus	ça	allait,	plus	Toorop	en	doutait.	Aucun	argument	isolé,	rationnel	ne	pouvait	étayer	sa	thèse,	c'était
une	pure	intuition,	un	pressentiment,	aussi	confus	et	lumineux	qu'un	pressentiment	peut	l'être.	Il	avait	vu
tellement	de	coups	fourrés	dans	son	existence	qu'il	avait	appris	à	ne	prendre	aucun	discours	pour	argent
comptant.	Le	plus	plausible	était	que	le	colonel	fasse	partie	intégrante	de	la	machine.	Il	en	était	un
rouage	majeur,	mais	un	rouage.	Il	n'avait	sans	doute	pas,	ou	peu,	conscience	de	ce	qui	se	tramait
vraiment.	Il	ignorait	même	ce	qu'il	fourguait.	C'était	dingue.
Comme	toutes	les	guerres.
Dans	l'après-midi,	Toorop	régla	les	détails	de	l'opération	visite	médicale	à	Longueuil.
147
Lui,	Rebecca	et	Marie	monteraient	dans	la	voiture,	Dowie	en	couverture	sur	la	terrasse.
Il	déplia	une	carte	de	la	ville	sur	la	table	de	la	cuisine	et	traça	au	Stabilo	le	trajet	à	suivre.	Puis	il
demanda	à	tout	le	monde	de	se	reposer	jusqu'à	l'heure	du	rendez-vous.
Un	peu	après	sept	heures,	Toorop	appela	au	4067.
-	Vous	êtes	prêtes?
-	On	n'attend	plus	que	vous.
-	Dans	deux	minutes.	Sur	la	ruelle.
Il	attendit	une	minute,	regarda	Dowie	et	lâcha:
-	On	y	va.
Puis,	Dowie	prenant	position	contre	la	rambarde,	il	rejoignit	Marie	et	Rebecca	dans	le	jardinet.
Toorop	ouvrit	la	porte	de	la	palissade	sans	un	mot	et	marcha	en	tête,	droit	vers	les	Toyota	de	location.
Il	déverrouilla	les	portes,	prit	le	volant,	alluma	l'autoradio	et	fit	un	sourire	aux	deux	filles	dans	le
rétroviseur	lorsqu'elles	s'assirent	à	l'arrière.
Pour	un	peu,	il	se	serait	cru	vingt	ans	de	moins.
Il	faisait	un	temps	superbe,	un	ciel	bleu	sans	la	moindre	volute,	le	soleil	encore	bien	chaud,	déjà	teinté
d'orangé,	les	ombres	s'allongeaient,	les	filles	croisées	au	coin	d'une	rue	pouvaient	tuer	par	leur	simple
beauté,	merde,	c'était	vraiment	trop	cool.
Toorop	avait	feuilleté	le	Journal	de	Montréal	en	attendant	que	la	consultation	se	termine.	Ça	avait	bien
duré	une	demi-heure.
Lorsqu'elle	était	ressortie,	Toorop	trouva	Marie	un	peu	raide,	et	pâlotte.
La	femme	en	blouse	blanche	s'approcha	de	lui,	et	sans	un	mot,	lui	tendit	un	digidisc	dernier	modèle,	un
térabit	de	données,	de	quoi	stocker	l'état	civil	complet	de	tous	les	habitants	de	la	galaxie.
Puis	elle	retourna	dans	son	bureau	et	referma	la	porte	derrière	elle.
Le	digidisc	pouvait	contenir	la	totalité	des	informations	d'un	organisme	humain,	code	génétique	compris.
Si	l'employeur	de	Romanenko	voulait	des	précisions,	il	serait	servi.
C'est	alors	qu'il	réfléchissait	à	tout	ça	en	remontant	Saint-148
Denis	depuis	Sherbrooke,	qu'une	suite	de	petites	pensées	connexes	s'agrégea	pour	donner	forme	à	une
nouvelle	pensée,	plus	complexe,	et	plus	dramatique.
Ce	n'était	pas	seulement	parce	que	Marie	s'était	sentie	mal	qu'on	avait	décidé	de	sortir	l'artillerie	lourde.
Non,	c'était	aussi	parce	que	ça	avait	un	rapport	avec	ce	qu'elle	trimbalait.
La	révélation	le	cloua	sur	place,	alors	que	le	feu	passait	au	vert	au	carrefour	avec	Roy.	Ça	klaxonna	dans
son	dos.	Il	s'ébroua.
Merde,	se	disait-il	en	tournant	lentement	sur	Rivard.
Putain	de	merde.Des	virus.
Le	digidisc	était	inviolable,	y	compris	avec	les	casseurs	de	code	de	sa	console,	fallait	s'y	attendre.	Le
logiciel	s'occupa	de	luimême	d'envoyer	le	flot	de	données	en	direction	du	Kazakhstan.	D'après	ce	que
Toorop	supposait,	quelque	part	dans	les	monts	Tchinguiz.	Puis	le	logiciel	effaça	le	contenu	du	disque,
avant	de	s'effacer	lui-même	et	d'éjecter	l'objet	de	la	console,	en	poussant	un	rot	électronique.	Toorop	pesa
sa	décision	quelques	instants	puis	ouvrit	son	programme	de	messagerie,	enclencha	le	programme	de
cryptage	et	commença	à	taper.
Le	message	était	laconique	et	expressif	:	Vous	voudrez	bien	m'expliquer	pourquoi,	si	la	fille	transporte
des	souches	virales	ou	bactériennes,	aucun	de	nous	n'a	été	immunisé.	Merci.
Il	ne	laissa	aucune	formule	de	politesse	convenue.	L'agent	intelligent	résident	s'occupait	déjà	de
compacter	ça	en	un	flot	de	données	binaires.
Puis	il	décida	de	sortir	boire	une	bière	quelque	part.
Le	quai	des	Brumes	aussi	était	toujours	à	la	même	place,	un	peu	plus	haut	sur	Saint-Denis.
Il	traversa	la	longue	salle	jusqu'au	bar,	trouva	un	tabouret	de	libre	et	commanda	un	pichet	de	Belle
Gueule.	C'était	l'heure	du	Spécial,	le	grand	pichet	coûtait	un	dollar	de	plus	que	le	petit,	mais	il	déclina	la
proposition	de	la	serveuse,	fallait	rester	raisonnable.	Il	y	avait	un	groupe	de	néo-country	électronique	sur
la
149
scène.	Franchement	moyen,	mais	la	chanteuse	était	gironde,	avec	une	paire	de	roberts	qui	aurait	fait
passer	Dolly	Parton	pour	une	clonette	de	Kate	Moss.	Il	s'adossa	au	bar,	son	verre	de	Belle	Gueule	à	la
main.
Incroyable,	se	dit-il,	incroyable	ce	qu'il	se	sentait	bien.
La	soirée	battait	son	plein,	et	Toorop	avait	éclusé	son	pichet.	Le	bar	était	rempli,	des	gonzesses	dans	tous
les	sens,	une	musique	méchamment	groove	avait	succédé	aux	folksongs	pâlottes	du	groupe	avec	la
chanteuse	aux	gros	nibards.
Il	décida	de	s'offrir	un	peu	de	bon	temps	et	redemanda	une	bière.	Rien	qu'une.
Une	Black,	dernanda-t-il	à	la	grande	serveuse	black.
Il	était	en	train	de	laisser	un	pourboire	en	pièces	de	vingt-cinq	cents	lorsqu'une	voix	féminine
l'apostropha,	à	côté	de	lui:
-	Salut,	tu	viens-tu	souvent	par	ici?
Il	reconnut	l'accent	et	la	grammaire	locale.
Il	se	retourna,	offrit	le	meilleur	sourire	de	bienvenue	qu'il	avait	en	magasin	et	mentit	effrontément.
_	Oui,	c'est	mon	bar	préféré	dans	le	coin.
La	fille	était	une	brunette	d'environ	trente	ans,	aux	cheveux	coiffés	à	la	Louise	Brooks.	Elle	portait	une
minirobe	noire	avec	des	imprimés	holographiques	réalistes-socialistes.	Elle	avait	souri.	Un	prolétaire
stakhanoviste	l'avait	imité	juste	sous	l'échancrure	de	son	corsage.
-	Ah,	je	me	disais	bien	t'avoir	déjà	vu.
Le	Stakhanov	imprimé	envoyait	un	message	sexuel	explicite,	mais	Toorop	ne	trouva	rien	sur	quoi
embrayer,	aussi	un	très	relatif	silence	s'installa.	Un	béat	effroyablement	torride	faisait	tout	pour	faire
exploser	les	soupapes.
La	fille	commanda	une	bière	et	se	tourna	de	nouveau	vers	lui.
-	Français?
Il	avait	plongé	son	regard	dans	celui	de	la	fille.
Il	fallait	maintenant	mentir	avec	finesse.	Il	était	censé	être	Canadien	anglophone.	Mais	il	savait	que	ce	qui
était	bon	pour	un	douanier	ou	un	ordinateur	standard	ne	résisterait	pas	trente	secondes	au	scanner
ultrafin	dont	sont	dotées	les	filles	du	coin.
150-	Je	suis	né	en	France,	répondit-il.	Ma	mère	était	française.	J'y	ai	vécu	toute	mon	enfance	et	mon
adolescence.
De	l'authentique.
-	Touriste	?
Toorop	avait	vu	se	cristalliser	un	éclat	de	méfiance	dans	le	regard	clair	de	la	fille.	Il	connaissait	la
réputation	des	touristes	frenchy	au	Québec,	fallait	tout	de	suite	inverser	la	vapeur.
-	Non,	je	suis	là	pour	affaires.	Je	suis	établi	dans	l'Ontario.
L'éclat	de	vigilance	s'adoucit	quelque	peu.
-	Et	tu	fais	quoi	comme	affaires	à	Montréal?
Merde,	se	dit	Toorop,	un	vrai	questionnaire	de	douane.
-	Aviation	commerciale,	répondit-il	de	façon	à	la	fois	vague	et	concise.
-	Aviation	?	fit	la	fille,	vivement	intéressée.	J'ai	un	cousin	qui	s'occupe	d'une	petite	compagnie
d'hydravions,	là-haut,	au	Saguenay.
Ben	voyons,	se	dit	Toorop,	en	gelant	son	sourire.	Mais	bon,	pas	d'embrouilles,	fallait	poursuivre	la	scène
jusqu'à	son	aboutissement.
-	Ah	oui,	fit-il,	intéressé	comme	il	se	devait,	comment	s'appelle-t-il	?	J'ai	justement	l'intention	de	monter
jusque	là-bas.
La	fille	élargit	son	sourire	et	s'approcha	dangereusement	de	lui.	La	foule	était	compacte,	la	chaleur
torride,	l'alcool	irriguait	ses	veines,	le	désir	ses	terminaisons	nerveuses.	La	fille	était	irrésistiblement	sex.
Il	se	laissa	prendre	au	jeu,	sans	s'en	rendre	compte.
-	Mon	cousin	s'appelle	Daniel	Turcotte.	Moi	je	suis	Valentine.	Valentine	Lauzon.
Elle	lui	tendit	la	main.	Il	l'empoigna.
Un	bref	éclair	électrique	le	parcourut	des	pieds	à	la	tête.	Il	connaissait	parfaitement	l'origine	de	ce	genre
de	phénomènes.	Et	surtout	leur	finalité.
Il	comprit	qu'il	n'y	avait	plus	rien	à	faire.
-	Merde,	pourquoi	moi,	j'ai	vingt	ans	de	plus	que	toi	et...
-	Tu	pourrais	être	mon	père,	je	sais,	mais	tabarnak,	j'croyais	ben	avoir	affaire	à	un	centenaire!
151
Le	rire	de	la	fille	égrena	un	chapelet	de	notes	cristallines.	Elle	se	lova	de	façon	provocatrice	contre	lui.
Ça	faisait	bien	longtemps	qu'il	n'avait	pas	baisé	comme	ça,	se	disait-il.
Quand	ils	s'étaient	déshabillés,	il	s'était	aperçu	dans	la	glace	et,	un	peu	gêné,	il	avait	détourné	les	yeux	de
sa	carcasse	sculptée	par	les	épreuves.	Trois	semaines	de	régime	forcé	dans	les	montagnes	kirghizes	lui
avaient	fait	perdre	la	totalité	de	son	embonpoint	naissant,	mais	les	cicatrices,	sur	son	visage,	ses	jambes,
son	dos,	son	ventre,	toute	sa	collection	de	tatouages	intimes	lui	avait	évoqué	une	maladie	de	peau	plutôt
dégueulasse.
La	fille	n'avait	pas	eu	les	mêmes	réticences.
Toorop	s'était	levé	et	avait	passé	un	calbutte	et	un	T-shirt	en	se	dirigeant	vers	le	frigo.
-	Tu	veux	une	bière'?
-	Oui,	elles	sont	dans	le	casier	à	légumes.
Toorop	ouvrit	le	bac	et	en	sortit	deux	canettes	de	Carling.
En	fond	sonore,	Nancy	Sinatra	sur	un	vinyle	d'origine,	comme	la	douceur	d'un	hydromel	savouré	devant
les	craquements	d'un	feu	de	bois,	aurait	pu	lui	faire	croire	que	le	bonheur	était	possible	en	ce	monde.
Merde,	se	disait-il,	c'était	trop	bien.Plus	tard,	alors	qu'ils	avaient	baisé	une	fois	de	plus,	il	s'était	allongé	sur	le	lit.	Elle	partait	lentement	mais
sûrement	vers	les	sables	du	sommeil.
Il	s'était	reposé	dix	minutes.	Puis	il	s'était	levé.
Fallait	assurer.
Déjà	qu'il	avait	commis	une	méga-connerie,	fallait	peut-être	pas	en	rajouter,	et	rentrer	avant	l'aube.
Il	s'était	rhabillé.
-	Tu	pars-tu?	elle	avait	demandé,	d'une	voix	ensommeillée.
-	Ouais,	il	avait	répondu.	Je	dois	me	lever	tôt	demain	matin.
-	Le	coup	classique,	fit-elle	en	enfonçant	sa	tête	dans	l'oreiller.
-	Quoi?
-	Criss',	le	coup	classique.	Half	night	stand	format	réduit,	jamais	plus	de	deux	heures.
-	Je	suis	désolé,	il	avait	dit,	connement.
152
-	Vous	êtes	toujours	désolés.	Bye.
Toorop	s'était	enfui	dans	la	nuit	en	se	disant	qu'il	ne	la	reverrait	jamais	plus.
Ça	ne	le	consolait	pas	du	tout.
13
-	Très	franchement,	monsieur	Gorsky,	il	n'y	a	pas	de	quoi	s'alarmer.
Le	docteur	Walsh	observait	la	séquence	de	nucléotides	s'agréger	pour	donner	naissance	au	gène	codant
l'hémoglobine	du	rossignol.	Les	nuages	de	chiffres	qui	envahissaient	l'écran	suivaient	les	courbes
évolutives	des	échanges	chimiques	à	l'oeuvre	dans	le	placenta	artificiel.
Gorsky	murmura	un	juron	qui	gronda	comme	un	insecte	pris	au	piège	sous	un	verre.
Le	laboratoire	baignait	dans	la	lumière	froide,	d'un	bleu	pâle	et	métallique,	diffusée	par	un	plafonnier	et
quelques	veilleuses.	C'était	une	"	salle	blanche
",	entièrement	aseptisée	et	isolée	de	toute	contamination	en	provenance	de	l'extérieur.	Lui	et	le	toubib
étaient	revêtus	d'une	combinaison	stérile	de	couleur	blanche	et	d'un	masque	de	protection	en	polymère
transparent.	Le	docteur	manipulait	patiemment,	l'une	après	l'autre,	de	petites	sphères	molles	de	couleur
blanche.	Sa	pince	chirurgicale	asservie	formait	une	prothèse	d'alu	brossé	à	l'extrémité	de	son	bras	droit,
son	système	de	chenillard	et	de	poulies	en	carbone	ronronnait	comme	un	rasoir	électrique,	à	chaque
mouvement.
Le	docteur	Walsh	ressemblait	à	un	vieux	hibou,	ses	petits	yeux	émettaient	une	lueur	jaune	derrière	ses
lunettes	rondes	et	la	surface	irisée	du	masque	facial.
Gorsky,	qui	connaissait	tout	de	lui,	savait	qu'il	était	un	ornithologue	réputé,	en	plus	d'être	un	génie	de	la
biochimie	moléculaire.	Sans	doute	s'était-il	mis	à	ressembler	aux	animaux	qu'il	avait	étudiés,	se	disait-il.
-	Il	n'y	a	là	rien	de	bien	anormal,	Zoulganine	a	dû	vous	le	dire.	Je	crois	qu'il	n'y	a	pas	trop	de	raisons	de
s'inquiéter.
153
Le	vieux	hibou	aux	yeux	jaunes	et	au	bras	prothétique	n'avait	même	pas	relevé	la	tête	pour	lui	parler.	Sa
voix	amplifiée	par	le	micro	buccal	de	la	combi	avait	résonné	par-dessus	le	bruit	ambiant.	Il	déposa	un
oeuf	sur	une	tablette,	ouvrit	le	panneau	transparent	d'un	appareil	surplombé	d'un	long	tube	recouvert	de
feuilles	d'aluminium,	y	déposa	l'oeuf	comme	dans	un	vulgaire	four	à	micro-ondes,	referma	le	panneau,	et
tapota	quelques	touches	sur	un	clavier	de	sa	main	libre.
Une	forme	filaire	apparut	dans	un	écran	et	entama	une	lente	rotation.	L'oeuf	tournait,	réplique	à	peine
plus	réelle	que	le	simulacre	digital,	sur	un	disque	couleur	opale,	dans	une	lumière	stroboscopique.
-	Nous	devons	veiller	à	ce	que	la	marchandise	soit	livrée	intacte,	répondit	Gorsky.	Au	prix	où	nous	la
vendons,	le	client	est	en	droit	d'attendre	un	service	irréprochable.Le	docteur	Walsh	retira	l'oeuf	du	plateau	tournant	d'un	geste	incroyablement	délicat	de	sa	pince	asservie,
il	l'installa	sous	le	museau	globuleux	d'un	microscope	à	effet	tunnel	et	plaça	son	oeil	sur	la	lunette	de
visée.
-	Écoutez,	les	données	que	nous	avons	reçues	hier	sont	explicites	:	la	croissance	des	oeufs	est	normale.	La
fille	éprouve	quelques	vertiges	qui	ne	sont	pas	hors	normes	à	ce	stade	de	l'évolution.	C'est	l'essentiel.
Gorsky	remua	sur	son	tabouret	de	labo,	qui	vacilla	sous	son	poids.	Fallait	pas	le	prendre	pour	un	con.	Ce
vieux	hibou	mentait	comme	un	vulgaire	apothicaire.
-	De	quoi	souffre-t-elle	exactement,	docteur	Walsh?	fit-il	d'une	voix	glaciale	à	ses	propres	oreilles.
Le	docteur	Walsh	retira	son	oeil	de	la	visée	et	le	braqua	dans	sa	direction.
Derrière	le	masque	transparent	Gorsky	vit	un	regard	jaune,	fauve,	animé	d'une	lueur	sauvage.
-	Souvenez-vous	bien	d'abord	que	c'est	vous	qui	étiez	chargés	de	la	parfaite	santé	du	porteur.	Rappelez-
vous	que	c'est	à	vous	que	nous	avons	confié	le	soin	de	copier	sa	puce	génétique,	et	donc	de	vérifier	si	elle
n'était	pas	elle-même	porteuse	d'un	gène	défectueux	ou	d'un	virus.	Une	erreur	que	nous	ne
recommettrons	pas,	croyez-moi.
Gorsky	avala	sa	salive,	et	la	pilule	avec.
Ça	faisait	des	années	que	son	équipe	était	rodée	à	ce	type	de	154
transferts,	ils	avaient	été	piégés	par	la	routine	et	ses	filets	gluants.	Ils	n'avaient	pas	vérifié	et	revérifié
avec	tout	le	soin	nécessaire.	Ensuite,	Romanenko	n'avait	fait	que	valider	le	désastre.	Il	avait	copié	la	puce
génétique	sans	se	préoccuper	du	reste.	Gorsky	ne	lui	avait	rien	spécifié	en	ce	sens,	il	ne	pourrait	même
pas	passer	ses	nerfs	sur	le	colonel.
Le	docteur	Walsh	ne	le	quittait	pas	des	yeux.	Gorsky	soutenait	son	regard	en	se	disant	que	de	tous	les	gus
impliqués	dans	ce	putain	de	trafic,	il	était	le	seul	à	en	avoir	vraiment,	à	part	lui,	évidemment.	Le	docteur
était	d'une	avidité	sans	limite,	mais	il	savait	très	précisément	ce	qu'il	voulait.	Et	il	était	prêt	à	tout	pour
l'obtenir.	Gorsky	modifia	ses	jugements	antérieurs.	Thyssen	n'était	qu'un	clown	de	Wall	Street.	Le	docteur
Walsh	lui	laissait	croire	qu'il	détenait	le	vrai	pouvoir,	pour	ainsi	le	conserver	en	toute	tranquillité.	Il	avait
accepté	Zoulganine	parce	que	c'était	un	médiocre,	un	fonctionnaire	de	la	médecine	qui	pourrait	faire
tourner	l'usine	pendant	que	lui	s'adonnerait	à	ses	recherches,	sa	nouvelle	lubie,	créer...	comment	appelle-
t-il	ça	déjà?
Ah	oui,	des	chimères.
-	De	quoi	s'agit-il,	docteur	Walsh?
Le	vieil	homme	replaçait	l'oeuf	blanc	dans	son	bain	spongieux.	Il	leva	les	yeux	vers	lui,	l'air	vaguement
étonné,	puis	referma	le	couvercle.
-	J'étalonne	un	croisement	entre	un	ADN	de	caméléon	et	celui	d'un	rossignol.	Les	oiseaux	et	les	reptiles
partagent	de	nombreuses	séquences.
Gorsky	fut	partagé	entre	le	rire	et	l'agacement.	Il	souffla:
-	Je	parle	de	notre	porteuse,	docteur.	Je	parle	de	mon	million	de	dollars	US.
Sans	parler	des	vôtres.
Le	docteur	Walsh	eut	un	geste	d'énervement.
-	Aaah,	râla-t-il,	Zoulganine	ne	vous	a	donc	rien	dit?
Gorsky	poussa	un	soupir.
-	Il	m'a	dit	que	la	séquence	numéro	machinchose	avait	été	altérée.	J'ai	rien	pu	lui	tirer	de	plus	précis,
alors	je	suis	venu	vous	voir.	De	quoi	s'agit-il,	pour	la	énième	et	toute	dernière	fois?
Le	docteur	prit	son	air	pincé.	C'est	avec	une	distance	hautaine	qu'il	lâcha:
-	Schizophrénie,	très	probablement.
155
Gorsky	mit	une	dizaine	de	secondes	pour	encaisser.	D'abord	se	souvenir	de	ce	qu'était	exactement	la
schizophrénie,	ensuite	fermer	les	yeux	devant	la	catastrophe,	et	derrière	les	verres	noirs	RaybanUltraVision.
-	Schizophrénie.
Il	aurait	pu	dire	Stalingrad,	s'il	avait	été	un	général	allemand	du	front	de	l'Est.
Le	docteur	Walsh	s'agita,	mal	à	l'aise.
-	Oui.	Mais	rien	ne	dit	qu'elle	a	développé	le	symptôme.
-	Ça	veut	dire	quoi,	ça?	C'est	une	dingo,	oui	ou	non?
Walsh	s'intéressait	maintenant	à	l'oeuf	en	forme	filaire	qui	tournoyait	sur	son	écran.	Il	tapa	sur	quelques
touches	et	des	listes	de	codes	défilèrent.	Il	semblait	trouver	ça	bougrement	intéressant.	Beaucoup	plus
que	leur	petite	conversation.
-	Docteur?
-	Oui,	non,	fit-il,	agacé	en	maintenant	son	regard	rivé	sur	l'écran,	incroyable...	vous	avez	vu	ça?
-	Merde,	docteur	Walsh.	Vous	feriez	bien	de	revenir	à	nos	vulgaires	préoccupations	terre	à	terre,	arrêtez
votre	cirque	et	répondez:	est-ce	que	cette	fille	est	dingo,	oui	ou	merde,	et	si	oui,	que	pouvons-nous	faire?
Le	vieux	toubib	se	détourna	à	grand-peine	de	son	oeuf	de	caméléon-rossignol.
-	Comme	Zoulganine	vous	l'a	dit,	nous	savons	maintenant	que	la	séquence	génétique	en	question	est
altérée.	Mais	rien	ne	dit	qu'elle	a	développé	la	psychose...	ça,	ce	sont	des	facteurs	familiaux	qui	se
surajoutent,	je	crois...
enfin,	d'après	ce	que	je	sais	de	ces	phénomènes.
Gorsky	poussa	un	soupir	de	désespoir.	Il	lui	faudrait	s'en	remettre	à	Romanenko,	et	à	son	équipe	sur
place.
Il	allait	falloir	leur	lâcher	l'info,	sous	une	forme	ou	sous	une	autre.
Mais	très	vite	la	pensée	saumâtre	se	modifia,	sous	l'effet	d'un	nouvel	éclairage.
Cette	information	dramatique	avait	le	mérite	d'en	cacher	une	autre,	bien	plus	importante.
156
Romanenko	jubilait.	Sa	victoire	sur	les	forces	nordistes	conduites	par	MARS
l'avait	mis	en	pleine	forme.	Il	était	parvenu	à	les	tronçonner	en	traversant	le	fleuve	Jaune	puis	il	avait
enfermé	plusieurs	armées	dans	la	boucle	du	fleuve.	Il	tenait	le	centre	de	l'échiquier.	Les	forces	de	l'APL
assiégeant	Canton	et	Hong	Kong	entamaient	leur	retraite,	mais	il	préparait	déjà	le	coup	de	grâce	qui
fondrait	sur	eux,	depuis	le	centre	en	question.	Pékin	n'était	plus	qu'un	réduit	aux	avant-postes	de	la
Mandchourie.	Le	sort	des	nordistes	était	programmé	d'avance,	ce	n'était	plus	qu'une	question	de	temps.
Si	jamais	les	forces	sécessionnistes	agissaient	comme	lui,	lors	de	la	prochaine	grande	offensive	de	l'APL,
nul	doute	qu'ils	gagneraient	cette	guerre.	Il	demanda	au	programme	de	sauver	toute	l'évolution	de	la
bataille	sur	un	digidisc	crypté.
Ce	petit	morceau	de	mémoire	informatique	valait	il	ne	savait	combien	de	fois	son	poids	en	platine	massif.
Le	téléphone	sonna	derrière	lui.
Il	catapulta	d'une	secousse	joyeuse	le	fauteuil	de	cuir	à	roulettes	jusqu'à	l'extrémité	du	bureau.
-	Colonel	Romanenko	j'écoute,	lança-t-il	d'une	voix	enjouée	au	combiné.
C'était	son	contact	à	l'état-major	kazakh.
Les	forces	d'Hakmad	venaient	d'offrir	leur	reddition,	en	échange	d'une	route	sûre	pour	faire	retraite
honorable	vers	la	frontière	chinoise.	Les	négociations	venaient	juste	de	commencer.	Encerclés	à
Kaptchagay,	repoussés	dans	les	environs	d'Almaty,	battus	sur	la	route	de	Pichkek,	puis	écrasés	à
IssykKoul,	les	Otifgours	du	FLNO	avaient	subi	des	pertes	irréparables.	En	un	mois	et	des	poussières,	le
gangster-chef	de	guerre	avait	connu	l'ascension	fulgurante	puis	la	chute.	Même	les	mafias	tadjiks	et
kazakhs	ne	lui	faisaient	plus	confiance.
Isolé,	encerclé	avec	ses	hommes	au	bord	du	lac-réservoir,	il	tentait	désespérément	de	sauver	les	meubles.Parfait,	ça	ramènerait	un	peu	de	calme	dans	la	région.	Le	prince	Shabazz	ne	tarderait	pas	à	refaire	son
apparition.	Le	business	avec	les	FLTO	allait	pouvoir	reprendre.
157
Et	il	avait	foutu	la	pile	à	l'APL.
Une	journée	géniale.
Puis	le	téléphone	sonna	à	nouveau.
-	Il	faut	que	je	vous	voie.
C'était	Gorsky.
Romanenko	prit	une	inspiration.	Encore	une	journée	de	bagnole	en	perspective.
-	Quand	?
-	Tout	à	l'heure.	Je	suis	en	route	pour	Almaty.	J'arriverai	en	fin	d'après-midi.
Romanenko	laissa	passer	un	soupir	de	soulagement.
-	Parfait,	je	vous	attends	à	l'endroit	habituel.
Il	raccrocha	en	se	disant	qu'il	se	passait	quelque	chose,	quelque	chose	d'important,	Gorsky	se	déplaçait
rarement	pour	des	clopinettes.
Puis	il	ouvrit	son	tiroir	et	en	retira	une	petite	fiasque	de	laiton,	enfilée	dans	un	vieil	étui	de	cuir	brun
frappé	de	l'étoile	rouge.	La	fiasque	venait	de	son	père,	et	elle	le	suivait	depuis	l'école	des	cadets	de	Saint-
Pétersbourg.
Il	avala	une	bonne	lampée	de	vodka	en	se	disant	que	rien	ne	pourrait	venir	gâcher	ce	splendide	après-
midi.
Il	cala	ses	jambes	sur	le	bureau,	propulsa	le	fauteuil	en	arrière	et	prit	position.	Il	empoigna	un	exemplaire
d'un	tabloïd	de	Novossibirsk	posé	sur	le	bureau,	avec	les	dernières	gazettes	du	jour.	Le	numéro	de
l'hebdo	datait	de	début	juillet,	en	pleine	guerre	inter-ouïgoure,	le	tabloïd	était	spécialisé	dans	le	fait
divers	criminel.	Ourianev	avait	dû	le	surprendre	à	traîner	sur	une	table	du	hall	d'accueil.
Le	serial	killer	de	Krasnoïarsk	avait	de	nouveau	tué	et	dépecé	une	jeune	femme,	dont	on	avait	retrouvé
les	restes	dans	un	sacpoubelle	à	quelques	mètres	d'un	commissariat	de	banlieue.	Il	narguait	la	police
depuis	des	mois	et	il	écrivait	régulièrement	aux	journaux	de	la	région.	Le	tabloïd	avait	reçu	une	de	ses
lettrescollages	à	l'occasion	de	cet	assassinat,	elle	s'étalait	pleine	page	en	regard	de	l'article,	où	le	texte
du	tueur	était	intégralement	reproduit.	Elle	était	formée	des	cinq	doigts	de	la	victime	coupés	à	hauteur	de
la	seconde	phalange,	la	première	étant	remplacée
158
par	un	agrégat	bizarre	de	composants	électroniques.	Le	texte	était	imprimé	sur	du	plaspapier	à
imprimante,	transparent,	en	cyrillique,	tout	autour	de	la	main	cyborg	collée	au	support	avec	une	Superglu
composite	utilisée	pour	la	construction	aéronautique.
Les	braqueurs	de	la	Citigroup	de	Iekaterinbourg	s'étaient	fait	pincer	après	une	course-poursuite	de	trois
jours	dans	l'Oural.	Deux	d'entre	eux	étaient	morts,	un	troisième	avait	été	gravement	blessé,	les	deux
autres	s'étaient	rendus.	Le	butin,	environ	cinq	millions	de	roubles,	avait	été	retrouvé	dans	la	centrale
nucléaire	abandonnée	où	ils	s'étaient	réfugiés.	Ils	risquaient	la	peine	de	mort,	un	vigile	ayant	été	tué
durant	le	hold-up.
Un	ancien	flic	russe	de	l'ONU	reconverti	dans	l'investigation	privée	avait	explosé	avec	sa	voiture	en	plein
centre	de	Novossibirsk	à	la	fin	du	mois	de	juin.	Le	bruit	courait	qu'il	enquêtait	sur	les	agissements	d'une
secte.	D'autres	rumeurs	parlaient	de	la	mafia	sibérienne.	On	faisait	allusion	à	la	guerre	civile	chinoise	et
au	merdier	ouïgour.	Certaines	sources	évoquaient	la	piste	des	criminels	de	guerre	serbes,	pourchassés
par	le	tribunal	de	La	Haye,	et	qui	avaient	trouvé	refuge	dans	l'Extrême-Orient	russe.
On	était	toujours	sans	nouvelles	du	journaliste	Evgueni	Lyssoukhartov,	disparu	depuis	le	ler	juillet	à	la
sortie	d'un	restaurant,	à	Novokouznetsk.	On	supposait	là	aussi	les	agissements	de	la	mafia	sibérienne,	sur
laquelle	Lyssoukhartov	s'acharnait	depuis	des	années.
Romanenko	avalait	régulièrement	une	petite	lampée	d'alcool.
Depuis	que	le	tabloïd	avait	été	publié,	trois	semaines	s'étaient	écoulées.Evgueni	Lyssoukhartov	n'avait	toujours	pas	reparu.	Le	serial	killer	de	Krasnoïarsk	courait	toujours,	on
attendait	sa	prochaine	victime	d'un	jour	à	l'autre.	L'homme	directement	responsable	de	la	mort	du	vigile
risquait	bien	la	peine	de	mort.	Et	le	détective	avait	eu	droit	à	des	obsèques	privées,	tristes	et	dépeuplées,
reléguées	en	dernière	page	des	journaux.
Au	bout	d'une	petite	heure	de	lectures	divertissantes,	il	reposa	le	tabloïd,	et	s'enfonça	confortablement	au
creux	du	fauteuil.
Il	s'endormit	comme	un	bébé	au	bout	de	quelques	minutes.
159
Bien	plus	tard,	alors	qu'il	regardait	partir	le	Sibérien	dans	la	nuit,	Romanenko	avait	laissé	le	flot	de
questions	ravager	sa	tête,	comme	un	tapis	de	bombes.
Schizo,	avait	été	l'ordre	de	mise	à	feu.	Schizophrénie.	Puis	le	tir	de	barrage	avait	commencé.
Et	si	la	maladie	de	la	fille	était	une	conséquence	des	virus	qu'elle	transportait?	Une	conséquence	voulue
ou	involontaire?	Les	virus	s'étaient-ils	réveillés	inopinément	ou	pouvait-on	supposer	qu'ils	soient
précisément	de	nouvelles	armes	biologiques	pouvant	engendrer	des	psychoses?
Putain,	celle-là	explosa	au	centre	de	son	esprit,	ravageant	toutes	ses	constructions	antérieures.
Un	psychovirus.	Ou	quelque	chose	comme	ça.
Une	arme	bio	de	nouvelle	génération,	provoquant	des	troubles	de	la	personnalité.
Trimbalée	le	plus	simplement	du	monde	par	quelqu'un	à	qui	on	l'avait	inoculée.
Désormais	la	destination	canadienne	s'expliquait.	La	destination	finale	devait	être	les	États-Unis,	le
Canada	a	toujours	servi	de	plate-forme	passoire	pour	les	trafics	avec	les	USA,	ça	remontait	aux
Bootleggers	du	siècle	précédent.
De	plus,	il	y	avait	de	fortes	chances	pour	que	les	mafias	sibériennes	et	nordaméricaines	ne	servent	que
d'intermédiaires.	Il	n'existait	qu'un	seul	acheteur	potentiel	pour	ce	genre	de	produits	dans	le	coin.
Le	gouvernement	des	Etats-Unis	d'Amérique.
Il	faisait	chaud,	le	jour	déclinait,	une	belle	lumière	orange	et	oblique	découpait	le	décor	d'ombres	longues
et	élégantes.
Toorop	dévisageait	Rébecca	et	Dowie	en	silence,	il	prit	son	inspiration.
-	Je	viens	de	recevoir	un	message	du	colonel.	Nous	avons	un	problème.
La	fille	ne	tiqua	pas.	Le	rouquin	ne	semblait	aucunement	intéressé	par	la	conversation.
-	Quel	problème?	demanda	Rébecca.
160
-	Marie.
La	fille	cracha	un	petit	rire.
-	Sans	blague?	Dites	voir,	on	nous	paie	pas	précisément	pour	qu'elle	soit	notre	problème...
Toorop	poussa	un	soupir,	fallait	cracher	le	morceau	d'un	seul	coup.
-	Elle	souffre	de	psychose.	C'est	une	schizophrène.
Rébecca	le	fixa	de	ses	yeux	noirs,	sans	rien	dire.
-	Bon,	reprit	Toorop,	ils	ont	prévu	de	nous	faire	déménager.
L'orangiste	s'anima	vaguement	sur	son	fauteuil.
-	Quand,	et	où	ça?	demanda-t-il.
En	dehors	de	la	ville.	On	en	saura	plus	dans	quelques	jours.
-	Merde,	fit	Rébecca,	une	schizophrène,	vous	êtes	sûr?	On	parle	bien	de	la	même	chose?Toorop	acquiesça	de	la	tête,	fermement.
-	Merde.	Vous	croyez	que	c'est	ça	qui	déclenche	ses	espèces	de	crises?
-	C'est	d'une	grande	probabilité.
-	Soyons	clairs:	ce	n'était	pas	prévu,	n'est-ce	pas?
-	Non,	ce	n'était	pas	prévu.
-	Qu'est-ce	que	nous	pouvons	faire	?
-	Rien.	Juste	veiller	sur	elle	encore	plus	sévèrement.	Il	ne	faut	pas	la	perdre	de	vue	une	nano-seconde.	En
cas	de	nouvelle	crise,	nous	la	conduisons	à	la	clinique	de	l'autre	jour.
-	Merde,	cracha-t-elle.
Toorop	savait	qu'elle	venait	de	se	rendre	compte	qu'elle	partageait	l'appartement	avec	une	dingo.
-	Je	vais	venir	habiter	avec	vous,	il	y	a	une	pièce	de	plus	au	bout	du	couloir.
Ce	qu'il	avait	planifié	ensuite	contrevenait	à	toutes	les	règles	tacites	de	la	profession.	Mais	il	ne	voyait
pas	d'autre	choix	possible,	la	situation	était	exceptionnelle,	elle	exigeait	des	comportements
exceptionnels.
-	Je	dois	vous	dire	autre	chose.
Il	regardait	tour	à	tour	la	fille	et	le	mec.
Il	ne	savait	pas	trop	comment	s'y	prendre,	il	opta	pour	l'opération	à	vif.
161
-	Elle	transporte	des	virus.
Ça	fit	son	petit	effet.
Romanenko	observait	Ourianev	de	l'oeil	le	plus	froid	disponible	dans	son	congélateur	à	expressions.	Le
regard	signifiait	:	Ourianev,	vous	ne	me	faites	pas	peur,	vous	ne	m'intéressez	pas,	vous	m'êtes	utile,	un
point	c'est	tout.
-	Toorop	se	débrouille	à	merveille,	lâcha-t-il,	avec	malignité.	Je	n'ai	pas	la	moindre	idée	de	comment	il	y
est	parvenu,	mais	il	sait	qu'elle	transporte	des	souches	virales.
Ourianev	s'agita	sur	sa	chaise,	mal	à	l'aise.
-	Il	va	donc	recevoir	les	dix	mille	dollars	prévus...
Romanenko	grimaça	un	sourire	qui	se	voulait	bienveillant.
-	Pas	encore.	Nous	devons	d'abord	savoir	avec	précision	quel	type	de	virus.
Ourianev	fixa	ses	traits	sur	sa	mimique	comploteur.	Un	conspirateur	d'opérette	à	la	James	Bond,	pensait
Romanenko.
-	Pourquoi	leur	avoir	dit	que	la	fille	était	dingo?	Ce	n'était	pas	utile.
Un	crétin.	Un	pauvre	crétin	qui	ne	voit	pas	plus	loin	que	le	bout	de	ses	épaulettes.
Il	se	demanda	un	instant	s'il	fallait	ou	non	lui	cracher	l'info.
Ça	n'avait	aucune	espèce	d'importance.	Il	était	trop	con	pour	savoir	comment	l'exploiter.	Ourianev	était
utile	pour	cette	unique	raison,	il	était	incapable	de	synthétiser	des	informations	par	trop	disparates,
inapte	à	toute	prospective	et	réfractaire	à	la	moindre	initiative.	Sa	carrière	tenait	pour	une	part	à
l'entregent	de	son	père,	et	pour	l'autre	à	l'argent	de	son	père.	Ourianev	avait	été	assez	con	pour	vouloir	à
tout	prix	faire	partie	des	services	secrets	de	l'armée,	alors	qu'il	était	tout	juste	bon	à	tenir	un	bureau	en
ordre.
-	Ourianev,	fit-il	d'un	ton	hautain,	vous	n'avez	pas	songé	un	seul	instant,	je	suppose,	qu'il	pouvait	s'agir
d'une	simple	relation	de	cause	à	effet	?
Le	capitaine	s'emmura	dans	un	silence	cogitatif	qui	en	disait	long.162
Plus	tard	Romanenko	avait	parcouru	une	énième	fois	la	liste	des	données	en	sa	possession.	De	petits
détails	s'y	ajoutaient,	au	fil	des	jours,	des	heures,	des	minutes.	Désormais	un	drôle	d'organisme	pseudo-
vivant	s'animait	dans	la	mémoire	de	son	ordinateur.
La	cellule	Marie	Zorn	était	reliée	à	un	nombre	croissant	de	cellules.
D'abord	aux	cellules	originelles,	Gorsky	en	tout	premier	lieu.	Puis	le	laboratoire	des	monts	Tchinguiz,
Thyssen,	Zoulganine,	et	celui	que	Romanenko	connaissait	sous	le	nom	de	Walsh.
Il	était	parvenu	à	recomposer	le	passé	des	deux	premiers,	mais	le	docteur	Walsh	n'était	apparu	dans
aucune	de	ses	listes,	il	n'avait	été	localisé	par	aucun	pointeur	de	ses	agents	de	recherche,	il	restait
parfaitement	obscur.	Gorsky	ne	les	avait	évidemment	jamais	fait	se	rencontrer,	et	il	ne	pouvait	même	pas
se	rabattre	sur	une	mauvaise	photo.
Il	usait	d'un	pseudonyme.
Cette	information	vint	se	rajouter	à	la	"	personnalité	"	virtuelle	que	façonnait	la	machine	pour	chaque
cellule.	Une	liste	d'informations	hypertextes	qui	pouvait	à	l'occasion,	si	on	le	demandait	à	l'ordinateur,	se
transformer	en	une	ébauche	de	comportement	virtuel.
Si	le	docteur	Walsh	usait	d'un	pseudonyme,	c'était	sans	doute	parce	qu'il	était	recherché	par	la	police.	Au
moins	par	la	police	de	son	pays.	Et	peut-être	même	par	l'Unopol.	Et	s'il	était	recherché	par	une	police
nationale,	ou	par	l'Unopol,	c'est	parce	qu'il	avait	commis	un	ou	plusieurs	crimes	graves.	On	pouvait
supposer	que	ce	ou	ces	crimes	étaient	en	rapport	avec	ses	activités	médicales	passées,	et	sans	doute
présentes,	mais	il	pouvait	également	s'agir	d'escroquerie	humanitaire	ou	d'un	vulgaire	meurtre
passionnel.	Son	agent	de	recherche	avait	de	quoi	faire:	lister	les	cas	criminels	de	l'histoire	médicale	des
dix	ou	vingt	dernières	années,	dans	une	bonne	dizaine	de	pays	anglo-saxons	pour	commencer.
Ensuite	Marie	Zorn	était	reliée	à	lui-même,	ainsi	qu'à	Ourianev,	et	aux	quelques	hommes	de	l'ambassade
qu'elle	avait	côtoyés	pendant	une	semaine.
163
Mais	surtout	elle	faisait	désormais	partie	intégrante	d'un	organisme	pluricellulaire	quasi	autonome,	formé
d'elle-même,	de	Toorop/Thorpe,	de	Waterman/Kendall	et	de	Dowie/Osborne.
Cet	organisme	autonome,	situé	à	vingt	mille	kilomètres	de	là,	n'était	relié	au	reste	du	monde	que	par	une
seule	cellule	:	le	contact	de	Gorsky.
Le	mafieux	sibérien	conservait	la	haute	main	sur	la	source	d'approvisionnement	et	le	destinataire	final.
Seul	son	contact	connaissait	le	maillon	suivant	de	la	chaîne	jusqu'à	l'acheteur.	Sans	cet	homme	sa	propre
équipe	serait	incapable	de	remonter	la	filière.
L'autre	liste	concernait	Marie	Zorn.
En	l'espace	de	vingt-quatre	heures	une	quantité	d'informations	croissante	était	venue	combler	l'appétit	de
son	agent	logiciel	de	recherche	et	des	mémoires	infinies	de	sa	nouvelle	carte	à	nano-chips	quantiques.
Ce	soir-là,	l'agent	fouineur	réussit	sans	effort	à	s'introduire	dans	un	fichier	de	l'université	de	Montréal.
Là-dedans	il	avait	pointé	un	nom	qui	revenait	une	seconde	fois,	alors	que	la	cellule	Marie	Zorn	avait	déjà
croisé	ce	nom,	dans	une	clinique	psychiatrique	de	la	ville.	L'info	sur	la	clinique	remontait	au	tout	début	de
son	enquête,	ensuite	il	avait	séché.	Depuis	la	veille	l'agent	de	recherche	avait	décoincé	le	problème.	Un
certain	docteur	Darquandier	était	revenu.	Comme	simple	voisin	tout	d'abord,	dans	un	immeuble	situé	sur
Ontario	Ouest,	puis	à	l'université	de	Montréal.	L'agent	s'attachait	désormais	aux	basques	d'un	certain
docteur	Winkler	qui	avait	suivi	la	fille	à	la	clinique,	puis	lors	d'une	expérience	conduite	au	tout	début	du
siècle	au	Canada	avec	ledit	docteur	Darquandier.	Du	réseau	assez	mal	protégé	de	l'université	l'agent
fouineur	avait	ramené	quelques	dossiers	datant	de	l'époque.	Là-dedans	une	destination	revenait	par	deux
fois,	ce	qui	avait	motivé	le	pointeur	à	simulation	biochimique.
Koh	Tao,	Thaïlande.
Les	docteurs	Winkler	et	Darquandier	y	avaient	fondé	une	entreprise	de	recherchedéveloppement	en
écosystèmes,	dans	le	courant	de	l'année	2007.
164
Romanenko	ne	voyait	pas	bien	ce	que	Marie	Zorn	et	les	schizophrènes	en	général	pouvaient	foutre	avec
des	spécialistes	de	l'écosystème	mais	l'agent	fouineur	avait	ramené	Romanenko	sur	le	rail	:	Darquandier
était	un	"	neurocogniticien	"et	Winkler	un	spécialiste	de	la	biochimie	moléculaire	et	des	hallucinogènes.	En	fait,	leur	unité
transdisciplinaire	de	l'université	de	Montréal	avait	commencé	à	s'intéresser	de	très	près	aux	psychoses
schizophréniques	après	la	venue	d'un	écrivain	de	science-fiction,	convaincu	que	le	sort	de	l'humanité	se
trouvait	dans	les	asiles	de	fous.
Ils	en	avaient	discuté	publiquement	sur	Internet,	ainsi	que	dans	de	nombreuses	revues	spécialisées.
L'agent	fouineur	en	ramenait	des	méga-octets.
D'après	ce	que	Romanenko	comprenait,	Darquandier	et	Winkler	avaient	travaillé	conjointement	sur	un
programme	de	biosphère	artificielle	au	tournant	du	siècle.
Comme	la	première,	la	seconde	expérience	Biosphère	fut	un	échec	relatif,	et	comme	tout	échec,	une
moisson	d'enseignements.	Lorsque	les	fonds	pour	le	programme	"	Man	on	Mars	"	furent	définitivement
débloqués,	le	laboratoire	de	recherches	de	Winkler	et	Darquandier	à	l'université	de	Montréal	reçut	des
fonds	fédéraux	de	la	NASA	et	d'autres	agences	scientifiques.	Puis	leur	Laboratoire	de	neurobiologie
avancée	se	transforma	en	Schizotrope	Express	Fundation	lorsqu'il	migra	en	Asie	du	Sud-Est.
Alors	que	Winkler,	Darquandier	et	leur	équipe	s'apprêtaient	à	déménager	du	Ouébec	pour	les	tropiques,
Marie	Zorn	était	devenue	majeure	sur	le	plan	légal,	et	le	docteur	Mandelcorn,	le	ponte	du	programme,	un
psychiatre-psychanalyste	de	l'université	qui	s'occupait	de	son	cas	depuis	l'âge	de	ses	douze	ans,	l'avait
confiée	à	Winkler	et	à	Darquandier,	après	avoir	déclaré	que	"	les	nouvelles	technologies	neurochimiques
et	schizo-opératives	dont	la	patiente	a	appris	l'usage	ont	largement	fait	régresser	sa	psychose	et	qu'elle
est	en	mesure	de	décider	si	oui	ou	non	elle	veut	participer	à	cette	extension	du	programme	".
L'agent	fouineur	glanait	maintenant	un	champ	de	données	bien	circonscrit,	il	moissonnait	une	vaste
étendue	de	blé	bien	haut,	bien	dru,	bien	concentré.
D'après	les	infos	que	l'agent	fouineur	chiait	par	méga-octets	à	la	seconde,	Marie	Zorn	et	l'équipe	de
neurobiologie	expéri-165
mentale	avaient	embarqué	dans	un	avion	de	la	Delta	à	destination	de	Bangkok	le	29	avril	2008.
Ensuite	on	retrouvait	Marie	Zorn	au	Kazakhstan,	dans	les	mains	d'un	autre	labo,	un	labo	tournant	pour	la
mafia	de	Novossibirsk,	c'est-à-dire	pour	Gorsky.
Il	fallait	maintenant	combler	ce	trou	de	cinq	ans.
L'agent	fouineur	était	muet.	Il	le	resta	près	d'une	heure,	avant	que	Romanenko	ne	se	décide	à	tout
éteindre	et	à	aller	se	coucher.
Il	avait	du	pain	sur	la	planche	pour	toute	la	journée	suivante.	C'est-à-dire	trier	les	bonnes,	les	moins
bonnes	et	les	mauvaises	infos,	afin	de	les	répartir	équitablement	entre	lui-même,	Thorpe/Toorop	et	ce	con
d'Ourianev.
14
-	JE	SUIS	CE	QUI	T'A	ENGENDRÉE,	PAUVRE	IDIOTE,	JE	SUIS	À	L'INTÉRIEUR	DE	TA	PROPRE
MÉMOIRE	GÉNÉTIQUE.
Le	spectre	de	sa	mère	se	tenait	sur	le	pas	de	la	porte	de	sa	chambre.
Elle	avait	cette	caractéristique	propre	à	toutes	les	hallucinations	d'appartenir	à	plusieurs	champs
signifiants	imbriqués,	comme	le	lui	expliquait	son	schizoprocesseur	analytique.	Tu	remarqueras	aussi	sa
luminescence	et	ses	radiations	dans	l'ultraviolet,	ce	qui	indique	la	présence	de	nombreux	biophotons	en
provenance	de	ton	ADN,	ajoutait-il.
L'hallucination	maternelle	appartenait	au	domaine	des	machines	paranoïaques.
Elle	pouvait	bien	sûr	revêtir	tous	les	attributs	du	divin,	mais	un	dieu	tout	entier	dévoué	à	l'extermination
de	sa	créature.
Elle	tenait	à	la	fois	de	la	femme,	de	la	machine	et	du	tas	de	détritus.	Elle	était	une	matrice	invertie,	un
trou	de	ténèbres	actif	prêt	à	l'avaler.
Marie	se	dressa	dans	son	lit	et	tendit	un	doigt	accusateur	vers	166
la	forme	qui	était	apparue	à	l'entrée	de	sa	chambre,	en	pleine	nuit.
-	TU	NE	ME	FAIS	PLUS	PEUR,	MAMAN-MACHINE,	JE	SUIS	DÉSORMAIS	PRÊTE	À	T'AFFRONTER.
Et	dans	la	seconde	son	cerveau	créa	deux	schizomachines	de	protection,	deux	belles	fleurs-phallus	qui
encadrèrent	la	porte	et	y	déployèrent	un	réseau	de	fines	radicelles,	luisantes	de	sperme.	Il	y	avait	là-dedans	les	quelques	expériences	sexuelles	qu'elle	avait	vécues,	de	quoi	faire	rigoler	une	adolescente	de
Montréal,	mais	c'était	du	concentré,	de	l'intense,	assez	pour	alimenter	en	énergie	le	réseau	des	fleurs-
phallus.
Jamais	sa	mère	n'oserait	se	risquer	là-dedans.	Le	piège	du	savoir	érotique,	avait	dit	un	jour	le	docteur
Winkler,	peut	dissoudre	certains	rouages	essentiels	de	la	machine	paranoïaque.
Sa	mère	entra	dans	une	colère	hystérique.
Sa	forme	se	transforma,	elle	devint	cet	animal	étrange	et	dément,	soufflant	par	les	naseaux,	la	bouche,
les	yeux,	le	sexe,	une	énergie	lumineuse	qui	crépitait	furieusement	contre	le	filet	ruisselant	de	sperme.
-	PETITE	SALOPE,	hurla-t-elle,	PETITE	SALOPE,	COMME	LES
PUTAINS	QUE	SE	TAPE	TON	CONNARD	DE	PÈRE,	JE	VAIS	TE	CREVEEEEEER!
Rayonnante	de	toutes	ses	lames,	ciseaux,	aiguilles,	rasoirs,	scalpels,	sa	mère-machine	hurlante	se	rua	au
travers	du	filet	gluant	alors	qu'éclatait	un	tonnerre	d'applaudissements.
Marie	ne	bougea	pas.
Elle	observa	l'hallucination	se	dissoudre	presque	instantanément,	dans	une	flaque	crépitante,	sur	le
parquet	de	la	chambre.
Merci,	docteur	Winkler,	pensa-t-elle	en	se	renversant	sur	le	lit,	après	une	longue	prostration.
Il	faisait	très	chaud	et	la	tension	nerveuse	accumulée	par	l'expérience	l'empêchait	de	dormir.	Elle	s'était
tournée	et	retournée	sur	la	couche	moite,	elle	s'était	retrouvée	sur	le	dos,	crucifiée	par	un	tortionnaire
invisible.
Quelque	chose	la	taraudait	dans	le	bas-ventre.	Une	pulsation	incendiaire.
L'image	des	fleurs-phallus	refusait	de	quitter	son	esprit.
167
Puis	elle	se	dissipa,	comme	une	vulgaire	volute	de	fumée.
Et	l'image	de	Boris,	ce	jeune	dealer	russe	qui	l'avait	baisée	à	l'arrière	de	sa	vieille	Lada	dans	les	environs
de	Novossibirsk,	explosa	dans	toute	sa	mémoire,	c'est-à-dire	dans	tout	son	corps.
L'image	de	son	sexe	blanc	et	droit	dans	la	lumière	matinale.	Le	foret	de	chaleur	pure	qui	s'était	vrillé	en
elle,	puis	l'avait	pistonnée,	l'ouvrant	comme	une	fleur,	ses	jambes	qu'on	avait	écartées,	d'abord
gentiment,	puis	alors	qu'elle	sentait	une	moiteur	divine	l'envahir,	brusquement,	repliées	d'un	coup	à
hauteur	de	ses	épaules,	les	genoux	plaqués	contre	le	dossier	de	la	banquette,	un	objet	à	la	fois	tendre	et
dur,	froid	et	chaud,	allait	et	venait,	entrait	et	sortait	de	son	sexe	qui	sécrétait	un	film	brûlant	et	visqueux.
Puis	elle	avait	vu	la	queue	raide	et	luisante	sortir	de	son	ventre	pour	venir	glisser	sur	ses	seins	avant	de
se	diriger	inexorablement	vers	sa	bouche	ouverte	sur	un	fruit	invisible.	Elle	l'avait	engloutie.
Dans	la	chambre	moite	de	Montréal,	Marie	reprit	conscience	sur	la	vision	de	sa	main	posée	contre	sa
touffe	humide,	ses	cuisses	écartées	sur	la	craie	soyeuse	du	drap	dans	la	pénombre.
Au-delà	elle	pouvait	apercevoir	le	rectangle	noir	de	l'embrasure	de	la	porte,	ouverte	pour	favoriser	les
courants	d'air.	Là	où	sa	mère	était	apparue	une	heure	plus	tôt.
Au	même	endroit	deux	enfants	se	tenaient,	auréolés	d'une	lumière	lunaire.
Deux	fillettes	blondes,	chevelures	en	tresses,	serpents	d'or	entremêlés,	yeux	couleur	d'éclairs	dans	la
nuit,	deux	petites	robes	blanches,	tout	droit	sorties	d'un	film	sur	l'opération	Lebenstrâum.
Leurs	yeux	brillaient	comme	des	torches	électriques,	une	radiation	dominée	par	l'ultraviolet.
-	Qui	êtes-vous?	elle	avait	demandé,	dans	un	souffle,	en	se	relevant	d'un	seul	coup.
Les	deux	petites	filles	l'observaient	avec	une	curiosité	mêlée	d'une	étrange	indifférence.	Celle	de
l'entomologiste	pour	son	coléoptère.
-	Qui	êtes-vous	?	Que	faites-vous	ici?
168
Les	fillettes	ne	répondirent	pas.	Elles	se	prirent	par	la	main	et	de	l'autre,	pointèrent	simultanémentl'index	dans	sa	direction.
Leur	rire	tourbillonna	dans	une	réverbération	complexe,	d'une	intense	couleur	métallique,	avant	que	leur
image	ne	s'y	fonde,	par	le	miracle	des	métaphores	enchâssées	du	monde	schizophrénique.
Elle	vit	l'embrasure	de	la	porte	incendiée	par	un	rayonnement	de	lumière	blanche,	et	derrière	elle	sut	que
s'ouvrait	le	Monde	des	Morts,	la	longue	haie	d'honneur	des	fantômes	familiaux,	les	suicidés	et	les	fous	en
premier	lieu,	la	grand-tante	Joséphine,	qui	s'était	ouvert	les	veines	à	l'âge	de	vingt	et	un	ans,	après	la
mort	de	son	mari	à	Juno	Beach,	l'oncle	Jean,	interné	la	moitié	de	sa	vie	pour	des	dépressions
mélancoliques	à	répétition,	la	cousine	Sophie,	qui	était	allée	jusqu'au	bout	de	son	désir	d'autodestruction,
qui	avait	attrapé	le	sida	à	Paris,	à	la	fin	du	siècle	dernier,	et	qui	avait	refusé	de	survivre	à	coups	de
multithérapies	géniques,	Jérémie,	un	de	ses	neveux,	psychotique	lui	aussi,	et	qui	s'était	suicidé	à	quatorze
ans,	dans	une	crise	de	démence	parano	qui	l'avait	conduit	à	la	défenestration,	du	neuvième	étage	du	2335
Sherbrooke,	en	pleine	nuit.
Et	puis,	il	y	avait	sa	mère,	à	l'autre	bout	du	tunnel.	Sa	mère,	qWon	avait	retrouvée	au	bout	d'une	semaine
dans	sa	litière	d'immondices,	une	vulgaire	rupture	d'anévrisme	la	sauvant	de	l'enfer	incontrôlable	qu'était
devenue	sa	vie.
Elle	se	sentit	irrésistiblement	attirée	vers	la	porte	de	lumière	et	les	silhouettes	des	deux	fillettes	qui
l'attendaient,	depuis	des	éons.
JE	NE	CRAINS	PAS	LA	MORT,	répétait-elle;	de	l'autre	bout	de	l'univers	son	schizoprocesseur	analytique
émettait	un	message	simple.	N'oublie	pas	que	tu	as	déjà	vécu	cela:	near	death	experience.
Mais	elle	sentait	confusément	que	ce	n'était	pas	une	de	ces	NDE'	neurostimulées	auxquelles	le	docteur
Winkler	l'avait	initiée.
1.	NDE	:	near	death	experience,	état	psychique	altéré	par	le	voisinage	de	la	mort	clinique.
169
Non,	ce	n'était	pas	ses	propres	fantômes	qu'elle	allait	retrouver,	se	disaitelle	alors	qu'elle	avançait	vers	la
source	de	lumière	tapie	derrière	la	porte.
Les	deux	fillettes	servaient	de	guide	pour	un	voyage	à	la	destination	inconnue.
Le	Grand	Projecteur	embrasa	sa	conscience.
Puis	elle	entra	dans	la	Maison.
Ce	n'était	pas	facile	d'être	un	placard.
Une	armoire	géante,	aux	dimensions	de	son	corps,	et	donc	de	l'univers	tout	entier.
Cela	faisait	des	années	que	son	cerveau	n'avait	pas	forcé	son	psychisme	à	épouser	la	structure	de	cette
machine	colossale,	ce	placard	mégalomane,	fait	de	millions	de	tiroirs	remplis	de	fiches	codées	sur
lesquelles	étaient	inscrites	les	identités	et	les	vies	de	l'humanité	tout	entière,	depuis	l'apparition	du
premier	Homo	erectus	jusqu'à	l'équipage	de	Challenger,	carbonisé	en	plein	vol	l'année	de	sa	naissance.
Machine	aux	rayonnages	métalliques,	où	s'entassait	une	bibliothèque	impossible,	et	à	travers	laquelle	son
corps	psychotique	voyageait,	comme	une	sorte	de	magnétophone	nomade.	À	un	bout	de	la	planète-
placard,	son	estomac	digérait	une	bouillie	de	mots-lumière,	ses	poumons,	aux	antipodes,	s'emplissaient
d'un	gaz	crépitant	au	rythme	des	mots	en	flux	saturés.	L'armoiremonde	parlait	tout	le	temps,	chacun	de
ses	tiroirs	était	empli	d'un	vacarme	incompréhensible,	une	foule	compacte	de	discours	ininterrompus	se
chevauchant,	se	superposant,	s'entremêlant,	comme	si	des	millions	de	pistes	étaient	ouvertes
simultanément	sur	une	console	de	mixage	démoniaque.
L'armoire-monde	avait	souvent	peuplé	les	délires	de	son	adolescence,	mais	la	cure	des	docteurs
Mandelcorn,	Winkler	et	Darquandier	avait	fini	par	dissoudre	sa	structure	paratiffiaque,	rigide,
mécanique,	dans	la	floraison	biologique	des	schizomachines	dont	elle	avait	appris	l'usage.	L'Ile,	les	fleurs-
phallus,	l'Indien-Arbre,	la	narration	schizo-analytique.
Comme	l'Île-Interface,	l'armoire-monde	était	connectée	aux	170
anges,	à	Dieu,	au	centre	de	la	terre,	aux	pôles	magnétiques,	et	à	son	propre	anus.	C'était	simplement	une
schizomachine	plus	sommaire,	aux	états	moins	complexes,	et	aux	effets	bien	plus	limités.	Un	micro-éclat
de	lucidité	lui	fit	entrevoir	comment	échapper	à	l'ascension	psychotique	qui	la	menaçait.	Le
schizoprocesseur	n'était	plus	qu'un	souvenir	à	demi	oublié,	mais	sa	moitié	survivante	parvint	à	combiner
de	toute	urgence	une	stratégie	de	survie	pour	son	psychisme.
Elle	se	retrouva	dans	un	étroit	colimaçon	de	bois,	poussiéreux,	sombre,	tortueux	et	grinçant.Le	plafond	était	recouvert	d'un	film	luisant,	des	gouttelettes	grasses	et	spermatiques	suintaient	des	murs
recouverts	d'une	tuyauterie	aux	pulsations	d'organes	mous.
Elle	s'arrêta	un	instant,	jeta	un	coup	d'oeil	derrière	elle	et	s'aperçut	que	sa	vision	était	obstruée	par	une
membrane	sombre,	luisante	et	palpitante,	comme	celle	d'un	boyau,	comme	celle	d'un	estomac.
Paralysée	par	une	terreur	froide,	clinique,	objective,	Marie	comprit	qu'elle	se	trouvait	à	l'intérieur	de	son
propre	corps.
Et	qu'il	lui	fallait	continuer	d'avancer,	sous	peine	d'être	dissoute	par	ses	propres	sucs	digestifs.
L'escalier	était	sans	fin,	elle	eut	la	conscience	d'heures	entières	passées	à	grimper	dans	le	boyau
hélic6idal	qui	se	resserrait	de	plus	en	plus,	jusqu'à	ce	qu'elle	doive	ramper	de	marche	en	marche.	Le
plafond	lui	arrachait	la	nuque	et	le	bas	du	dos	lorsqu'elle	déboucha	sur	une	trappe.	Les	sucs	digestifs
rongeaient	ses	mains	et	son	visage.	Elle	voyait	ses	phalanges	mises	à	nu,	fumantes,	purifiées	par	un	feu
liquide.
Une	trappe	circulaire,	métallique,	comme	celle	d'une	bouche	d'égout.	Elle	l'avait	poussée,	de	ses	deux
moignons,	l'objet	était	lourd,	il	se	déplaça	en	émettant	un	long	écho	qui	réverbéra	son	grincement	dans
un	espace	de	cathédrale.
Cette	fois	les	fillettes	l'attendaient	devant	une	lourde	porte	de	bois	d'ébène,	à	l'huisserie	d'argent.	Un
chérubin	d'argent	soutenait	une	boule	d'argent	martelé	officiant	comme	pommeau	de	porte.
L'impression	de	réel	était	d'une	intensité	inotife.	Les	couleurs	171
et	les	textures	exactes,	sans	la	coloration	saturée	des	hallucinations.	Son	corps	tout	entier	sentait	qu'il
était	là,	devant	cette	porte,	et	ces	deux	petites	filles.
Les	deux	fillettes	l'observaient,	jouant	par	terre	avec	des	serpents	entremêlés,	dans	un	cercle	de	cendre.
L'ange	d'argent	fit	tourner	le	pommeau	de	la	porte	en	ouvrant	un	large	sourire.
Marie	poussa	sur	le	chambranle	et	entra	dans	la	chambre.
C'était	celle	de	l'autre	fois,	avec	ses	rayonnages	recouverts	de	poupées	de	cuir	couleur	chair.	Une	douce
musique	de	chambre	égrenait	des	particules	de	piano	et	des	filaments	de	violoncelle.	Le	lit	à	baldaquin
était	bien	là.
Mais	à	la	place	de	la	femme	blonde	qui	y	dormait,	elle	put	voir	un	énorme	tas	de	viande	écrasant	de	tout
son	poids	l'édredon	aux	motifs	évangéliques	et	les	draps,	ensanglantés.
Une	terrible	odeur	de	pourri	régnait	dans	la	pièce	aux	fenêtres	obstruées	par	des	volets	métalliques.
Le	tas	de	viande	lui	parla,	dans	une	langue	inconnue	qu'elle	décryptait	parfaitement.	Il	lui	expliqua	qui
elle	était.	Le	tas	de	viande	s'agitait	sur	le	lit,	son	rire	ressemblait	à	l'ouverture	de	la	benne	d'un	camion-
poubelle.
Du	tas	de	viande	pourrie	s'éleva	un	objet	biscornu,	métallique,	comme	un	bras	de	métal	articulé	par	des
tubes	à	boudins,	et	se	terminant	par	une	pince.
La	pince	alla	farfouiller	dans	le	tas	de	viande	et	Marie	vit	deux	gros	oeufs	translucides	apparaître	sous	les
replis.
Terrorisée,	elle	observa	la	pince	de	métal	se	tourner	dans	sa	direction,	comme	une	fleur	carnivore,	un
tournesol	tueur,	puis	s'approcher	d'elle,	ouvrant	ses	pétales	luisants	pour	la	dévorer.
Elle	hurla.
Puis	perdit	toute	conscience.
Toorop	s'était	couché	en	pestant	contre	le	mauvais	lit	avec	lequel	il	avait	dû	troquer	celui	du	4075.
Ce	sommier-là	était	trop	mou,	et	c'était	une	antiquité	à	ressorts.
172
Il	avait	entendu	Rébecca	faire	sa	toilette	du	soir	dans	la	salle	de	bains,	il	s'était	endormi	avec	la	mélopée
gargouillante	des	canalisations	en	bande-son.
Son	sommeil	avait	été	agité.	À	un	moment	donné	il	s'était	retrouvé	face	au	Serbe	qui	lui	avait	tailladé	la
joue	vers	Brcko,	avant	de	contempler	d'un	regard	effaré	la	baïonnette	que	Toorop	venait	de	lui	enfoncerdans	le	bide.	Le	soldat	tchetnik	l'avait	regardé,	son	visage	était	net,	gravé	à	jamais	dans	les	replis	de	sa
mémoire,	un	jeune	gars,	avec	un	bandana	violet	sur	la	tête	et	des	yeux	bleus.	Dans	son	rêve,	le	mec	lui
avait	fait	un	clin	d'oeil	et	s'était	marré	en	lui	tendant	une	cigarette	allumée.	Des	flammes	étaient	sorties
de	son	abdomen,	là	où	la	lame	dépassait.	Le	mec	lui	avait	parlé	en	serbocroate,	quelque	chose	comme	"
Qu'est-ce	qu'on	est	cons,	non	?	".	Toorop	avait	retiré	sa	baïonnette	du	ventre	du	soldat,	y	laissant	un
orifice	parfait,	sans	bavure,	ni	la	moindre	goutte	de	sang.	Toorop	avait	regardé	le	mec,	et	lui	avait
répondu,	en	français	:
"	Ouais,	on	est	cons,	mais	moi	je	suis	un	con	vivant.	"	Puis	un	déluge	d'artillerie	avait	couvert	le
hurlement	du	soldat,	dans	un	mur	de	son	et	de	flammes.
Le	vacarme	l'avait	réveillé,	en	sueur.
C'est	dans	l'appartement	qu'on	avait	hurlé,	fut	sa	première	pensée	lucide.
Ça	ne	pouvait	être	que	Marie	Zorn,	fut	la	seconde.
Il	roulait	déjà	au	bas	du	lit,	saisissant	son	Beretta	dans	le	tiroir	de	la	table	de	nuit.
Les	pas	de	Rébecca	résonnaient	dans	le	couloir,	en	direction	de	la	chambre	de	Marie.
La	cata,	se	disait-il.	La	catastrophe	intégrale.
Ils	ne	parvenaient	pas	à	sortir	Marie	de	son	état	cataleptique.	Les	yeux	révulsés,	plus	raide	qu'un	Garde
de	la	Reine,	la	nuque	raidie	sur	l'oreiller	trempé	de	sueur.	Les	mâchoires	crispées,	collées	à	l'Araldite,
émettaient	un	crissement	continu,	et	agaçant.
Le	pouls	était	faible,	sa	respiration	aussi,	et	très	espacée.
Il	avait	tout	essayé,	les	claques,	les	sels,	la	formule	du	docteur	Ouissourov,	deux	shoots	d'adrénaline
concentrée.	Nada.
Ça	foirait	sévère.
173
Il	n'y	avait	pas	à	tortiller.	Il	fallait	d'urgence	contacter	Romanenko.
Il	remonta	au	4075	quatre	à	quatre,	se	posta	devant	la	console	et	chargea	les	logiciels	de	cryptage.
Puis	il	commença	à	taper,	furieusement	:	GROS	PROBLÈME	AVEC	LIVRAISON.	JE
RÉPÈTE:	GROS	PROBLÈME	AVEC	LIVRAISON,	PRENEZ	CONTACT	AU	PLUS	VITE.
Il	envoya	l'e-mail	avec	le	signal	de	détresse	ultime,	normalement,	ça	devrait	buzzer	jusque	dans	son
réveil-matin.
La	réponse	ne	se	fit	pas	attendre:	QUEL	PROBLÈME?
Toorop	tapa	:	ÉTAT	CATALEPTIQUE	CRITIQUE.	INCONSCIENCE	PROLONGÉE.	RIEN	À	FAIRE
DE	MON	CÔTÉ.
Il	s'écoula	près	d'un	quart	d'heure	avant	que	la	réponse	ne	lui	parvienne,	visiblement	le	fruit	d'une
intense	et	douloureuse	réflexion	:	OK,	APPELEZ	NOTRE
CONTACT	SELON	LA	PROCÉDURE	SPÉCIALE.	NIVEAU	D'URGENCE	AAL
Toorop	lut	et	relut	la	réponse	plusieurs	fois,	en	jets	fulgurants,	alors	que	dix	mille	turbines	se	mettaient	à
tourner	dans	sa	tête.
Romanenko	sautait	d'entrée	le	contact	de	Gorsky.	Cela	voulait	dire	qu'il	ne	voulait	pas	que	celui-ci
apprenne	la	chose.	Ça	voulait	dire	qu'il	risquait	gros	en	cas	d'échec,	et	donc	qu'il	était	bien	un	rouage	de
la	machine,	il	était	sous	les	ordres	du	Sibérien,	en	tout	cas	entre	ses	mains.
Il	ne	fallait	pas	qu'il	arrive	quelque	chose	à	la	fille,	Pendant	les	trois	mois	du	"	stockage	"	elle	était	sous	la
responsabilité	de	Toorop,	donc	de	Romanenko.
Celui-ci	avait	une	épée	de	Damoclès	suspendue	juste	au-dessus	de	sa	tête.	Une	épée	en	forme	de	petits
soldats	de	la	mafia	russe.	Le	genre	de	types	qui	zigouilleraient	leur	propre	mère,	ou	leur	propre	fille,
contre	une	poignée	de	roubles,	autant	dire	pour	rien.
Toorop	avala	sa	salive	avec	un	peu	de	difficulté.Car	ça,	ça	voulait	dire	que	lui	aussi	il	avait	cette	épée	au-dessus	de	la	tête.
174
15
Les	éléments	d'une	nouvelle	chimie	narrative	étaient	à	l'oeuvre,	pensa	Joe-Jane.
C'était	clair	comme	l'eau	transparente	d'un	lagon,	laissant	voir	depuis	l'altitude	les	antiques	traces	d'une
civilisation	oubliée.	Ce	n'était	pas	une	simple	combinatoire,	mais	un	processus	biologique,	de	nutrition	et
digestion	mutuelle,	de	procréation	pure.	Comme	une	mutation	du	code	génétique,	dans	lequel	une	infime
variation	sur	une	séquence	particulière	peut	avoir	des	conséquences	cataclysmiques	pour	un	organe
particulier,	ou	le	corps	tout	entier,	sa	présence	dans	la	trame	narrative	de	Marie	Zorn,	sa	brutale
connexion	avec	l'aura	quantique	de	la	jeune	femme,	sa	réintégration	dans	le	continuum	qu'elles	avaient
un	jour	formé	ensemble	produisait	son	lot	de	phénomènes	nouveaux,	imprévisibles,	et	qui	allaient
amplifier	le	processus.
L'appétit	de	connaissances	de	son	cerveau	bionique	franchissait	une	nouvelle	étape;	tel	un	vampire	à	la
recherche	du	sang	virginal,	tel	un	lymphocyte	traquant	la	cellule	étrangère,	il	balayait	le	champ	du	réel
en	gestation	dans	le	chaos	actif	des	hommes	et	de	leurs	créations	avec	la	précision	de	l'oeil
constructiviste,	y	décelant	de	nouvelles	machines	en	gestation,	une	génétique	infinie,	une	orgie	cosmique
aux	grouillements	pornographiques,	microscopiques,	une	culture	virale	vibrionnante	de	tous	ses	membres
affamés,	une	colonie-chair-machine	à	la	profusion	vomitive,	volcanique.
Non	seulement	Marie	Zorn	était	là,	désormais	circonscrite	dans	le	périmètre	de	cette	ville,	cette
métropole	américaine	où	elle	avait	resurgi	du	néant,	aux	antipodes	de	toute	prévision,	écho	radar	instable
et	fantomatique.	Mais	du	coup,	à	cause	même	de	ce	rapprochement,	de	cette	connexion	spatiale,	le
mouvement	propre	de	la	jeune	femme	était	devenu	parfaitement	imprévisible,	comme	tout	phénomène
explicable	par	la	physique	quantique.	Marie	Zorn	semblait	ne	plus	faire	qu'un	avec	le	flux	même	de	la	vie,
elle	en	épousait	toutes	les	fulgurances,	elle	n'avait	à	son	tour	plus	aucune	identité	ni	forme	distincte,
stable,	durable,
175
lisible.	Elle	semblait	un	champ	à	peine	singulier	du	grand	texte	oscillatoire	primordial,	toujours
changeant,	en	réécriture	permanente.	Mais	ce	que	Marie	Zorn	produisait	comme	musique,	comme	pure
extase	mélodique	et	rythmique	était	éblouissant,	et	reconnaissable	parmi	des	trillions	de	vibrations
différentes	par	les	neurocircuits	de	son	cerveau	artificiel.
Tant	de	réalités	nouvelles	impliquaient	une	explosion	des	possibles,	là,	maintenant,	dans	le	flux	sans
cesse	processif	du	temps	plastique	et	biologique,	Marie	Zorn	paraissait	cristalliser	les	conditions	d'un
cataclysme.
Son	organe	de	perception	vidéo	balaya	l'écran	devant	lequel	se	tenait	l'homme	au	crâne	tatoué	qui	se
faisait	appeler	Vax.	JoeJane	sortit	de	sa	transe	cognitive	et	l'observa	avec	une	attention	toute	cathodique.
L'homme	paraissait	soucieux,	il	fixait	l'écran	d'un	air	sombre,	la	lumière	projetait	des	pictogrammes	laser
sur	la	surface	luisante	de	son	crâne,	où	suintait	le	bleu	cobalt	d'une	reproduction	de	la	micro-lithographie
d'un	célèbre	composant	électronique	du	siècle	passé.
Joe-Jane	venait	de	l'informer	de	sa	nouvelle	vision	et	ça	avait	mis	l'homme	franchement	mal	à	l'aise.	Il
avait	poussé	un	long	soupir	avant	de	détourner	son	regard	vers	la	fenêtre.
La	machine	connaissait	à	peu	près	tout	de	Vax,	sa	biographie,	ainsi	que	sa	véritable	identité.	Vax	était	un
de	ses	concepteurs.	Vax	s'appelait	en	fait	Franz	Robicek,	c'était	un	roboticien	et	un	spécialiste	de	la
perception	artificielle;	au	sein	de	l'équipe	qui	l'avait	mise	au	point,	sa	tâche	avait	consisté	à	élaborer
l'ensemble	de	ses	interfaces	électroniques	et	leurs	connexions	avec	le	système	neuronal	central.	C'était
surtout	un	praticien	hors	pair	de	l'informatique	et	des	réseaux	de	télécommunications,	il	avait	été
opérateur-concepteur	de	logiciels	de	contremesures	pendant	la	deuxième	guerre	du	Golfe,	avant	de
revenir	aux	études	grâce	à	un	programme	de	réinsertion	universitaire.	C'est	à	lui	que	l'équipe	de
scientifiques	avait	confié	la	tâche	de	pister	Marie	avec	les	ressources	de	la	machine.	Un	de	ses	autres
concepteurs,	un	cogniticien	canadien	d'origine	française,	avait	fait	ce	jour-là	la	remarque	qu'il	avait	déjà
joué	au	cyberdétective	avec	une	neuromatrice	expérimentale	quand	il	était	plus
176
jeune,	et	que	ça	ne	lui	avait	rapporté	que	des	ennuis,	et	qu'il	était	hors	de	question	pour	lui	de	mettre
présentement	le	pied	au	Québec.	Franz	Robicek	avait	trente-sept	ans,	il	connaissait	bien	la	machine	et
savait	s'en	servir	avec	une	rare	maîtrise,	il	avait	vécu	au	Canada	presque	toute	sa	vie.	On	avait	convenu
de	l'envoyer	en	scout	jusqu'à	Montréal,	où	Joe-Jane	disait	pouvoir	localiser	temporairement	la	présence
du	champ	de	forme	spécifique	de	Marie	Zorn.Ils	étaient	hébergés	à	l'avant-dernier	étage	d'un	gros	building	planté	en	plein	sur	la	frontière	séparant
l'est	et	l'ouest	de	la	ville,	sur	Ontario	et	Saint-Laurent.
Ce	matin-là,	l'aube	pointait	un	visage	mauve	par-dessus	les	immeubles	s'étendant	entre	le	pont	Jacques-
Cartier	et	le	vieux	Parc	olympique.
Un	des	organes	de	perception	de	la	machine	s'était	étendu	jusqu'au	réseau	de	micro-caméras	numériques
du	système	de	surveillance	de	l'immeuble	et	elle	avait	observé	elle	aussi	le	soleil	se	lever	sur	la	ville.
L'homme	assis	en	face	du	terminal	de	communication	poussa	un	long	soupir	en	détachant	à	regret	son
regard	de	la	lumière	jaune	qui	irradiait	le	ciel	à	l'horizon.
Il	le	posa	ensuite	avec	une	douloureuse	intensité	sur	la	surface	plane	et	bleutée	de	l'écran.
-	Est-ce	que	vous	voulez	dire	par	là	qu'elle	court	un	grave	danger?	Un	danger	qui	la	menace	directement,
dans	son	intégrité	physique?
Joe-Jane	n'avait	pas	cru	bon	de	solliciter	son	organe	vocal	artificiel	pour	pousser	un	soupir,	à	son	tour.
Comment	expliquer	cela	avec	une	métaphore	humainement	compréhensible?	Comment	traduire	l'éclair
pour	le	nonvoyant?	Comment	rendre	lisible	l'écriture	même	de	l'expérience?	Comment	détourner	un
fleuve	sans	inonder	d'autres	terres?	Comment	éteindre	le	puits	de	pétrole	enflammé	sans	user	de
puissants	explosifs?	Comment	expliquer	ce	qu'elle	"	voyait	"	se	dessiner	chaque	jour,	chaque	heure,
chaque	microseconde,	avec	plus	de	netteté	dans	les	immenses	abîmes	du	temps	et	de	l'espace,	dans
chaque	interstice	de	liberté	s'étoilant	en	mailles	furtives	au	coeur	de	la	matière	et	de	ses	déterminismes,
177
ou	indéterminations,	comment	imager	simplement	ce	que	ses	processeurs	narratifs	tentaient	péniblement
de	mettre	à	jour?	-	Elle	est	elle-même	le	danger,	finit-elle	par	dire.
16
La	maison	se	dressait	au	coin	de	Spring	Grove	et	de	Mapplewood,	dans	le	quartier	d'Outremount,	à
l'ouest	du	mont	Royal.	C'était	une	de	ces	belles	villas	post-victoriennes	du	début	du	xx-	siècle,	briquettes
rouges	en	façade	et	colonnades	blanches	à	l'entrée.
Le	vieil	homme	qui	lui	ouvrit	la	porte	ressemblait	à	tout	sauf	à	un	enculé	des	services	secrets.	C'était	un
quinquagénaire	replet,	chauve,	au	visage	rond	et	jovial,	un	petit	nez	retroussé,	des	petits	yeux	clairs
pétillants	de	malice,	le	genre	de	mec	à	raconter	son	lot	d'histoires	salées	au	banquet	de	mariage,	ou	de
blagues	de	carabin	lors	d'un	enterrement.	Il	était	vêtu	d'un	costard	de	très	bonne	coupe,	style	british,
comme	tout	frais	sorti	de	chez	un	tailleur	de	Savile	Row.
-	Entrez,	fit	l'homme.
Toorop	le	suivit	jusqu'à	un	vaste	salon	qui	donnait	sur	le	mont	Royal.	Toorop	pouvait	apercevoir	les
silhouettes	des	hautes	croix	celtiques	funéraires,	là-
bas,	dans	le	cimetière	qui	étageait	ses	tombes	sur	la	colline.
L'homme	lui	montra	un	fauteuil	de	cuir	d'un	geste	de	la	main,	tout	en	ouvrant	la	porte	vitrée	d'un	meuble
rococo.
Toorop	s'assit	dans	le	fauteuil	Chippendale	et	jeta	un	coup	d'oeil	panoramique	autour	de	lui.	On	se	serait
cru	dans	une	double	page	de	Décoration	Internationale.	Tout	ici	respirait	l'Angleterre	victorienne	des
années	1880-1890,	chaque	meuble,	objet,	bibelot,	lampadaire	aurait	pu	servir	à	financer	une	guérilla
ouligoure.
Toorop	se	demanda	un	instant	comment	un	agent	retraité	du	GRU	à	Montréal	pouvait	arborer	un	tel	luxe,
mais	il	se	retint	évidemment	d'aborder	le	sujet.
178
L'homme	avait	installé	une	vieille	paire	de	lunettes	cerclées	de	fer	sur	son	nez	avant	de	sortir	un	épais
carnet	relié	cuir	de	l'armoire.
Il	avait	relevé	les	yeux	vers	Toorop.
-	Pour	vous	je	serai	le	docteur	Newton.	Quant	à	vous,	vous	serez	le	docteur	Kepler.
Newton	et	Kepler,	se	disait	Toorop,	ils	faisaient	la	paire.-	Lorsque	nous	communiquerons,	nous	ferons	allusion	au	sujet	Maria	A.
Maria	A.	C'était	simple,	mnémonique	et	sécuritaire.
-	Je	vais	vous	ouvrir	un	e-mail	dans	une	agence	de	domiciliation,	au	nom	du	docteur	Kepler.	Vous	opérerez
de	chez	vous	en	téléport.
Toorop	ne	répondit	rien,	mais	émit	d'une	vibration	invisible	que	tout	ça	lui	allait	parfaitement.
L'homme	feuilleta	son	vieux	carnet	en	marmonnant.	Il	s'arrêta	à	une	page	qu'il	entreprit	de	lire
soigneusement.
-	Vous	avez	de	la	chance,	fit	l'homme	en	redressant	ses	lunettes,	nous	avons	le	produit	qu'il	vous	faut.
Toorop	se	décida	à	dire	un	mot.
-	Produit	?
-	Un	produit	de	l'armée.	Armée	rouge,	cela	va	sans	dire.	Un	remède	très	efficace	contre	les	catalepsies
post-traurnatiques.
-	Ça	me	semble	parfait.
-	C'est	parfait.	Le	seul	petit	problème	va	être	de	l'obtenir	rapidement.
-	Combien	de	temps?
-	Ne	vous	inquiétez	pas,	notre	confrère	du	Kazakhstan	m'a	bien	informé	du	caractère	urgent	de	cette
opération.	Je	l'aurai	danslajournée.
-	Quand	dans	la	journée?	insista	Toorop,	dans	son	rôle	de	chieur	professionnel.
L'homme	releva	vers	lui	un	regard	amusé	et	un	petit	sourire	en	coin.
-	Vous	n'allez	pas	le	croire,	je	n'en	ai	pas	la	moindre	idée.
-	Il	le	faut	avant	ce	soir.	Avant	midi	serait	le	mieux.
-	Vous	l'aurez	avant	ce	soir,	fit	Newton,	avant	de	refermer	son	carnet	et	de	se	lever.	C'est	ma	définition	du
mot	journée.
179
Toorop	se	leva	à	son	tour	mais	l'homme	dressa	la	main.
-	Non.	Vous,	vous	restez	là.	Je	serai	de	retour	dans	quelques	heures	probablement.	Vous	trouverez	de
l'eau	minérale	dans	le	réfrigérateur	de	la	cuisine...
L'homme	avança	jusqu'à	la	porte	du	salon,	fit	basculer	le	loquet	et	se	retourna	vers	Toorop.
-	Au	cas	où	l'idée	vous	viendrait	de	visiter	la	maison,	sachez	que	le	moindre	de	vos	gestes	est	enregistré,
où	que	vous	soyez...
Il	poussa	la	porte,	mit	un	pied	dans	l'embrasure	et	se	tourna	de	nouveau.-	Sachez	aussi	qu'une	bonne	partie	de	la	maison	est	piégée.
Toorop	lâcha	un	sale	rire.
-	Prévenez-moi	si	votre	bac	à	légumes	est	rempli	de	C-4.
-	Non,	fit	l'homme	en	souriant	malicieusement.	Rien	que	la	réserve	à	whisky.
Puis	il	disparut	en	refermant	la	porte	derrière	lui.
Toorop	ne	fit	donc	que	deux	ou	trois	aller-retour	entre	cuisine	et	salon,	ainsi	qu'un	petit	séjour	sur	la
cuvette	des	chiottes,	en	se	demandant	si	le	docteur	Newton	avait	poussé	le	vice	jusqu'à	installer	une	fibre
optique	espionne	dans	un	coin	du	cabinet.	Oui,	évidemment,	s'était-il	dit	en	attrapant	la	première	feuille
de	papier.	Le	reste	du	temps,	il	le	passa	dans	le	fauteuil	Chippendale	à	lire	quelques	exemplaires	des
revues	éparpillées	sur	une	table	basse.	Du	classique.	Newsweek.	Time.	Hour,	le	gratuit	anglo	de
Montréal.	Un	numéro	de	Yachting,	la	Gazette	du	jour.	Sur	une	petite	commode	victorienne	il	dénicha
plusieurs	revues	de	bricolage	high-tech	et	quelques	exemplaires	de	Scientific	American	et	de	Nature.
Toorop	paria	qu'en	plus	des	caméras	et	des	pièges,	la	maison	devait	être	truffée	de	systèmes	de	contre-
mesures	électroniques	destinés	à	brouiller	les	éventuels	espions	ennemis.
Le	vieux	bonhomme	était	bizarre,	hors	normes.	Tout	le	contraire	de	l'image	qu'il	s'était	forgée	a	priori.	Si
son	visage	évoquait	bien	quelque	chose	d'irrésistiblement	slave,	il	parlait	un	français	impeccable,	avec	un
accent	anglo	qui	ne	semblait	pas	feint.	Tout	ici	suintait	d'une	culture	et	d'un	mode	de	vie	éminemment
britanniques.
180
La	solution	se	cristallisa	d'un	seul	coup.
Une	taupe.
Un	agent	dormant.	Né	ici,	de	parents	russes	vraisemblablement,	cinquante	ans	auparavant.	Quelqu'un	de
parfaitement	intégré,	n'ayant	aucun	contact	direct	avec	l'ambassade	et	qu'on	ne	réveillait	qu'au	coup	par
coup,	pour	des	cas	bien	précis,	des	tâches	bien	précises.	Des	réveils	qui	pouvaient	être	espacés	de
plusieurs	années.	Parfois	ils	n'étaient	réveillés	qu'une	seule	fois.	Certains	n'étaient	même	jamais	réveillés.
Romanenko	disposait	d'une	taupe	au	Québec.	Un	petit	bonhomme	qui	ressemblait	à	un	toubib	en
préretraite.
Si	ça	se	trouvait,	le	mec	était	aussi	à	la	retraite	de	ses	activités	occultes.
Mais	Romanenko	avait	trouvé	les	arguments	nécessaires.	S'il	était	un	rouage	majeur	de	la	machine,	juste
au-dessous	du	gros	Sibérien,	il	était	arrosé	de	dollars.	Il	pouvait	sûrement	en	sacrifier	un	peu	pour
réveiller	une	taupe	retirée	des	affaires.
En	lisant	les	diverses	revues	scientifiques	qui	tramaient	un	peu	partout,	Toorop	put	se	faire	une	idée	du
vaste	programme	"	Man	on	Mars	"	que	les	Américains	pilotaient	depuis	une	dizaine	d'années	avec	les
Russes	et	l'embryon	d'agence	spatiale	internationale	qu'ils	tentaient	de	mettre	en	place.	La	phase	finale
du	programme	venait	d'être	lancée.	Les	différents	modules	du	vaisseau	martien	étaient	en	cours	de
fabrication,	on	commencerait	à	les	lancer	en	orbite	durant	l'année	2014,	pour	les	assembler	à	proximité
de	la	station	internationale,	puis	un	groupe	de	systèmes	robotiques	partiraient	en	avant-garde,	tirés	avec
des	lanceurs	classiques,	et	pour	finir	l'équipage	international	se	taperait	environ	un	an	de	voyage.
D'après	ce	qu'il	lisait	on	prévoyait	une	répétition	générale	sur	la	lune	en	2015,	ce	qui	permettrait	de
relancer	le	programme	d'exploitation	sélénite	et	le	projet	de	la	NASA	d'y	implanter	là	aussi	une	base
permanente	avec	industries	automatisées.
L'humanité	s'envolait	pour	les	froids	espaces	intersidéraux.	Il	souhaitait	bien	du	plaisir	aux	aliens.
En	début	d'après-midi,	il	avait	achevé	de	dévorer	les	revues,	alors	il	avait	ouvert	la	Gazette	de	Montréal,
le	journal	anglophone.
181
La	Province	libre	du	Québec	était	en	train	de	vivre	un	boom	économique	sans	précédent,	comme	tout	le
reste	du	pays.	Le	Canada	constituait	un	des	plus	grands	réservoirs	naturels	d'eau	douce	du	monde;	dans
la	ruée	vers	l'Or	Bleu,	le	pays	courait	en	tête.	À	ce	que	Toorop	comprenait,	les	vieux	clivages
politicoculturels	s'étaient	évanouis	comme	des	mirages	au-dessus	du	nouveau	désert	de	l'univers;	le
réchauffement	global,	le	chaos	climatique	et	l'explosion	des	mégapoles	avaient	tari	les	rivières	et	les
fleuves,	à	divers	endroits	du	globe	l'eau	potable	se	négociait	au	prix	de	son	poids	en	or.	Les	affaires
reprenaient.Aux	pages	de	politique	internationale,	il	put	lire	un	petit	article	sur	les	troubles	au	Turkestan	oriental.
Le	prince	Shabazz	opérait	un	retour	en	force	à	la	conférence	nationale	oulfgoure.	La	déroute	d'Hakmad
face	aux	Kazakhs	lui	ouvrait	désormais	une	autoroute,	et	ce	en	dépit	de	la	grave	défaite	subie	en	Kirghizie
le	mois	précédent.	Il	désirait	"faire	sortir	la	conférence	de	l'impasse	dans	laquelle	Hakmad	l'avait
précipitée"	et	proposait	un	"dialogue	intermilices	franc	et	ouvert	permettant	au	mouvement	national
oiifgour	de	s'affirmer	d'une	seule	voix	face	à	l'oppresseur	han	".
Toorop	ne	put	s'empêcher	de	sourire.	Shabazz	était	un	politicien	redoutablement	intelligent,	il	savait	tirer
les	enseignements	de	ses	défaites,	même	s'il	n'écoutait	pas	assez	ses	conseillers.	Il	ferait	un	bon	ministre.
Ensuite	Toorop	tomba	sur	les	pages	sociales	et	faits	divers.	Il	parcourut	le	récit	des	dernières	guerres
auxquelles	se	livraient	les	gangs	de	motards	montréalais	pour	le	contrôle	des	divers	trafics	dont	la	ville
était	la	plaque	tournante.
Ça	faisait	facile	vingt-cinq	ans	que	ça	durait,	avec	des	phases	de	rémission	entrecoupant	les	violents
combats	qui	opposaient	Hell's	Angels,	Bandidos	et	Rock-Machines,	à	coups	de	Semtex,	de	RPG-7	et	plus
récemment,	comme	il	le	découvrait,	en	balançant	une	salve	de	missiles	sol-sol	sur	la	forteresse	ennemie.
Dans	les	années	quatre-vingt-dix,	les	Hell's	Angels	avaient	emménagé	dans	un	ancien	fort	de	la	vieille
ville;	en	quelques	mois,	ils	en	avaient	fait	un	blockhaus	inexpugnable.	C'est	pour	éviter	une	confrontation
armée	avec	TOUTE	la	sûreté	du	Québec	qu'ils	avaient	daigné	quitter	les	lieux.	Mais	la	tradition	s'était
182
conservée.	Les	Rock-Machines	quant	à	eux	n'avaient	jamais	hésité	à	utiliser	les	nombreux	explosifs
disponibles	en	catalogue	au	premier	Wal-Mart	de	l'autre	côté	de	la	frontière	pour	faire	sauter	leurs
concurrents.	Cet	été-là,	ils	s'étaient	procuré	on	ne	savait	comment	une	batterie	mobile	de	katiouchas
flambant	neuve	et	en	avaient	complaisamment	arrosé	l'usine	désaffectée	et	fortifiée	des	Hell's	Angels,
tuant	net	plusieurs	membres	du	gang	rival.	Ça	faisait	la	joie	des	commentateurs,	qui	voyaient	ça	comme
une	finale	de	la	NBA,	ou	la	lutte	pour	le	quatrième	as	de	la	Ligue	nationale	de	base-ball.
Dans	cette	guerre	tribale,	les	Bandidos	avaient	longtemps	joué	les	arbitres,	s'alliant	un	coup	avec	l'un,	un
coup	avec	l'autre,	avant	de	s'associer	durablement	avec	les	Rock-Machines;	pour	Toorop,	ça	ressemblait
étonnamment	au	merdier	oifigour.
Il	en	était	là	de	ses	divertissantes	lectures	lorsque	le	"	docteur	Newton	"
refit	son	apparition.
-	Cher	docteur	Kepler,	fit-il	en	pénétrant	d'un	pas	feutré	dans	le	salon,	saluez	bien	bas	les	miracles	de	la
médecine	militaire	russe!
Il	avait	tendu	devant	lui	un	petit	pot	de	verre	rempli	de	granulés	d'un	vert	lumineux,	quasiment	fluo.
-	Qu'est-ce	que	c'est?
Le	docteur	Newton	se	figea,	un	sourcil	relevé.
-	La	formule	moléculaire	est	top	secret.	Et	elle	prend	presque	une	page.	C'est	notre	médicament	miracle.
Venez,	je	vais	vous	expliquer	comment	ça	marche.
Toorop	le	suivit	jusqu'à	son	bureau,	intrigué.	Il	savait	comment	"marchaient"
des	comprimés,	il	suffisait	de	les	enfoncer	dans	la	bouche	du	patient.
Le	docteur	Newton	tenait	un	des	granulés	entre	son	pouce	et	son	index	et	le	dirigeait	en	direction	de
Toorop,	le	faisant	miroiter	sous	la	lumière	qui	tombait	des	fenêtres.	On	aurait	dit	un	éclat	d'émeraude.
-	Ceci	est	le	dernier-né	de	nos	composants	bio-électroniques.	C'est	un	processeur	spécialisé	dans	la
synthèse	d'endorphines	complexes.	Il	dispose	notamment	d'un	petit	moteur	de	recherche	et	d'une
mémoire	suffisante	pour	s'adapter	aux	conditions	locales,	vous	me	suivez?
183
Toorop	avait	saisi	l'allusion.	Mais	il	voulait	plus	d'informations.
-	Il	est	personnalisé,	en	quelque	sorte	?
Le	mec	avait	émis	un	petit	rire	caustique.
-	Oui,	très	exactement,	et	savez-vous	par	quel	miracle?Toorop	s'était	muré	dans	le	silence.
L'homme	avait	sorti	un	petit	objet	de	sa	poche	pour	le	poser	sur	le	bureau.	Un	cube	noir,	mat,	de	dix
centimètres	d'arête.
-	La	black	box,	avait-il	dit.
Il	avait	appuyé	sur	une	membrane	caoutchouteuse	située	sur	une	des	arêtes	et	le	cube	s'était	ouvert,
comme	une	fleur	carrée	et	carbonique.	Était	apparu	un	étrange	mécanisme	fait	d'une	matière	cristalline
et	de	quelques	dispositifs	de	la	même	texture	que	le	cube.	L'homme	avait	placé	le	granulé	vert	fluo	à
l'intérieur	d'une	petite	sphère	cristalloïde.	Il	avait	appuyé	sur	les	touches	d'un	mini-clavier	raccordé	à	la
boîte	noire.
Une	douce	lumière	rosée	avait	circulé	dans	la	circuiterie	translucide,	jusque	dans	la	petite	boule,	avec	un
drôle	de	bruit	digital.
Le	vieil	homme	avait	retiré	la	capsule.	Elle	brillait	d'un	éclat	encore	plus	prononcé.
Puis,	avec	minutie	et	patience,	il	procéda	de	même	avec	tous	les	comprimés	avant	de	les	replacer	dans
leur	petit	pot	de	verre.
-	Je	viens	de	configurer	leur	système	d'exploitation,	je	vais	vous	expliquer	en	deux	mots	le	principe	:
chaque	capsule	contient	un	bioprocesseur.	Le	bioprocesseur	analyse	l'activité	métabolique	du	cerveau	et
en	retour	synthétise	la	molécule	et	la	dose	adaptée.	Le	truc	c'est	d'avoir	la	possibilité	de	stocker	les
informations,	et	surtout,	je	suis	sûr	que	vous	l'avez	compris,	de	pouvoir	transmettre	les	données	d'un
bioprocesseur	à	l'autre.
Toorop	réfléchit	un	instant.	C'était	bien	la	question,	en	effet.
-	C'est	là	qu'interviennent	les	miracles	de	la	science	militaire	russe,	cher	docteur	Kepler.	Voici	ce	qui	va	se
passer.	Dès	votre	retour	vous	ferez	avaler	cette	jolie	petite	chose	verte	à	notre	chère	Maria	A.	Et	ensuite
vous	attendrez	quelques	heures,	le	temps	de	récupérer	le	disque	mémoire	résiduel.
-	Récupérer?
L'homme	émit	un	petit	rire.
184
Il	fixa	Toorop	de	ses	yeux	vert	d'eau	trouble	derrière	les	lunettes	de	presbyte.
-	Le	disque	mémoire,	cher	docteur	Kepler,	elle	va	le	chier.	Alors	faudra	juste	qu'elle	évite	de	tirer	la
chasse	précipitamment	et	qu'elle	n'hésite	pas	à	fouiller	dans	son	caca.
Toorop	arma	un	sourire	innocent.
-	Ça	ne	devrait	lui	poser	aucun	problème.
Ensuite,	le	docteur	Newton	avait	expliqué	à	Toorop	comment	procéder	avec	le	résidu	non	dégradable
récupéré	dans	la	merde.	Un,	le	laver	à	l'eau	froide,	ou	mieux	encore	avec	un	antiseptique.	Ensuite	le	faire
sécher,	puis	le	placer	dans	la	petite	boule	de	cristal,	actionner	le	mécanisme	de	sauvetage	des	données,	le
retirer,	et	ensuite	placer	le	bioprocesseur	suivant	dans	la	boule.	Faire	"	Save
".	Il	recevrait	les	informations	du	précédent	composant	et	améliorerait	d'autant	le	traitement	en	cas	de
rechute.	D'autre	part	les	données	seraient	envoyées	automatiquement	au	docteur	Newton.	Si	jamais
quelque	chose	se	mettait	à	vraiment	merder,	il	serait	en	mesure	de	réagir	en	temps	réel.
Il	y	avait	une	petite	dizaine	de	capsules.
-	Vous	avez	de	quoi	voir	venir,	lui	avait-il	dit.	La	black	box	est	pourvue	d'une	connectique	standard.
Pluggez-la	sur	votre	console,	vous	disposerez	du	logiciel	adapté	sur	votre	site	Kepler.	Ne	repassez	jamais
par	ici,	lui	avait-il	lâché	alors	qu'il	le	ramenait	à	une	station	de	bus	située	près	de	l'université	de
Montréal,	au	volant	de	sa	Cadillac	flambant	neuve.	Ne	sonnez	jamais	à	ma	porte,	évitez	Outremont.
Rappelez-moi	uniquement	en	cas	de	problème	grave,	et	par	l'email	Kepler.	C'est-à-dire	si	les
bioprocesseurs	ne	marchent	pas.	Ce	qui	est	fort	improbable.	Ils	ont	guéri	des	officiers	amnésiques.
Toorop	ne	répondit	rien.	Le	mec	ignorait	beaucoup	de	choses,	visiblement.
Marie	Zorn	n'était	pas	une	simple	amnésique	post-trauma.
C'était	une	schizophrène.	Une	psychotique.Il	n'osa	pas	lui	demander	si	les	capsules	miracles	auraient	guéri	les	dirigeants	de	l'ex-Union	soviétique.
La	Cadillac	disparut	dans	un	chuintement	luxueux	en	direction	du	mont	Royal.
185
17
Toorop	était	assis	devant	la	télé,	regardant	avec	attention	le	bulletin	d'information	de	la	SRQ.	Les	Hell's
Angels	venaient	de	répliquer	à	l'attaque	des	Rock-Machines	en	descendant	un	de	leurs	petits	hydravions
quelque	part	au-dessus	de	la	baie	James.	L'appareil	avait	été	abattu	en	fin	de	journée,	quelques	minutes
après	le	coucher	du	soleil.	Depuis	la	côte	orientale	de	l'île	Akimiski,	un	témoin	avait	vu	un	trait	de	lumière
fuser	dans	le	ciel	au-dessus	des	eaux,	avant	d'apercevoir	un	impact	orange	dans	l'atmosphère,	il	avait
d'abord	cru	à	un	phénomène	météo	ou	à	une	illusion	d'optique	causée	par	le	crépuscule,	puis	à	un	ovni
quand	il	avait	aperçu	une	"boule	orange"	tomber	très	vite	sur	l'horizon.	Il	avait	appelé	l'antenne	locale
d'une	organisation	d'ufologues	à	laquelle	il	appartenait,	ils	avaient	de	leur	côté	prévenu	la	sûreté.	Au
large,	aux	abords	des	Twin	Islands,	un	autre	témoin	avait	aperçu	un	navire	au	loin	et	le	même	trait	de
lumière	depuis	son	propre	dériveur,	mais	il	avait	très	bien	vu	l'appareil	s'abîmer	dans	les	flots,	en
flammes,	à	deux	ou	trois	milles	de	son	embarcation.	Il	avait	immédiatement	donné	l'alerte	par	radio.
Les	équipes	de	la	sûreté	du	Québec	et	de	la	GRC	avaient	dépêché	leurs	plongeurs	et	un	petit	robot	de
recherches	sousmarines,	ainsi	que	des	hélicos	spécialisés,	munis	de	scanners	à	résonance	magnétique.
Grâce	aux	indications	du	plaisancier,	ils	venaient	de	retrouver	l'hydravion	à	trente	mètres	de	fond,	un
énorme	trou	noirci	dans	la	carlingue.	Les	corps	des	passagers	et	de	l'équipage	avaient	été	remontés	et
identifiés	dans	l'heure.	Six	personnes.	Dont	le	chef	local	des	RockMachines	pour	le	secteur	de	la	baie,	et
un	représentant	officiel	des	grands	chefs	de	Montréal,	leurs	gardes	du	corps,	plus	les	deux	pilotes.
Et	pas	loin	d'un	quintal	d'héroïne.
Une	armada	de	navires	et	d'avions	sillonnait	maintenant	toute	la	baie,	à	la	recherche	de	l'embarcation
suspecte.
Les	reporters	et	les	journalistes	se	gavaient	d'analyses	et	de	186
conjectures	devant	les	images	prises	depuis	le	robot	sous-marin,	ou	la	véritable	plate-forme	de	tournage
aménagée	sur	le	port	de	Nouveau-Comptoir,	pour	les	besoins	de	la	presse,	là	où	le	gros	dragueur	de
mines	de	la	marine	fédérale	allait	remorquer	l'hydravion,	le	tout	entrecoupé	de	rappels	historiques	sous
forme	de	docudramas	putassiers	et	d'interminables	interviews	de	spécialistes	en	tous	genres,
criminologues,	chefs	de	la	sûreté,	flics	de	terrain,	bikers	repentis.	La	guerre	des	Motards.	Du	John	Woo
grandeur	nature,	L'Équipée	sauvage	revisitée	guerre	du	Golfe,	question	arsenal.
Dans	la	nuit	le	chapitre	des	Hell's	Angels	sis	à	Montréal	fit	savoir	par	un	communiqué	de	presse	de	ses
avocats	que	l'association	de	motards	n'avait	strictement	rien	à	voir	avec	l'odieux	attentat	qui...
Le	flash	de	pub	Pepsi	vint	conclure	joyeusement	le	gros	mensonge.
Toorop	s'était	levé	pour	prendre	une	canette	de	Black	Label	dans	le	frigo.
Rebecca	s'était	endormie	sur	le	sofa,	les	écouteurs	fixés	à	ses	oreilles	continuaient	de	diffuser	un	beat
after-techno	à	réveiller	un	mort	et	à	tuer	son	lot	de	vivants.
En	passant	devant	la	chambre	de	Marie,	il	poussa	la	porte	et	jeta	un	coup	d'oeil.	La	fille	dormait
paisiblement,	produisant	un	petit	ronflement	enfantin,	régulier.
Nickel,	pensa	Toorop.	Le	bioprocesseur	du	docteur	Newton	semblait	faire	effet.
En	l'espace	de	deux	petits	jours,	l'état	de	Marie	s'était	considérablement	amélioré.
Affalé	devant	les	images	de	la	baie	James	sillonnée	de	lumières	et	d'ombres	martiales,	il	avait	décapsulé
la	canette	750	cl	et	s'était	dit	qu'il	n'y	avait	décidément	rien	de	mieux	que	la	guerre,	quand	elle	était	vue
depuis	son	fauteuil.
Les	patrons	de	chaînes	de	télévision	le	savaient	mieux	que	quiconque.
Rebecca	avait	vaguement	ouvert	un	oeil,	puis	s'était	levée	comme	un	automate,	avait	marmonné	un
goodnight	à	peine	intelligible	et	avait	marché	d'un	pas	de	zombie	jusqu'à	sa	chambre.
187
Toorop	venait	de	zapper.	Un	sociologue	ennuyeux	ne	cessait	d'égrener	le	chapelet	convenu	d'inepties
concernant	le	"mode	de	vie	tribal	"	des	gangs	de	motards.Il	avait	atterri	sur	le	canal	CNN	de	la	communauté	asiatique.	La	guerre	civile	chinoise	occupait	depuis
près	de	trois	ans	le	devant	de	la	scène.	Tous	les	trimestres,	un	basculement	dramatique.	Chaque	semaine,
son	fait	marquant,	chaque	jour,	son	lot	de	massacres.	Du	pain	béni	pour	Ted	Turner.
On	était	au	coeur	de	la	mousson,	là-bas.	Des	trombes	d'eau	quotidiennes	avaient	gonflé	les	fleuves,	et	un
typhon	venait	de	ravager	les	côtes	orientales,	au	niveau	de	Shanghai.
Le	Yangzi	était	en	crue,	paralysant	les	deux	lignes	de	front	ennemies	sur	des	centaines	de	kilomètres,	sur
chaque	rive	du	fleuve.	Les	images	défilaient,	comme	autant	de	tableaux	de	désastres	peints	par	un
Jérôme	Bosch	du	caméscope,	les	colonnes	de	chars	disparaissant	sous	les	eaux,	jusqu'à	la	tourelle,	longue
file	de	bathyscaphes	dérisoires,	les	milliers	d'hommes	piégés	par	les	inondations,	les	glissements	de
terrain,	les	ponts	emportés,	les	trains	en	perdition	dans	les	flots	en	furie,	Titanic	pathétiques,	simples
jouets	désarticulés	entre	les	mains	de	la	divine	colère,	les	avions	cloués	au	sol	sur	des	aérodromes
transformés	en	piscines.	Neptune	avait	décidé	d'en	découdre	avec	Mars,	dans	un	premier	temps	il	avait
balancé	un	plein	seau	d'eau	sur	les	deux	chiens	qui	n'arrivaient	plus	à	se	dessouder.
Sûr	que	ça	allait	calmer	les	ardeurs	des	belligérants	pour	un	petit	moment,	s'était	dit	Toorop,	devant
l'ampleur	du	cataclysme.
De	là,	CNN-Asia	avait	embrayé	sur	les	troubles	aux	frontières	occidentales	de	la	Chine.
L'attention	de	Toorop	avait	franchi	un	cran.
L'ultime	noyau	des	rebelles	du	FLNO,	encerclé	à	Kaptchagay,	soumis	depuis	des	jours	à	de	terribles
bombardements,	venait	d'offrir	sa	capitulation	sans	condition.	Les	colonnes	d'hommes	dépenaillés,
fourbus,	sales,	hâves,	marchant	la	tête	baissée	sur	les	routes	séchées	par	le	soleil,	lui	arrachèrent	un
vague	sentiment	de	désolation,	mais	pas	pour	longtemps.
L'armée	kazakh	et	le	ministère	russe	de	la	Défense	agissaient	sous	l'autorité	d'un	mandat	Unopol.
Hakmad	allait	être	jugé	pour	crimes	de	guerre.	Les	enquêteurs	de	l'ONU	dépêchés	en
188
Kirghizie	le	mois	précédent	avaient	retrouvé	la	trace	de	nombreux	charniers,	ainsi	que	des	villages	rasés,
carbonisés	au	lanceflammes.	Les	soldats	du	FLNO
n'avaient	pas	fait	de	quartier.	Ils	avaient	purement	et	simplement	tué	tout	ce	qui	bougeait	sur	l'ensemble
de	leur	théâtre	d'opérations,	le	long	de	la	frontière	sino-kirghize.	Ils	avaient	exécuté	tous	leurs
prisonniers	de	guerre.
Et	commis	de	nombreuses	atrocités.
La	vision	malade	des	fosses	communes	ouvertes	sous	les	pelleteuses	de	l'ONU
provoqua	un	drôle	de	jet	d'adrénaline	dans	son	cerveau	irradié	d'images	cathodiques.
Son	coeur	passa	la	surmultipliée.
Une	peur	à	retardement.	Une	angoisse	démesurée.
Le	sort	à	côté	duquel	il	était	passé,	ou	plutôt	à	travers	lequel	il	était	passé,	comme	un	drôle	de	chameau
par	le	chas	d'une	aiguille	-	oui,	ça	tenait	pour	ainsi	dire	du	miracle	-,	ce	sort	funeste	s'étalait	maintenant
en	rubans	de	cadavres	allongés	côte	à	côte	sur	la	terre	couleur	de	cendre,	patiemment	comptabilisés	et
enregistrés	dans	la	mémoire	des	ordinateurs	de	l'Unopol.
Il	ne	put	reconnaître	aucun	visage	familier	dans	les	tas	de	corps	mis	à	nu	par	les	engins	excavateurs,
sinon	le	sien,	mille	fois	répété.
Le	lendemain	il	avait	fait	très	beau,	très	chaud,	très	vite.
Toorop	avait	compris	dès	le	réveil	qu'il	ne	pourrait	laisser	Marie	enfermée	plus	longtemps	dans	la	cage.
Elle	s'était	tapé	deux	crises	en	deux	semaines,	fallait	couper	le	circuit.
Il	avait	immédiatement	envoyé	un	e-mail	d'urgence	à	Romanenko.
Procédure	4	:	nous	faisons	une	petite	virée.	Notre	petite	Zoé	a	besoin	de	prendre	l'air.
Il	vérifia	que	Zoé	correspondait	bien	au	nom	de	code	de	Marie	pour	la	procédure	en	question,	puis	il
compacta	le	tout	et	le	confia	à	son	agent-messager.
La	procédure	4	stipulait	que	Marie	pouvait	sortir	de	temps	à	autre,	et	selon	l'appréciation	de	Toorop,
mais	dans	la	plus	totale	discrétion	et	dans	des	endroits	déserts,	ou	à	peu	près.	Ils	avaient	tout	un	tas	detrajets	programmés	dans	les	environs	de	Montréal,	les	Laurentides,	le	Saguenay,	Tadoussac.	Des
destinations	tou-189
ristiques,	certes,	mais	au	milieu	des	grands	espaces	semi-désertiques	il	serait	facile	de	s'isoler.
Il	réfléchit	un	moment,	après	avoir	déplié	la	carte	sur	la	table	de	la	cuisine.
Ils	pouvaient	se	faire	le	parc	naturel	des	GrandsJardins,	à	mi-chemin	de	Montréal	et	du	Saguenay.
L'équivalent	d'un	département	français,	sans	personne	d'autre,	ou	presque,	que	des	familles	d'ours	et	de
castors.	On	y	trouvait	quelques	petits	refuges,	des	lots	de	chalets	groupés	sur	le	bord	des	lacs	qui
parsèment	toute	la	région.	Une	merveille.
Bon,	passons	aux	choses	concrètes.	Dans	la	matinée,	il	louerait	un	van,	un	Chrysler	ou	un	Pontiac
dernière	génération,	conduite	automatique	assistée	par	ordinateur,	pare-brise	tête	haute	avec	visionique
de	pointe,	eau,	gaz	et	CNN	à	tous	les	étages.	Ils	pourraient	dormir	dedans	à	trois,	avec	des	sacs	de
couchage.	Dowie	suivrait	dans	la	grosse	Toyota.
Ensuite	l'arsenal.	Pas	de	conneries.	Les	flingues	avec	les	ports	d'arme	viendraient	avec	eux,	mais	ni	les
PM	ni	l'Arwen.	On	prendrait	le	fusil	à	pompe	comme	"	arme	de	chasse	".
En	cas	d'arrestation,	pour	excès	de	vitesse	ou	autre	connerie,	présenter	d'abord	les	papiers	aux	flics,	avec
les	ports	d'arme,	puis	les	prévenir	gentiment	qu'il	y	avait	un	flingue	dans	la	boîte	à	gants.	Pas
d'embrouilles.	Les	papiers	étaient	nickel,	ça	passerait	comme	une	lettre	à	la	poste.
Il	était	un	homme	d'affaires	canadien,	Rébecca	et	Dowie	les	représentants	de	sa	filiale	en	Colombie-
Britannique,	dont	le	responsable	de	la	sécurité,	Marie	ferait	office	de	secrétaire.	Ils	voyageaient	armés
parce	qu'on	disait	que	les	routes	étaient	peu	sûres	aux	alentours	de	la	baie	James,	où	ils	se	rendaient,	et
particulièrement	les	routes	aériennes,	on	disait	que	l'attentat	des	Hell's	Angels	était	le	prélude	à	une
guerre	de	grande	envergure.	Les	arguments	ne	manquaient	pas.	Ils	étaient	tous	frais	imprimés	dans	la
tête	du	dernier	flic	de	la	sûreté	du	Québec.
Ils	iraient	se	faire	une	balade	de	deux	ou	trois	jours	dans	le	parc	naturel	et	rentreraient	direct.	Avec	un
peu	de	chance	ça	donnerait	à	Marie	une	semaine	ou	deux	de	répit.	Et	autant	pour	eux	tous.
Brillant	calcul	en	vérité.
190
La	piste	17	était	une	trouée	rocailleuse	qui	serpentait	dans	les	collines	recouvertes	de	forêt,	et	qui
régulièrement	venait	longer	un	lac,	une	simple	virgule	miroitante	plantée	entre	deux	monticules	ou	un
vaste	plan	d'eau	qui	contenait	une	vallée	entière,	comme	celui-ci,	le	lac	Malbée,	près	duquel	il	venait	de
se	garer,	sur	un	large	terre-plein	abritant	un	lot	de	chalets,	un	petit	refuge	à	pique-nique,	et	un
embarcadère	de	bois	le	long	duquel	tanguaient	deux	ou	trois	barques.
Il	interrogea	un	couple	de	retraités	qui	sortaient	d'un	des	grands	chalets	de	bois	plantés	au	bord	du	lac.
Ils	s'étaient	rendus	sur	le	ponton	et	Toorop	les	avait	gentiment	accostés	alors	qu'ils	entassaient	du
matériel	de	pêche	près	d'une	petite	barque.	Le	lotissement	était	loué	à	l'année	par	une	sorte	de	comité
d'entreprise	ou	de	fonds	de	pension,	à	ce	qu'il	comprit.	Il	avait	demandé	si	on	pouvait	louer	quand	même,
au	cas	où	un	chalet,	voire	deux,	serait	disponible.
Non,	ça	paraissait	impossible,	mais	ils	pouvaient	essayer	de	camper	un	peu	plus	loin.
Le	refuge	à	pique-nique	était	pourvu	d'un	confort	rustique.	Un	cabinet	de	toilette	sous	la	forme	d'un
cabanon	en	bois	doté	d'un	cube	en	ciment	avec	un	trou	dedans,	un	trou	qui	s'ouvrait	sur	une	vaste
caverne	remplie	d'immondices	dont	la	véritable	texture	refusait	de	prendre	consistance	dans
l'imagination.
Deux	ou	trois	tables	avec	des	bancs	sous	un	préau	en	bois.	Un	conteneur	de	plastique	bleu	en	guise	de
poubelle.
Exactement	ce	qu'il	fallait	pour	replonger	direct	Marie,	lui	et	tout	ce	joli	monde	dans	le	bain	de	la	vie	au
grand	air.	Évacuer	le	stress	et	les	toxines.
Oxygéner	le	système	bien	à	fond,	décrasser	le	carbu,	les	soupapes	et	tout	le	bataclan.	Se	recentrer
délicatement	non	pas	sur	soi,	mais	sur	le	point	d'équilibre	ténu	entre	soi	et	le	monde,	évacuer	les
énergies	négatives,	l'espace	d'un	court	instant,	afin	de	pouvoir	les	affronter	avec	la	santé	du	guerrier.
C'était	un	plan	parfait.
191
La	première	journée	s'était	lentement	étirée	jusqu'au	crépuscule.	Rien	d'autre	à	faire	que	de	lire	unbouquin	(lui),	écouter	du	techno-rock	répétitif	(Rebecca),	se	taper	une	séance	de	yoga	(Marie),	rien
(Dowie),	manger	le	dîner	acheté	à	Montréal	sur	le	chemin	de	l'autoroute	(tous).	Deux	poulets	rôtis	et	deux
bonbonnes	de	patates	de	chez	CocoRico,	sur	Saint-Laurent.	Quelques	salades	chinoises.	Des	yaourts	en
pots	géants.	De	la	smoked	meat.	Deux	camemberts	français.	Des	pommes.	Des	bières.	Des	Coke.	De	l'eau
minérale.	Une	bouteille	de	chardonnay.
Dans	l'après-midi	il	s'était	offert	un	petit	pétard	avec	le	matos	local,	de	la	northern	light	à	ce	qu'il	savait.
Quand	le	soleil	avait	décliné	sur	l'horizon,	il	avait	eu	les	crocs.
Le	paradis	sur	terre,	s'était-il	dit	en	dévorant	sa	portion	de	poulet	et	sa	ration	de	patates.
Il	atteignit	l'extase	lorsque	le	soleil	embrasa	le	ciel	à	l'ouest,	et	que	le	vin	chilien	vint	faire	siruper	le	goût
puissant	du	calendos	d'origine.
Plus	tard,	assis	sur	le	bord	du	ponton	face	au	lac,	il	avait	lentement	croqué	la	pomme	au	goût	de	miel.
Lorsqu'il	s'était	endormi,	près	du	Voyager,	dans	son	sac	de	couchage,	après	un	dernier	cône,	il	avait	émis
un	rot	sonore,	un	rot	de	remerciement	au	Créateur,	pour	avoir	su	ainsi	prodiguer,	un	bref	instant	dans	le
chaos	des	hommes,	tant	d'ordre,	de	calme,	de	luxe	et	de	volupté.
18
Quand	l'homme	de	Vladivostok	était	entré	dans	la	pièce,	il	avait	apporté	avec	lui	des	effluves	d'une
brutalité	inoiffe.	Gorsky	lui-même	s'était	figé.
Markov	s'était	levé	de	son	siège	avec	précipitation.	Gorsky	l'avait	suivi,	un	poil	moins	vite,	il	devait
conserver	son	calme	et	jouer	son	rôle	à	fond.
192
L'homme	vint	à	sa	rencontre	avec	un	sourire	de	fauve,	il	mesurait	une	tête	de	plus	que	lui,	autant	dire
deux	mètres,	il	écarta	ses	immenses	bras	en	signe	d'accolade	à	la	russe,	Gorsky	l'imita	et	s'approcha	-
Amon,	Dimitri	-	et	ce	fut	comme	si	deux	tentacules	d'acier	s'étaient	refermés	sur	lui	pour	le	broyer	à
hauteur	des	épaules.
Il	savait	ce	que	ça	signifiait,	"Anton,	faut	qu'on	discute	d'homme	à	homme	".
Les	deux	tentacules	finirent	par	le	relâcher,	Gorsky	observa	l'immense	stature	emballée	dans	un	costume
de	ville	Versace	Big	Shape	néo-twenties	qui	ne	lui	allait	pas	du	tout,	la	grosse	bouille	ronde,	le	crâne
chauve,	les	sourcils	broussailleux.	Cette	massivité,	cette	densité.
Un	vrai	salaud	de	Russkof,	pensa-t-il.	Comme	moi.
Dimitri	Merkuchev,	dit	"le	Chinois"	-	un	surnom	dont	l'avaient	affublé	les	Yakuzas	japonais,	qui	lui
trouvaient	un	air	de	géant	mandchou	sans	doute.
C'était	un	des	principaux	Vor	de	la	lointaine	mégapole	des	côtes	du	Pacifique.
C'est	sous	ses	ordres	que	Gorsky	allait	oeuvrer	désormais.
Ils	s'assirent	de	part	et	d'autre	de	la	table.	Gorsky	fit	un	signe	discret	mais	impérieux	à	Markov.	Celui-ci
s'éclipsa	sans	demander	son	reste.
L'homme	observa	d'un	oeil	appréciateur	le	vaste	salon	aux	couleurs	claires	et	neutres,	les	divans	et	le
mobilier	suédois	de	luxe,	le	puits	de	lumière	en	cristal	qui	déversait	des	paillettes	de	soleil,	la	grande
table	Art	déco	autour	de	laquelle	ils	avaient	pris	place,	et	surtout,	comme	il	le	fit	savoir	avec	un
claquement	expressif	de	la	langue,	les	objets	oblongs	exposés	un	peu	partout	dans	la	pièce,	sur	les	murs
ou	sur	des	socles	de	bronze.
-	Ta	collection	s'est	encore	agrandie,	Anton,	depuis	mon	dernier	passage.
Gorsky	avait	esquissé	un	sourire,	tout	en	pianotant	sur	son	clavier	la	venue	du	robot	domestique	Honda
avec	deux	verres	à	shooters	glacés,	un	seau	de	glace	et	une	bouteille	de	Zubrowka,	de	la	vraie,	celle-là
même	dont	il	supervisait	le	trafic	dans	le	coin.
-	Je	ne	t'ai	pas	encore	montré	le	plus	beau.	Ce	sera	pour	le	dessert.
-	Parfait,	Anton,	parfait.	Et	celui-là,	c'est	quoi	?
193
Gorsky	s'était	légèrement	retourné	pour	voir	ce	que	l'index	pointait.-	Celui-là,	c'est	le	tout	premier	modèle	d'Exocet,	on	m'a	dit	que	cet	exemplaire	avait	été	embarqué	sur	un
Mirage	de	l'aviation	argentine	pendant	la	guerre	des	Malouines.
-	Très	joli.
-	Date	de	fabrication	:	9	décembre	1981.	Comme	les	autres	il	est	en	parfait	état	de	marche.
L'homme	s'était	esclaffé.
-	Tu	pourrais	en	avoir	besoin.
Gorsky	s'était	raidi,	la	menace	était	à	peine	voilée.	C'était	le	signe	qu'on	abandonnait	les	civilités	d'usage
pour	attaquer	le	vif	du	sujet.
-	D'accord,	quelles	sont	les	nouvelles?
L'homme	n'avait	rien	répondu	tout	de	suite.	Il	s'était	profondément	calé	dans	l'immense	fauteuil	de	cuir,
lui	faisant	expirer	quelques	râles	feutrés.
-	Tu	as	mis	le	doigt	là	où	il	ne	fallait	pas.	Et	ces	histoires	de	motards	ne	nous	disent	rien	qui	vaille.	Nos
amis	de	Brooklyn	nous	disent	qu'il	vaudrait	mieux	arrêter	les	frais.	Les	flics	de	tout	le	continent	nord-
américain	sont	sur	les	dents.	C'est	trop	chaud.
Gorsky	avait	senti	le	sang	refluer	de	son	visage.
Il	avait	surmonté	l'émotion	initiale,	avait	pris	son	inspiration	puis	était	monté	au	front	sans	états	d'âme.
-	En	quoi	cela	nous	concerne-t-il,	je	veux	dire	pour	ce	business	particulier	?
Merkuchev	avait	fait	tressauter	sa	bedaine	en	expulsant	un	rire	volcanique.
-	Anton	Dimitrievitch!	Tu	sais	bien	que	notre	réseau	d'information	est	le	meilleur	de	toute	l'Asie	extrême-
orientale,	rien	de	ce	qui	se	passe	dans	les	eaux	de	la	mer	de	Chine	n'a	de	secret	pour	nous.
-	Merde	Chine?
-	Un	exemple,	en	l'occurrence	parlons	plutôt	du	détroit	de	Tartarie.
Gorsky	s'était	rembruni.
-	Vous	avez	appris	quelque	chose	?
La	bedaine	tressauta	de	nouveau.
194
-	Oui,	c'est	le	moins	qu'on	puisse	dire.	Ce	sont	des	mercenaires	chinois	et	sibériens	qui	ont	flingué	le	zinc
en	février,	depuis	un	rafiot	au	large	de	Kholmsk,	mais	on	parle	depuis	peu	de	gars	qui	seraient	venus
d'Amérique	du	Nord	pour	payer	leur	dette	en	retour.	Des	gars	qui	appartiendraient	à	une	des	bandes
impliquées	dans	tout	ce	bordel,	là-bas,	précisément,	au	Québec.	On	n'en	sait	pas	plus.	Mais	c'est	pour	ça
que	le	conseil	de	Vladivostok	estime	qu'on	devrait	geler	l'opération.
Gorsky	avait	senti	toutes	ses	défenses	vaciller	sous	le	choc.	Par	il	ne	savait	quelle	fatale	alchimie	des
événements	sa	route	croisait	celle	des	motards	en	guerre	à	l'autre	bout	du	monde.	Sans	qu'il	puisse
influer	en	rien	sur	le	cours	des	événements.
La	seule	issue	consistait	à	jouer	sur	l'instinct	atavique	de	tout	seigneur	du	crime,	l'avidité.
-	Cent	millions	de	dollars	en	un	an,	minimum	garanti.	Et	ce	n'est	qu'une	phase	de	démarrage.	Dimitri...	Tu
ne	peux	pas	imaginer	tout	ce	que	ce	toubib	peut	nous	rapporter.	Nous	sommes	au	tout	début	d'un
Nouveau	Grand	Truc.	Comme	lorsque	les	Bootleggers	se	sont	emparés	du	marché	de	l'alcool,	ou	lorsque
Cosa	Nostra	a	décidé	de	prendre	le	contrôle	du	trafic	de	l'hérdine	après	la	Seconde	Guerre	mondiale.
Nous	devons	être	maîÎtres	du	marché	lorsqu'il	explosera.
L'homme	avait	hoché	la	tête,	pensif.
-	Cent	millions	c'est	des	clopinettes.	C'est	même	pas	la	recette	d'un	casino	standard	à	Las	Vegas.	Et	un
casino	c'est	légal.
-	C'est	déjà	pas	si	mal	et	je	t'ai	dit	que	c'est	une	phase	de	démarrage.	Merde,	tu	veux	quoi?	Qu'on	se	fasse
encore	baiser	par	les	Chinetoques,	ou	par	les	Latinos?	Crois-moi,	les	triades	sino-américaines,	elles	vont
pas	se	faire	prier	pour	s'engouffrer	sur	le	marché,	surtout	si	la	voie	est	libre,	avec	une	pancarte"	Servez-vous	".
Ça	avait	provoqué	un	reniflement	dubitatif	de	la	part	de	Dimitri.
Gorsky	avait	enfoncé	le	clou.
-	Écoute,	depuis	la	dernière	fois	j'ai	pu	établir	un	vrai	bilan	prévisionnel,	j'ai	une	opération	pilote	en
cours,	les	investissements	ont	été	plus	que	raisonnables	jusqu'à	présent.	Laisse-moi	te	prouver	que	j'ai
raison,	et	l'année	prochaine,	à	la	prochaine
195
conférence	avec	la	Sumiyoshi-Rengo,	crois-moi,	tu	auras	un	sacré	bon	joker	dans	ta	manche.
Un	second	reniflement	de	Dimitri.
Gorsky	s'était	dit	qu'il	ne	fallait	pas	lâcher	prise.
-	Faisons	les	comptes	rapidement,	il	avait	fait	en	allumant	d'un	geste	un	petit	écran	de	table.	Pour
l'instant	le	prix	de	vente	de	mon	"	service	de	messagerie	"
est	d'un	million	de	dollars	par	unité.	Mais	je	te	rappelle	que	le	prix	total	du
"	produit	"	est	dix	fois	supérieur;	avec	ce	que	nous	investissons	en	ce	moment,	nos	parts	dans	l'entreprise
vont	tripler	dans	l'année.	Ensuite,	comme	je	te	l'ai	dit,	il	y	a	les	autres	clients	du	même	"	fonds	de	pension
"	(il	avait	placé	les	guillemets	dans	l'espace	d'un	petit	geste	des	deux	mains).	D'autre	part,	comme	je	te
l'ai	dit	aussi,	tout	montre	que	la	demande	va	exploser,	et	que	l'offre	restera	interdite,	donc,	d'ici	peu	on
pourra	commencer	à	faire	grimper	les	prix.
Et	d'ici	là,	crois-moi,	des	clients	comme	ceux-là,	j'en	aurai	déjà	plein	mon	carnet	de	commandes.
-	Oue	dit	exactement	ton	bilan	prévisionnel?
-	En	trois	ans,	à	ce	rythme,	avec	une	seule	clinique	je	frôlerai	le	milliard	de	dollars,	et	en	vérité	je	prévois
même	le	double	car	je	vais	mettre	le	turbo,	c'est-à-dire	prendre	tout	bonnement	le	contrôle	de	cette	jolie
petite	entreprise.	Ensuite,	si	on	passe	à	une	grande	échelle,	multiplie	par	cinquante,	ou	par	mille!	On	doit
continuer	l'opération,	Dimitri.	Bon	Dieu,	tout	ça	ne	nous	aura	pas	coûté	le	prix	d'un	pornodrome	dans	la
banlieue	de	Moscou.
Dimitri	renifla,	s'agita	sur	le	fauteuil,	qui	crissa,	fixa	son	regard	sur	les	verres	noirs	de	Gorsky,	resta
silencieux	quelques	secondes,	renifla	de	nouveau	et	laissa	tomber:
-	D'accord.	Mais	ton	opération	pilote	doit	avoir	marché	à	cent	pour	cent.	Ça	doit	glisser	comme	un	pet
dans	de	la	soie.
-	Ça	fera	bien	mieux	que	ça.	Ça	fera	le	bruit	d'un	type	qui	plonge	dans	une	piscine	de	fric.
Une	piscine,	oui,	nom	de	Dieu.
Et	bientôt	un	océan.	Le	docteur	Walsh	et	son	laboratoire	allaient	pouvoir	fournir	à	une	armée	de	cinglés
pleins	aux	as	la	plus	puissante	came	du	monde.
196
Dimitri	était	parti,	il	avait	d'autres	affaires	à	traiter,	Gorsky	s'était	dit	qu'on	était	rarement	prophète	en
son	pays.
Merde,	ces	connards	de	mafieux	post-soviétiques	ne	comprenaient	rien	à	rien.	Ils	restaient	accrochés	à
leurs	vieilles	industries,	racket,	kidnapping,	prostitution,	drogues,	jeu,	pornographie.
Il	était	du	même	âge	que	Dimitri,	le	cinquantième	anniversaire	dans	le	rétroviseur,	mais	il	avait	passé
toute	sa	carrière	à	innover,	à	jeter	des	têtes	de	pont	vers	des	territoires	inexplorés,	très	vite	lui	était
apparu	tout	ce	que	l'explosion	technologique	du	XXIe	siècle	allait	receler	comme	myriades	de	filons
occultes.	Et	il	s'était	branché	dessus,	avec	la	passion	du	professionnel	enthousiaste.	D'abord	le	filon	de	la
matière	fissile	et	des	arsenaux	soviétiques	au	rebus,	puis	celui	des	gros	cerveaux	au	chômage,	ensuite
celui	des	logiciels	militaires	et	des	brevets	industriels,	et	depuis	peu	des	biotechnologies.	Les	bigboss	de
Novossibirsk	et	de	Vladivostok	ne	l'avaient	jamais	freiné	dans	sa	course	fulgurante,	il	ne	marchait	pas	sur
leurs	plates-bandes,	ils	prenaient	une	dîme	substantielle	sur	tous	ses	bénéfices,	et	ils	se	savaient
incapables	de	le	concurrencer	efficacement.	Mais	ils	ne	l'avaient	jamais	appuyé	non	plus.
Conclusion,	ils	avaient	été	forcés	de	dealer	avec	le	Yakuza	qui	leur	barrait	la	route	sur	le	continent	nord-
américain;	dans	le	secteur	des	hautes	technologies	notamment,	sans	parler	du	marché	asiatique,	laChine,	même	en	guerre,	surtout	en	guerre,	leur	avait	en	grande	partie	échappé.	Les	triades	taiwanaises
et	américaines	s'y	partageaient	le	marché	avec	les	bandes	japonaises.
Mais	là	ce	n'était	plus	de	filon	dont	il	fallait	parler.	C'était	le	Vrai	Gros	Truc.	La	Montagne	d'Or.
C'était	Ronald	Biggs	et	les	sacs	du	train	postal	GlasgowLondres.
Les	mafias	américaines	en	apprenant	le	vote	du	Prohibition	Act	de	1919.
C'était	Cortés	face	aux	trésors	des	cités	aztèques.
Bill	Gates	devant	les	crânes	d'oeuf	de	chez	IBM.
Et	on	venait	lui	chercher	des	poux	dans	la	tête.
Pour	se	calmer,	il	se	résolut	à	se	lever	pour	faire	le	tour	de	ses	197
nouvelles	acquisitions	-	une	petite	visite	à	ses	missiles	préférés,	c'était	le	seul	antidote	disponible	dans	les
environs.
L'Exocet	tout	d'abord,	avec	ses	inscriptions	en	français,	et	le	petit	drapeau	tricolore	au	bas	de	la	turbine
grise	et	effilée.	Puis	il	se	rendit	jusqu'au	vieux	Scud	irakien	qui	trônait	au	centre	d'un	patio	circulaire.	À
chaque	point	cardinal	du	patio	se	dressait	la	belle	ogive	sombre	d'un	Patriot.	Le	patio	était	recouvert
d'authentiques	mosaïques	arabes,	dont	un	bas-relief	syrien	datant	du	Xe	siècle,	acheté	à	bas	prix	à	un
membre	de	la	famille	Assad,	lors	de	la	construction	de	la	datcha,	dix	ans	auparavant.
S'élevant	comme	une	colonne	de	métal	gris	à	l'autre	bout	de	la	pièce,	le	SS-20
qui	avait	étrenné	sa	collection	scintillait	doucement	aux	angles	durs	de	ses	dérives	de	direction.
Il	avait	ensuite	contemplé	la	batterie	de	vieux	SAM-7	soviétiques,	un	truc	plus	sentimental	qu'autre
chose,	c'est	avec	les	SAM-7	que	les	Viêt-congs	avaient	fait	mordre	la	poussière	à	de	nombreux	Phantom
de	PUS	Air	Force	dans	le	ciel	du	Viêtnam,	c'est	l'année	de	la	chute	de	Saigon	qu'il	était	entré	dans	les
cadets	de	l'armée	soviétique.	Il	en	était	sorti	douze	ans	plus	tard	avec	un	éclat	de	roquette	dans
l'abdomen,	et	une	mauvaise	pension	de	sergent,	quand	elle	était	versée.	Il	avait	vite	compris	qu'il	était
temps	d'élever	substantiellement	son	standing.
Plus	loin,	il	y	avait	un	petit	bouquet	de	Tow	antichars,	et	en	face	près	de	la	fenêtre,	deux	missiles	Stinger
entrecroisés,	"	souvenirs	"	de	sa	campagne	en	Afghanistan,	dans	les	années	quatrevingt.	Il	y	avait	aussi
perdu	sept	dixièmes	à	l'oeil	gauche.	Depuis,	cet	oeil	avait	perdu	les	trois	dixièmes	restants.	Et	l'autre	ne
valait	guère	mieux.	Les	optiques	stéréovision	n'étaient	pas	du	luxe,	en	dépit	du	fait	que	la	moindre	paire
de	ce	genre	de	truc	valait	le	prix	d'un	ministre,	si	on	ne	voulait	pas	un	jour	se	faire	griller	la	rétine	par	un
micro-laser	de	troisième	catégorie	rendu	fou	par	un	nano-processeur	buggé	à	mort,	le	genre	de	camelote
qu'il	commercialisait	lui-même	à	grande	échelle.
Au-dessus	de	sa	tête,	plusieurs	petits	missiles	air-air	Matra	allongeaient	des	ombres	prédatrices	de
chaque	côté	du	plafonnier	central.
De	part	et	d'autre	de	l'entrée	des	toilettes	il	avait	érigé	une	198
antique	torpille	de	sous-marin	d'attaque	conventionnel	russe	de	classe	"	Boy	",	selon	la	nomenclature
OTAN.
Dans	le	second	salon,	une	alcôve	discrète	pour	les	nuits	à	cinq	mille	dollars	l'escort	girl,	il	avait	disposé
un	gros	Tomahawk	de	la	Navy	au-dessus	de	l'immense	sofa,	et	planté	quatre	roquettes	katiouchas	à	ses
coins.
En	guise	de	lustre,	au	coin	des	deux	grands	couloirs	qui	distribuaient	les	pièces,	il	avait	fait	accrocher	un
bouquet	de	bombes	russes	antipistes	à	sous-munitions	datant	de	la	Tchétchénie.
Dans	la	haute	bibliothèque	aux	rayonnages	remplis	d'ouvrages	d'art	en	tous	genres,	un	vieux	Pershing
semblait	attendre	qu'on	en	finisse	avec	tous	ces	livres.
Il	y	avait	un	Mistral	français	au	plafond	de	la	salle	de	bains,	un	écran	LCD
géant	qui	simulait	un	catalogue	entier	de	voûtes	célestes,	ciels	de	nuits	tropicales,	aurores	boréales,
constellations	australes,	pleines	lunes	dans	les	Carpates,	crépuscules	sur	Big	Sur,	perséides	en	Haute-
Provence.
Pour	terminer,	au	pied	de	l'escalier	intérieur	conduisant	aux	étages,	il	avait	planté	le	fusoïde	glacé	d'un
Jéricho	israélien.Pour	Gorsky	les	missiles	tenaient	lieu	d'oeuvres	d'art.	D'abord	ces	machines	valaient	des	centaines	de
milliers,	voire	des	millions	de	dollars	pièce	pour	les	plus	estimables.	D'autre	part,	elles	étaient	belles,
froides,	implacables,	insensibles	à	tout	autre	projet	que	leur	existence	fuselée	et	meurtrière.
Ensuite,	elles	semblaient	bien	disposer	d'une	âme,	d'une	anima,	d'une	forme,	d'une	vibration	esthétique
particulière	dans	l'espace	et	dans	le	temps.	Enfin,	et	surtout,	elles	représentaient	l'aboutissement	de	son
rêve	de	gosse	immature	haché	par	la	guerre.	En	avril	1987,	lorsqu'il	s'était	réveillé	de	son	coma
traumatique	dans	cet	hôpital	militaire	du	Kazakhstan,	déjà	à	moitié	aveugle	d'un	oeil,	il	allait	sur	ses
vingt-huit	ans,	mais	son	expérience	de	la	vie	civile	s'était	arrêtée	à	son	seizième	anniversaire,	il	avait
l'impression	d'être	une	éponge	vivante,	captant	toutes	les	expériences	possibles	par	chaque	pore	de	la
peau,	afin	de	rattraper	toutes	celles	qu'il	avait	perdues.
C'est	pendant	sa	longue	convalescence	qu'il	était	un	jour	tombé	sur	un	reportage	à	la	télévision,	l'antique
poste	à	tubes	noir	et	blanc	de	sa	chambre	à	huit	lits,	où	croupissaient	d'autres
199
sous-offs	mutilés	ou	blessés.	La	perestrdika	gorbatchévienne	battait	son	plein,	le	monde	soviétique
s'ouvrait	aux	images	venues	d'Occident.	Le	reportage,	sans	doute	acheté	à	une	chaîne	britannique,	suivait
la	vie	trépidante	d'un	trio	de	producteurs	anglais	à	la	mode,	concepteurs	entre	autres	du	trio	de	filles
"Bananarama	",	MM.	Stock,	Aitken	et	Waterman.	L'un	d'entre	eux,	riche	à	ne	plus	savoir	que	faire	de	ses
millions,	s'était	lancé	dans	une	collection	un	peu	particulière:	la	collection	de	missiles.
Ce	jour-là,	Gorsky	ne	sut	jamais	pourquoi,	mais	l'image	de	ce	producteur	collectionneur	de	missiles
s'imprima	en	lui,	comme	s'impriment	les	héros	de	bandes	dessinées	ou	de	cinéma,	chevaliers,	cow-boys,
flics,	magiciens,	mutants,	sur	le	papier	photosensible	des	ego	adolescents.
Il	n'avait	pas	vingt-huit	ans	et	il	se	morfondait	dans	un	méchant	hôpital	militaire	à	bout	de	souffle,	avec
une	entaille	de	trente	centimètres	entre	le	sternum	et	le	pubis,	un	oeil	tout	juste	bon	à	accompagner	un
bortsch	pour	SDF,	et	une	poignée	de	roubles	tous	les	trente-six	du	mois,	alors	que	d'autres	vivaient	au
coeur	d'un	paradis	artificiel	fait	de	luxueuses	villas	balnéaires,	de	rivières	de	champagne,	ou	de	diamants,
de	costumes	Armani,	de	Mercedes,	de	Danceteria,	de	filles	belles	à	s'en	suicider	surle-champ,	de	drogues
aphrodisiaques,	de	missiles	exposés	en	oeuvres	d'art.
Il	avait	décidé	de	s'inviter.
Son	rêve	de	gosse	attardé	étant	atteint,	il	cherchait	désormais	à	surpasser	son	modèle.	Le	missile-oeuvre
d'art	c'était	bien,	j	ouissif,	plastiquement	émotif.
Mais	si	le	programme	en	cours	avec	le	docteur	Walsh	portait	ses	fruits	comme	prévu,	on	pourrait	voir
plus	grand.	Bien	plus	grand.
Ce	que	les	missiles	étaient	à	la	peinture,	ou	à	la	sculpture,	ces	prochaines	acquisitions	le	seraient	au	Land
Art.
La	RKA,	l'agence	spatiale	russe,	avait	décidé	de	vendre	ses	antiques	lanceurs	R-7	qui	dataient	de	Youri
Gagarine,	ainsi	que	des	capsules	Soyouz	du	siècle	dernier.	D'autre	part,	elle	allait	mettre	aux	enchères,
module	par	module,	ce	qui	restait	de	la	station	Mir,	récupérée	douze	ans	auparavant	par	une	série	de
missions	conjointes	russo-américaines.	Lors	de	l'accident	dramatique	qui	mit	fin	à	l'épopée	de	la	station,
la	télévision	américaine
200
se	trouvait	sur	place,	en	orbite.	Les	images	de	la	mort	des	quatre	astronautes,	dont	le	reporter	de	CNN,
avaient	été	diffusées	en	direct	dans	des	centaines	de	millions	de	foyers.	Le	feu	s'était	propagé	à	une
vitesse	incroyable	dans	le	module	principal,	et	très	franchement,	avant	cette	date,	personne,	à	l'exception
des	professionnels	de	l'astronautique,	n'avait	la	moindre	idée	de	ce	qu'était	un	incendie	en	état
d'apesanteur.	Ce	jour-là	des	millions	d'hommes	et	de	femmes,	d'enfants	et	de	vieillards	tétanisés	devant
leurs	tubes	cathodiques	virent	de	quoi	il	s'agissait;	en	apesanteur,	le	feu	coule.	Comme	une	huile
mortelle.	Se	propageant	dans	tous	les	sens,	dans	absolument	toutes	les	directions	à	la	fois.
La	caméra	du	journaliste	américain	Peter	Myers	était	agréée	Air	Force,	elle	continuait	de	tourner	alors
que	tout	le	monde	était	déjà	mort,	elle	ne	rendit	l'âme	que	lorsque	la	température	ambiante	eut	franchi
les	mille	degrés	centigrades.
Acheter	les	restes	de	la	station	dans	laquelle	ces	images	historiques	avaient	été	tournées	équivalait	à	se
porter	acquéreur	d'une	sainte	relique,	le	Graal	mystérieux	de	la	destinée	humaine,	une	haute	course	vers
les	étoiles	s'achevant	dans	la	mort,	dans	le	feu	liquide	de	la	non-gravité.
Gorsky	avait	fait	savoir	au	cabinet	Christie's	de	Moscou,	qui	allait	s'occuper	de	la	vente,	qu'il	était	sur	lesrangs,	sans	apparaître	en	personne,	évidemment,	laissant	le	soin	à	son	homme	de	paille	spécialisé	dans
cette	branche	de	ses	affaires	de	s'en	occuper	comme	il	se	devait.
Le	temps	que	la	lourde	administration	fédérale	russe	s'ébranle,	des	mois	allaient	s'écouler,	Christie's	ne
pourrait	sans	doute	pas	organiser	la	vente	avant	la	fin	de	l'année.	D'ici	là,	son	trésor	de	guerre	se	serait
accru	de	plusieurs	dizaines	de	millions	de	dollars.	Il	espérait	pouvoir	empocher	une	R-7
au	complet,	un	Soyouz-T	des	années	quatre-vingt,	et	au	moins	un	module	rescapé	de	la	station,	avec	peut-
être	un	cargo	Progress	en	prime.
Si	tout	marchait	bien	avec	l'entreprise	du	docteur	Walsh,	il	pourrait	d'ici	peu	se	la	couler	douce	sur	une
île	du	Pacifique,	à	la	tête	de	l'entreprise	illicite	la	plus	innovante	de	cette	première	moitié	du	xxi-	siècle.
Comme	avec	les	drogues	au	cours	du	siècle	précédent,	l'ONU	avait	proscrit	toutes	les	expérimentations
et	tous	les	"	produits	"
201
animaux	transgéniques	considérés	comme	"	non	conformes	".	Comme	avec	les	drogues	au	xxe	siècle,	elle
mettrait	des	décennies	à	s'apercevoir	de	son	erreur,	largement	le	temps	d'engraisser	deux	ou	trois
générations	de	Sibériens	entreprenants.
La	mafia	de	Novossibirsk	s'était	avérée	sa	seule	vraie	famille.	Orphelin	de	père,	Héros	du	Travail	tué	dans
un	accident	du	même	nom	au	fond	d'une	mine	de	manganèse	de	l'Oural,	une	mère	alcoolo,	qu'il	n'avait	pu
sauver	de	la	clochardisation	progressive,	il	avait	échappé	à	la	maison	de	correction	en	acceptant	cet
engagement	dans	l'armée.	L'Armée	rouge	lui	avait	solennellement	affirmé	qu'elle	serait	sa	nouvelle
famille,	mais	à	sa	sortie	de	l'hôpital,	il	avait	dû	attendre	des	mois	avant	de	trouver	à	se	loger	dans	une
HLM	pourrie	de	la	banlieue	de	Krasnoïarsk.	Ensuite,	la	maigre	pension	n'était	plus	arrivée.
Vers	1992,	lorsque	le	système	soviétique	avait	entièrement	implosé,	livrant	d'un	seul	coup	la	société	civile
russe	au	capitalisme	sauvage	de	l'accumulation	primitive,	il	était	déjà	un	jeune	loup	de	la	mafia
sibérienne,	un	jeune	loup	aux	dents	longues,	aux	yeux	malades	et	au	cerveau	affûté.	Il	avait	appris	à
survivre	dans	ce	nouvel	environnement,	ce	territoire	vierge	ouvert	à	toutes	les	initiatives	audacieuses.
Il	pouvait	envisager	la	suite	de	sa	carrière	avec	une	relative	sérénité;	il	lâcherait	les	affaires	sur	le	Vrai
Gros	Coup.	La	mise	en	place	du	premier	grand	réseau	spécialisé	en	Produits	Vivants	Illégaux.
Il	pourrait	s'offrir	toute	la	flotte	spatiale	russe.	Mieux,	il	pourrait	relancer	le	programme	de	la	RKA.
Ou'on	le	veuille	ou	non,	son	nom	entrerait	dans	l'histoire,	comme	Dutch	Schultz,	Lucky	Luciano,	Frank
Genovese,	Pablo	Escobar,	Vyacheslav	Ivankov.
On	admirerait	sa	collection,	on	viendrait	la	visiter	du	monde	entier,	sa	maison	deviendrait	un	musée.
Le	producteur	angliche	pouvait	aller	se	rhabiller.
L'homme	que	Romanenko	attendait	s'appelait	Karl	"	Kemal	"	Spitzner,	c'était	un	marchand	d'armes
germano-turc	qui	avait	ses	entrées	dans	toutes	les	ambassades	de	la	région.
202
Kemal	Spitzner	avait	commencé	sa	carrière	dans	l'ex-Yougoslavie,	plus	de	vingt	ans	auparavant.	Grâce	à
son	petit	réseau	installé	en	Allemagne	et	en	Turquie,	il	avait	monté	une	des	plus	importantes	filières	de
trafic	d'armes	à	destination	de	l'armée	bosniaque.	Il	s'était	fait	la	main	en	approvisionnant	la	Garde
nationale	croate	avec	des	arsenaux	en	provenance	de	Hongrie	ou	des	Forces	libanaises.
Ensuite,	il	avait	acheté	en	masse	du	matériel	de	guerre	aux	milices	chiites	et	druzes,	ou	aux	Syriens,	ainsi
que	dans	les	anciennes	républiques	soviétiques	musulmanes,	pour	le	revendre	au	gouvernement	de
Sarajevo.
Romanenko	attendait	Spitzner	dans	un	endroit	désert,	le	long	d'une	vieille	ligne	de	chemin	de	fer
désaffectée	reliant	une	usine	abandonnée	depuis	des	lustres	à	la	voie	du	Transsibérien.
Le	bruit	de	la	voiture	qui	s'engageait	sur	le	terre-plein	bétonné	l'avait	fait	se	retourner.	Un	4x4	Suzuki,
rouge,	jaune	et	vert	fluo.	Putain,	pourquoi	pas	une	Cadillac	dorée,	s'était	dit	Romanenko.
Spitzner	en	était	descendu,	seul.	Un	automatique	de	gros	calibre	en	travers	de	la	ceinture.
Il	portait	toujours	les	dreadlocks	blondes	de	ses	trente	ans,	un	vieux	blue-jean	ultralarge,	une	parka
israélienne	informe	et	crasseuse.
En	dépit	de	ses	fautes	de	goût	vestimentaires,	surtout	pour	un	type	de	presque	cinquante	balais,	KemalSpitzner	possédait	plusieurs	avantages.
Primo,	il	avait	permis	à	Romanenko	de	varier	ses	sources	d'approvisionnements	en	armes	pour	la	guérilla
ouigoure.
Deuzio,	il	était	une	mine	de	renseignements,	et	il	le	savait,	il	ne	se	gênait	pas	pour	monnayer	grassement
ses	informations.
Tertio,	il	avait	sûrement	rencontré	ou	entendu	parler	de	Toorop,	en	Bosnie.	Il	pouvait	lui	apprendre	une
ou	deux	choses	sur	le	mercenaire.
Enfin,	il	disait	être	en	mesure	de	lui	raconter	une	histoire	qui	l'intéresserait	au	plus	haut	point.
Tout	coïncidait	pour	qu'une	telle	rencontre	ait	lieu	le	jour	même.
-	Je	ne	sais	presque	rien	sur	ce	Toorop.	Je	sais	qu'il	a	participé	à	un	des	convoyages	d'armes	pour	les
Croates	depuis	le
203
Liban,	ça	je	m'en	rappelle,	c'est	à	cette	occasion	que	je	l'ai	rencontré	pour	la	première	fois.	Ensuite	je	me
rappelle	l'avoir	revu	une	ou	deux	fois,	lors	d'autres	convoyages,	pour	les	Musulmans,	c'était	en	93,
pendant	l'hiver	si	mes	souvenirs	sont	exacts.	En	plein	merdier.	Ensuite	j'ai	appris	qu'il	se	battait	sur	le
front	nord,	à	Brcko.	Depuis,	j'ai	plus	jamais	entendu	parler	de	lui.
Romanenko	soupira.
Spitzner	venait	d'allumer	une	longue	papirossi	pleine	d'herbe	caucasienne.	Un	parfum	lourd	et	envoûtant
avait	accompagné	le	nuage	de	fumée	qui	était	sorti	de	sa	bouche	droit	sur	lui.
Romanenko	toussa	en	essayant	d'évacuer	le	nuage	avec	de	grands	gestes	de	la	main.
-	Bon,	est-ce	que	vous	pourriez	me	collecter	d'autres	souvenirs	de	guerre	?	Vous	ne	voyez	personne	qui
l'aurait	connu	à	l'époque?
Les	grands	yeux	azur	de	Kemal	Spitzner	fixèrent	Romanenko,	un	étrange	mélange	de	brute	nordique	et
de	pirate	berbère.
-	Je	vais	voir	ce	que	je	peux	faire,	colonel.	Mais	j'ai	gardé	peu	de	contacts	avec	les	gars	de	l'ex-Yougo...	La
roue	a	tourné.
_	La	roue	ne	s'arrête	jamais	de	tourner...	Bon,	est-ce	que	vous	savez	comment	il	s'est	comporté	lors	de	ces
convoyages	d'armes?
-	Comporté	?
-	Ouais.	Comment	il	a	réagi	face	aux	situations,	je	ne	sais	pas	moi,	y	a	bien	dû	avoir	des	problèmes,	une
embrouille,	quelle	était	exactement	sa	responsabilité?
Spitzner	fronça	ses	sourcils,	deux	fines	barres	blondes	au	duvet	clairsemé.
-	Si	je	me	souviens	bien,	il	était	un	des	assistants	du	chef	opérationnel	de	leur	réseau,	c'étaient	eux	qui
passaient	commande	pour	le	gouvernement	bosniaque	par	le	biais	de	sociétés-écrans,	de	comptes	à
numéro,	tout	le	toutim,	des	pros.
Il	parlait	plusieurs	langues,	et	il	avait	plusieurs	nationalités.	Y	a	jamais	eu	d'embrouilles,	aucun	pépin,
non,	rien,	je	vois	pas.
Romanenko	poussa	un	soupir,	se	leva	du	petit	muret	de	pierre	et	marcha	sur	quelques	mètres	le	long	de
la	voie	ferrée.
Kemal	tira	sur	son	long	pétard,	puis	lourdement	se	leva	à	son	tour	pour	le	rejoindre.
204
Ils	avancèrent	côte	à	côte	le	long	des	rails.
Au-dessus	d'eux	le	ciel	était	d'un	bleu	monochrome.
L'histoire	de	Kemal	valait	selon	lui	un	bon	paquet	de	pognon.	Si	Romanenko	était	en	mesure	de	lui	verser
vingt-cinq	mille	dollars	cash,	en	liquide,	et	pas	plus	tard	que	tout	de	suite,	il	serait	en	mesure	de	la	lui
raconter.Il	existe	un	certain	nombre	de	règles	tacites	dans	ce	genre	d'échanges.	La	première	est	de	faire
confiance;	la	seconde	de	ne	pas	faire	confiance.
Il	fallait	donc	établir	un	dialogue	préliminaire,	une	sorte	de	prise	de	contact	à	distance	de	l'objet	convoité,
un	strip-poker	qui	ne	dévoilerait	que	le	haut	du	balconnet,	mais	donnerait	un	avantgoût	de	la	qualité	de	la
lingerie.
En	gros,	circonscrire	le	sujet	central.
-	Je	crois	que	je	suis	en	mesure	de	vous	mettre	le	nez	sur	une	piste	très	sérieuse	concernant	l'identité
réelle	des	clients	de	vos	"	associés	".
Romanenko	avait	haussé	un	sourcil	de	surprise.	Le	Gros	Lot.
Il	n'avait	pas	tortillé.	Il	avait	montré	sa	voiture	garée	un	peu	plus	loin.
-	Aucun	problème.	Dites-moi	juste	quelles	sont	les	probabilités	que	votre	piste	remonte	vraiment	jusqu'à
eux.
Spitzner	l'avait	regardé	dans	le	blanc	des	yeux,	un	sourire	calme	au	bord	des	lèvres.
-	Pile	cent	pour	cent.	Vingt-cinq	mille	sur	vingt-cinq	mille.
Romanenko	avait	soutenu	son	regard,	y	avait	clairement	lu	qu'il	ne	bluffait	pas,	il	était	allé	chercher	la
sacoche	remplie	de	dollars	à	l'arrière	de	la	vieille	Nissan	banalisée.
Ensuite,	assis	sur	le	petit	muret,	il	avait	patiemment	écouté	l'histoire	par	la	bouche	de	Kemal	Spitzner.
Spitzner	connaissait	un	homme,	un	Américain,	qui	s'était	installé	en	Sibérie	centrale	au	début	du	siècle	et
y	avait	monté	une	société	d'aviation	commerciale.
Fret,	voyages	d'affaires.	À	plusieurs	reprises,	Kemal	s'était	servi	de	sa	compagnie	pour	ses	trafics,	en
particulier	les	cargos	bimoteurs	et	quadrimoteurs	à	hélices	moyen-courriers.	Un	jour,	au	début	de	l'année
précédente,	l'ami	de	Spitzner	avait	reçu	un	couple	de	nouveaux	clients,
205
des	Nord-Américains	comme	lui,	quarante	ans,	pleins	aux	as,	des	espèces	d'allumés,	des	mystiques,	ils
portaient	des	tatouages	et	des	bijoux	avec	un	symbole	récurrent,	une	double	tête	de	sphinx	surmontée
d'une	étoile	à	sept	branches,	ils	emportaient	partout	avec	eux	des	petits	talismans	en	forme	de	pyramide
de	métal,	ainsi	que	des	livres	écrits	par	leur	gourou.	Son	ami	ne	leur	avait	pas	posé	de	questions.	Ils
n'avaient	pas	cherché	à	le	convertir.
Le	couple	lui	avait	demandé	s'il	serait	d'accord	pour	conduire	régulièrement	des	groupes	de	personnes
d'un	bout	à	l'autre	de	la	Sibérie,	des	côtes	extrême-orientales	jusqu'à	la	frontière	du	Kazakhstan,	et
retour.
Le	contrat	était	juteux.	Il	s'agissait	de	groupes	constitués	d'une	douzaine	de	personnes,	environ	deux
voyages	par	mois,	pendant	un	an	au	moins,	et	peut-être	le	double.	Le	couple	était	prêt	à	payer	le	prix	fort,
en	dollars	US.	L'idée	était	d'opérer	un	voyage	discret,	rapide,	et	tout	confort.	La	flotte	moderne	de
l'Américain	correspondait	exactement	à	leurs	besoins.
L'ami	de	Spitzner	ne	s'était	pas	fait	prier	pour	accepter	les	termes	du	contrat.
Au	début	de	l'été	le	couple	était	de	nouveau	venu	le	voir,	le	premier	groupe	allait	arriver	au	mois	de
juillet,	on	devrait	les	prendre	sur	une	petite	piste	privée	située	au	bord	de	l'océan,	dans	les	monts
Sikhote-Alin,	au	nord	de	Vladivostok,	puis	les	conduire	sur	un	aérodrome	de	fortune	situé	quelque	part
dans	l'Altaï,	aux	limites	du	Kazakhstan,	comme	convenu.	Là,	des	véhicules	terrestres	attendraient	le
groupe.	L'avion	devait	venir	les	rechercher	une	semaine	plus	tard.	(Romanenko	avait	dressé	l'oreille.
L'histoire	de	Kemal	commençait	joliment.)	L'ami	de	Spitzner	s'était	douté	qu'il	y	avait	là	quelque	chose	de
louche,	de	bizarre,	mais	il	ne	commettait	aucun	délit,	aucun	passage	clandestin	de	frontière,	on	ne
quittait	pas	la	Fédération	de	Russie,	ils	ne	passaient	ni	drogues	ni	armes,	rien	que	leurs	talismans,	et
leurs	putains	de	bouquins.	Le	flot	de	dollars	arrivait	à	pic	pour	payer	le	leasing	du	Falcon	qu'il	venait	de
racheter	à	une	compagnie	singapourienne	en	faillite.
Pendant	l'été	et	les	mois	suivants	l'ami	de	Spitzner	et	sa	flottille	de	petits	avions	d'affaires	transportèrent
ainsi	plus	d'une	centaine	de	personnes	à	travers	la	Sibérie.
Au	mois	de	décembre,	à	l'occasion	des	fêtes,	le	couple	le	pré-
206vint	d'une	interruption	temporaire	du	programme,	mais	que	tout	reprendrait	au	printemps,	selon	des
modalités	et	un	rythme	différents.
Parmi	ces	avenants	au	contrat	initial	il	y	avait	une	augmentation	substantielle	des	"primes	de	risques"
versées	à	sa	compagnie.
En	échange	de	quoi	il	accepterait	deux	nouvelles	conditions,	inégociables.
Primo,	il	consentirait	à	convoyer	des	personnes	armées.	Secundo,	il	faudrait	disposer	d'une	antenne
médicale	mobile	à	l'intérieur	des	avions.
L'ami	américain	de	Spitzner	avait	accepté,	évidemment.
Au	mois	de	février	de	cette	année,	un	de	ses	avions	d'affaires	était	parti	chercher	le	groupe	attendu,	sur
cette	ancienne	piste	militaire	désaffectée	de	l'Extrême-Orient	russe.
Le	28,	vers	cinq	heures	du	matin,	il	avait	décollé	pour	son	voyage	de	retour	au-dessus	de	la	côte,	avec	une
mauvaise	météo,	il	avait	laissé	la	petite	ville	de	Svetlaya	sur	sa	droite,	avait	entamé	une	large	boucle	au-
dessus	du	cap	Krilon,	la	pointe	sud	de	l'île	de	Sakhaline,	puis	s'était	abîmé	en	mer	au	large	de	Kholmsk,
dans	le	détroit	de	Tartarie,	causant	la	mort	des	treize	passagers	et	des	quatre	membres	d'équipage.
(Romanenko	connaissait	cette	histoire,	on	avait	d'abord	dit	que	les	passagers	étaient	un	groupe	de
touristes	internationaux,	certains	de	ses	contacts	au	ministère	de	l'Intérieur	l'avaient	informé	qu'on
entendait	conserver	le	plus	longtemps	possible	le	secret	de	l'instruction,	il	s'agissait	de	"	personnes
sensibles	"	à	cause	de	leur	statut	social,	l'affaire	ne	l'avait	pas	excité	outre	mesure,	mais	maintenant	il	la
retrouvait,	par	Kemal	Spitzner	interposé.)	Il	fallut	plus	d'une	semaine	à	la	marine	russe	pour	localiser
l'épave	dans	les	eaux	tumultueuses	du	détroit,	en	fait	les	deux	tronçons	principaux	du	fuselage,	les	ailes
ayant	explosé	lors	de	l'impact	avec	la	surface	de	l'eau.	Les	plongeurs	retrouvèrent	six	des	dix-sept
passagers,	dont	deux	membres	d'équipage,	et	constatèrent	la	présence	d'un	énorme	trou	dans	la
carlingue	de	l'appareil,	à	la	partie	arrière.	Il	manquait	la	dérive	et	le	réacteur,	que	des	plongeurs
localisèrent	un	peu	plus	loin,	sous	forme	de	débris	métalliques	déjà	peuplés	d'animaux	marins.
207
Voilà	en	quoi	l'histoire	pouvait	intéresser	Romanenko,	et	lui	coûter	vingt-cinq	mille	dollars:
L'ami	américain	de	Spitzner	avait	été	interrogé	par	la	police	fédérale	russe.	Il	avait	montré	le	livre	de
bord	et	communiqué	les	noms	et	adresses	des	passagers	du	Falcon	détruit,	puis	ceux	des	voyages
antérieurs.	Les	flics	russes	eurent	la	désagréable	surprise	de	tomber	sur	autant	de	fausses	identités.	Plus
de	cent	faux	de	haute	volée,	avec	implantation	du	code	génétique	sur	la	puce	"
inviolable	"	de	l'ONU.
Ils	demandèrent	à	l'ami	de	Spitzner	de	ne	pas	quitter	le	territoire	de	la	Fédération.
Le	chef	d'entreprise	américain	n'avait	plus	revu	ses	clients	compatriotes,	l'homme	à	la	moustache	et	la
grande	blonde	avaient	disparu	du	paysage,	toutes	les	opérations	furent	annulées,	leur	société	qui	gérait
les	voyages	et	les	transferts	de	fonds	s'était	évanouie	comme	le	mirage	électronique	qu'elle	était,	il	avait
compris	que	ça	ne	servait	à	rien	de	lancer	ses	avocats	à	leur	poursuite;	de	plus,	selon	ce	que	lui	disaient
certains	de	ses	amis,	mieux	valait	laisser	courir,	l'attentat	contre	l'avion	montrait	que	c'était	foireux,	et
dangereux.	En	effet,	les	analyses	de	la	police	scientifique	russe	étaient	formelles	:	le	mélange	chimique
des	résidus	retrouvés	et	la	forme	particulière	de	l'orifice	montraient	que	l'on	avait	affaire	à	l'impact	d'un
missile	Stinger.
Les	flics	russes	n'avaient	pu	tenir	l'info	secrète	plus	longtemps,	ils	noyèrent	le	poisson	en	expliquant	que
"pour	des	raisons	inconnues,	il	se	pourrait	qu'une	des	personnes	présentes	dans	l'avion	ait	placé	un
missile	de	ce	genre	dans	la	soute,	et	que	celuici	ait	accidentellement	explosé,	en	haute	altitude	".	La	boîte
noire	de	l'appareil	démontrait	évidemment	le	contraire:	un	objet	à	haute	vitesse	avait	bien	frappé	le
fuselage	de	l'appareil,	au	niveau	de	la	soute	arrière.
Romanenko	avait	vaguement	suivi	ça	dans	la	presse,	à	l'époque.	L'usage	d'un	Stinger	excluait	toute
participation,	accidentelle	ou	volontaire,	de	la	marine	russe.
Mais	la	police	fédérale	conservait	secrète	l'information	la	plus	importante,	celle	concernant	les	fausses
identités	des	passagers	retrouvés	(les	membres	de	l'équipage	ne	comptaient	pas,	on	considéra	les
passagers	manquants	comme	disparus).
208
Or,	au	mois	de	mai,	avec	l'autorisation	de	la	police	fédérale,	l'ami	de	Spitzner	se	rend	à	Almaty,	pour
affaires.	À	l'aéroport,	il	tombe	nez	à	nez	avec	le	couple	d'Américains	mystiques,	et	un	troisième	larrongenre	trentenaire	de	Wall	Street.
Le	couple	fait	semblant	de	ne	pas	le	reconnaître.	Ils	passent	leur	chemin	sans	lui	adresser	la	parole,	le
jeune	yuppie	lui	dit	d'aller	se	faire	voir	ailleurs,	et	deux	gros	gorilles	sortis	de	nulle	part	s'interposent.
L'ami	de	Spitzner	passe	la	journée	à	Almaty	avec	son	client,	depuis	l'attentat	il	a	du	mal	à	boucler	les	fins
de	mois,	le	nom	de	sa	compagnie	est	accolé	à
"missile	Stinger",	il	est	dans	le	collimateur	de	la	police	russe.	Il	doit	batailler	dur	pour	chaque	contrat.
Puis	il	passe	la	nuit	à	l'hôtel.
Le	lendemain	matin,	son	avion	ne	décolle	pas	avant	le	début	de	l'après-midi,	il	va	faire	un	tour	sur	un
marché	de	la	ville,	et	là,	il	se	rend	compte	qu'il	est	suivi.
L'ami	de	Spitzner	détaille	ses	chiens	de	garde	et	se	dit	qu'ils	n'ont	pas	le	look	des	flics	du	bureau	fédéral,
plutôt	des	gueules	de	tueurs	tchétchènes;	il	parvient	à	les	semer,	ne	rentre	pas	à	son	hôtel	et	se	rend
direct	à	l'agence	de	location	la	plus	proche.	Là	il	prend	une	grosse	japonaise	rapide	et	fonce	vers	le	nord,
traverse	tout	le	Kazakhstan	et	appelle	sa	compagnie	sur	son	cellulaire	afin	qu'elle	envoie	un	hélico	le
chercher	en	territoire	russe.
Le	soir	même,	alors	qu'il	traverse	la	frontière,	il	apprend	par	les	nouvelles	qu'un	homme	a	été	abattu
d'une	rafale	de	fusil	d'assaut	près	d'une	station	de	taxi,	à	cinq	minutes	de	l'aéroport.	Un	homme
correspondant	à	son	signalement.
L'ingénieur	hydraulicien	russe	qui	venait	prendre	un	taxi	pour	se	rendre	à	un	rendez-vous	professionnel
portait	un	costume	de	ville	gris	clair	comme	le	sien,	une	chemise	blanche	comme	lui,	il	était	de	sa	taille	et
de	sa	corpulence,	il	était	mort	par	erreur.	Les	flics	kazakhs	se	perdirent	de	longs	mois	en	conjectures	sur
les	causes	de	cet	assassinat.	Seul	l'ami	de	Spitzner	en	connaissait	le	mobile.	On	avait	voulu	le	tuer.	Et	on
avait	voulu	faire	ça	parce	qu'il	en	savait	trop	sur	les	passagers	de	l'avion	et	sur	le	couple	Monsieur
Moustache/Miss	Platine,	il	les	avait	revus	là	où	il	ne	fallait	pas,	quand	il	ne	fallait	pas	et	avec	qui	il	ne
fallait	pas.
L'ami	de	Spitzner	était	un	coriace,	c'était	un	ancien	pilote	de	209
la	Navy,	il	avait	voulu	savoir	à	qui	il	avait	affaire.	Il	s'était	branché	avec	un	professeur	réputé	de
l'université	de	Cambridge,	Massachusetts,	un	spécialiste	des	théologies	hérétiques	et	des	sectes
mystiques	dont	il	avait	trouvé	l'adresse	e-mail	sur	Internet.	Il	avait	passé	plusieurs	jours	dans	sa
bibliothèque	électronique	et	il	avait	fini	par	pister	l'emblème	qu'il	avait	vu	autour	du	cou	de	Monsieur
Moustache	et	de	Miss	Platine.
C'était	bien	l'emblème	d'une	secte.	Une	secte	post-millénariste,	née	d'une	scission	avec	une	loge
rosicrucienne	néo-gnostique	intervenue	au	milieu	des	années	quatre-vingt-dix.	Ils	se	prétendaient	les
héritiers	de	l'Ancienne	Science	des	Égyptiens	tout	autant	que	les	messagers	des	Êtres	Venus	d'Ailleurs,
un	Conseil	des	races	galactiques	surveillait	l'évolution	de	la	destinée	humaine	et,	bientôt,	les	Entités
Supraterrestres	prendraient	contact	avec	la	terre.	Bien	sûr,	elles	ne	prendraient	pas	le	risque	de	se
compromettre	avec	la	basse	humanité,	ignorante	des	vérités	cachées	oeuvrant	dans	l'univers.	Non,	elles
entreraient	en	contact	avec	une	élite	de	vrais	croyants,	préparés	par	la	gnose	de	leur	gourou,	le	docteur
Léonard-Noël	Devrinckel,	à	l'acceptation	des	révélations	ultimes.
La	secte	porte	le	nom	d'Église	cosmique	de	la	Nouvelle	Résurrection,	dite	Église	noélite.	Son	centre
spirituel	historique	se	trouve	à	Montréal.
Depuis	un	petit	moment	Romanenko	était	partagé	entre	l'intérêt	et	le	doute	:	en	quoi	tout	cela	conduisait-
il	aux	mystérieux	clients	de	Gorsky	?	Il	y	avait	quelques	jolies	coïncidences,	comme	le	fait	qu'on	demande
à	l'ami	américain	de	Spitzner	de	s'occuper	d'un	transfert	aérien,	ou	la	présence	du	Kazakhstan	et	de	la
ville	de	Montréal,	mais	où	voulait	en	venir	ce	putain	de	Turc	allemand,	nom	de	Dieu?
Kemal	avait	fait	une	pause.	À	l'intensité	toute	particulière	de	son	regard,	Romanenko	avait	compris	qu'il
venait	de	lui	lâcher	l'info.
L'info	à	vingt-cinq	mille.
La	secte.
Oui,	la	secte,	d'accord,	mais	nom	de	Dieu	quel	rapport?	hurlaient	silencieusement	les	yeux	gris	acier	de
Romanenko.	Quel	210
rapport	avec	moi,	et	Gorsky,	et	Marie	Zorn	?	Quelle	relation	directe,	s'entend.
Une	info	à	vingt-cinq	mille	US.Le	sourire	du	Germano-Turc	était	dopé	au	THC.	Il	avait	aspiré	une	longue	bouffée	d'herbe.	Ça	avait
craqué	et	une	petite	étincelle	avait	jailli	lors	de	l'explosion	de	la	graine.	Il	avait	recraché	la	fumée.	Son
sourire	s'était	élargi.
L'ami	américain	avait	alerté	un	pote	à	lui,	un	ex-policier	russe	qui	avait	travaillé	pour	l'ONU	et	qui	s'était
reconverti	dans	les	enquetes	de	détective	privé.	Il	lui	avait	demandé	de	coller	au	cul	de	ses	suiveurs.
Ce	qui	fut	fait.	Deux	hommes	roulant	dans	une	BMW	noire	furent	repérés	par	le	détective,	ils
communiquaient	par	cellulaire	avec	un	abonné	au	cryptage	très	solidement	protégé	mais	que	l'ex-flic
russe	put	localiser	dans	un	rayon	de	cent	kilomètres.
Les	deux	hommes	suivirent	l'ami	de	Spitzner	jusqu'à	son	domicile,	puis	furent	relevés	par	un	autre
équipage.	Le	détective	russe	suivit	la	BMW	noire	jusqu'à	une	belle	datcha	des	environs	de	Novossibirsk.
La	datcha	était	au	nom	d'un	certain	"	colonel	George	Herbert	MacCullen	"	et	d'une	"	princesse	Alexandra
Robynovskaïa	".
Leur	description	correspondait	à	Monsieur	Moustache	et	Miss	Platine.
Le	mec	était	un	ancien	de	la	Gendarmerie	royale	canadienne,	reconverti	dans	la	distribution	de	matériel
nautique.	La	fille	était	une	Russo-Américaine	de	San	Francisco,	héritière	d'une	vieille	famille	aristo
émigrée	après	Octobre	17.	Tous	deux	étaient	membres	de	la	secte.
D'après	Kemal,	ils	étaient	en	rapport	avec	un	jeune	yuppie	d'origine	suisse,	résidant	au	Kazakhstan,	lui-
même	en	relation	avec	des	membres	de	la	mafia	locale.	Les	hommes	qui	roulaient	dans	la	BMW	noire
appartenaient	à	la	principale	branche	de	la	mafia	de	Novossibirsk.	Celle-là	même	où	oeuvrait	Anton
Gorsky.
Kemal	lui	avait	présenté	un	sourire	radieux,	disant	expressément	:	je	te	l'avais	bien	dit	qu'elle	vaudrait
ses	vingt-cinq	mille	US,	cette	petite	histoire.
Romanenko	n'avait	rien	dit.
Tout	venait	de	s'éclairer	dans	sa	tête,	comme	un	paysage	figé	par	la	bombe	aveuglante.
211
D'après	Kemal	les	choses	s'étaient	gâtées	au	début	de	l'été.	Au	mois	de	juin,	alors	que	le	bordel	ouïgour
enflammait	toute	la	région,	son	"	ami	américain	"
survécut	par	miracle	à	un	mystérieux	"	accident	",	le	camion	qui	avait	failli	l'écraser	en	lui	éclatant	une
clavicule	et	un	tibia	avait	fui	sans	demander	son	reste.	Une	semaine	plus	tard,	c'est	le	détective	russe	qui
explosait	dans	sa	voiture,	piégée	au	C-4.
Depuis,	l'homme	vivait	sous	la	protection	du	gang	de	Kemal,	qui	le	cachait	quelque	part	en	Europe.
Romanenko	se	souvint	d'avoir	lu	récemment	un	truc	sur	l'explosion	de	cette	voiture	et	la	mort	du
détective	privé,	dans	un	tabloïd	de	Novossibirsk.	Sur	le	moment	ça	avait	été	un	fait	divers	comme	un
autre.	Maintenant	il	s'inscrivait	dans	un	faisceau	d'événements	complexes	qui	conduisaient	jusqu'à
luimême,	et	Gorsky,	et	la	fille	Zorn.
Pour	terminer	Kemal	lui	raconta	un	dernier	fait	marquant,	quelque	chose	qui	l'avait	décidé	à	se	confier	à
Romanenko.
Un	peu	avant	de	mourir,	le	détective	avait	avoué	à	l'ami	de	Spitzner	qu'il	était	en	train	de	"retourner"	un
petit	comptable	de	l'organisation,	avec	la	complicité	d'un	journaliste	spécialisé	dans	l'investigation	anti-
mafia.
Quelques	jours	après	cette	confession,	le	détective	mourait.	Et	un	mois	plus	tard,	la	police	d'un	petit	bled
de	l'Oural	découvrait	les	corps	mutilés	d'Evgueni	Lyssoukhartov,	journaliste	d'investigation	spécialisé
dans	les	dossiers	criminels	chocs,	et	celui	d'Hasan	Abjourdanapov,	un	jeune	comptable	de	Pichkek
apparemment	sans	histoires.	Les	deux	hommes	avaient	disparu	simultanément	le	lendemain	de	l'attentat
contre	le	détective.	Ils	avaient	subi	des	tortures	innommables.
Ça,	Romanenko	s'en	souvenait	très	bien,	l'information	s'étalait	en	première	page	de	tous	les	journaux
depuis	le	début	de	la	semaine.
Qu'est-ce	que	c'était	que	ce	tas	d'embrouilles?
Plus	tard,	allongé	sur	le	lit	de	son	appartement	de	fonction	à	l'ambassade,	il	avait	patiemment	reconstruit
le	scénario.Une	secte	"	post-millénariste	"	avait	d'abord	pris	contact	avec	212
l'ami	américain	de	Spitzner,	disons	"Monsieur	Navy",	pour	effectuer	des	transferts	de	personnes	d'un
bout	à	l'autre	de	la	Fédération,	dans	des	conditions	aux	limites	de	la	légalité.	Lors	d'une	première	phase,
l'an	dernier,	tout	s'était	bien	passé.	Mais	lorsque	les	activités	reprirent	en	février	de	cette	année,	quelque
chose	avait	foiré.	L'avion	avait	explosé.	On	l'avait	descendu	au	Stinger.	Une	douzaine	de	membres	de	la
secte	avaient	péri.	Dans	des	conditions	qui	avaient	franchement	énervé	la	police	fédérale	russe.	La	secte
avait	alors	pris	contact	avec	la	branche	mafieuse	de	Gorsky.	Sans	doute	flirtait-elle	déjà	avec	certains	de
ses	membres,	pour	arroser	les	gars	des	tours	de	contrôle	et	des	douanes	aériennes	afin	qu'ils	ferment	les
yeux	sur	le	plan	de	vol	bizarroïde	du	Falcon,	ou	alors	pour	faire	transiter	par	voie	de	terre	les	passagers
de	l'Altaï	au	Kazakhstan.	Gorsky	avait	pris	en	charge	toute	la	logistique	des	transferts,	sécurité	comprise,
c'était	son	truc.
Quelque	chose	résistait	à	la	compréhension.
La	secte	s'approvisionnait	en	virus.	Des	psychovirus	qui	rendaient	schizo.	Il	n'était	pas	très	difficile	de
comprendre	quel	usage	elle	pouvait	en	faire.
Non,	la	question	qui	échappait	à	toute	élucidation	était	celleci	:	pourquoi	avait-elle	besoin	de	se	taper
tous	ces	aller-retour	collectifs	pour	s'approprier	une	souche	virale	mutante?
Romanenko	comprenait	confusément	que	c'était	un	problème	d'ordre	technique.	Une	technique	dont	il
ignorait	à	peu	près	tout.
Mais	on	pouvait	cadrer	le	problème	avec	un	peu	de	logique	et	de	bon	sens.
Monsieur	Navy	avait	transbahuté	un	peu	plus	d'une	centaine	de	personnes,	en	environ	six	mois,	par
groupes	de	douze.	Pourquoi	pas	d'un	coup?
Pour	diluer	le	flux	dans	le	temps	et	le	rendre	moins	repérable.
On	pouvait	supposer	que	le	"	centre	"	des	monts	Tchinguiz	était	bien	le	laboratoire	où	l'on	concevait	les
cultures	du	virus.	On	pouvait	supposer	que	c'était	le	seul	endroit	au	monde	où	il	pouvait	être	inoculé.
On	pouvait	imaginer	que	chaque	psychovirus	était	"personnalisé	"	ou	quelque	chose	comme	ça.	Chaque
membre	de	la	secte
213
devait	donc	se	rendre	en	personne	au	centre	des	monts	Tchinguiz	afin	d'y	être	contaminé.
On	pouvait	imaginer	que	le	"	porteur	"	avalait	un	antidote	(un	antidote	qui	avait	foiré	dans	le	cas	de	Marie
Zorn),	ou	une	technologie	quelconque	qui	le	rendait	insensible	au	virus.	En	revanche,	il	pouvait	sans
doute	contaminer	qui	il	voulait.
On	pouvait	imaginer	qu'ainsi	ils	transformeraient	les	gens	en	zombies.
Non,	non,	quelque	chose	ne	collait	pas.
En	six	mois,	avec	Monsieur	Navy,	la	secte	avait	effectué	une	dizaine	d'aller-retour	entre	le	détroit	de
Tartarie	et	le	Kazakhstan,	avec	une	douzaine	de	personnes	à	chaque	voyage.
On	ne	pouvait	concevoir	que	Gorsky	travaille	à	un	rendement	inférieur.	Or,	pour	l'instant,	Romanenko	ne
connaissait	que	Marie	Zorn,	et	Gorsky	lui	avait	parlé	d'un	ou	deux	transferts	par	mois.
Se	pouvait-il	que	Gorsky	ait	monté	d'autres	filières	parallèles	à	la	sienne?
Ça	semblait	parcimonieux,	compliqué,	lourd	à	gérer,	rien	de	comparable	avec	les	méthodes	rationnelles	et
high-tech	du	Sibérien.
Non,	non,	tout	ça	cachait	encore	quelque	chose	d'autre,	quelque	chose	de	bien	plus	monstrueux.
Romanenko	s'endormit	avec	difficulté	sur	cette	angoissante	énigme.
Le	lendemain,	il	lança	son	agent	fouineur	à	la	recherche	de	toutes	les	infos	disponibles	sur	l'Église
cosmique	de	la	Nouvelle	Résurrection.	Il	lui	demanda	de	traquer	toute	trace	d'une	Marie	Zorn,	ou	d'une
Marion	Roussel,	dans	les	archives	de	la	secte.
L'agent	lui	rapporta	des	chiées	de	méga-octets	d'infos	en	tous	genres	sur	l'Église	noélite,	son	gourou,	la
secte	rosicrucienne	dont	elle	était	issue;	des	infos	collectées	sur	les	sites	web	ésotériques	qui
fleurissaient	sur	Internet,	dont	ceux	de	l'Église	ellemême,	et	aussi	dans	ses	revues	et	journaux	internes,
ou	sur	le	canal	numérique	satellite	qu'elle	venait	de	s'offrir.Le	salmigondis	des	discours	de	la	secte	ne	l'intéressait	absolument	pas.	Il	voulait	se	faire	un	tableau
général,	et	comprendre	un	tant	soi	peu	la	psychologie	collective	qui	animait	ce	groupe	de	cinglés.
214
Régulièrement	l'agent	fouineur	lui	déroulait	une	petite	icône	dans	laquelle	s'affichait	toujours	le	même
message,	désespé-
rant:	NO	MARIE	ZORN	IN	THIS	FILE.
À	la	fin	de	la	matinée,	il	avait	quasiment	rempli	un	gigadisc,	mais	aucune	trace	de	la	fille.
L'agent	fouineur	était	maintenant	parvenu	jusqu'à	l'Intranet	hyperverrouillé	de	la	secte.	Il	le	prévint	que
le	système	de	sécurité	était	inviolable,	sauf	si	on	voulait	laisser	la	signature	de	son	passage	gros	comme
une	empreinte	de	char	au	milieu	du	salon.
S'il	voulait	être	sûr	que	Marie	Zorn	appartenait	bien	à	l'Église,	il	fallait	faire	fi	de	cette	règle	de	prudence.
Mais	il	refusa	de	prendre	un	risque	aussi	colossal.
Il	fallait	agir	différemment.
Il	fallait	se	servir	de	ce	qu'il	avait	sous	la	main.
Il	fallait	se	servir	de	Toorop.
19
Elle	avait	plongé	dans	l'eau	claire	du	lac.	Du	ponton	de	bois	elle	s'était	jetée	en	dessinant	une	belle
virgule,	elle	avait	vu	fuser	vers	elle	une	surface	plane,	à	peine	irisée	par	le	doux	vent	tiède,	un	miroir	qui
cachait	un	monde	couleur	d'éponge	rouillée.
Ça	avait	fait	splash,	son	corps	s'était	immergé	dans	une	fraîcheur	tonique,	elle	avait	traversé	le	miroir
pour	découvrir	les	multitudes	de	petites	pierres	aux	arêtes	coupantes,	aux	couleurs	d'automne	sous-
marin.
Elle	avait	nagé	plus	d'une	heure.	Plongeant	et	replongeant	vers	le	grand	reg	aquatique,	surprenant	les
bancs	de	poissons	qui	venaient	s'enlacer	autour	des	pilotis	du	ponton.
À	un	moment	donné,	elle	avait	vu	Rebecca	et	Thorpe	se	ramener	vers	l'embarcadère	à	leur	tour.	Ils
avaient	revêtu	des	maillots	de	bain.	Rebecca	n'était	pas	superjolie	mais	elle	savait	cacher	ses	défauts	et
se	mettre	en	valeur	quand	il	le	fallait.	Elle	était	incroyablement	athlétique.
215
1	1
Ils	avaient	plongé	presque	en	même	temps.	Ils	avaient	rigolé	en	refaisant	surface.	Thorpe	avait	sorti	une
connerie.	Ils	faisaient	à	peine	attention	à	sa	présence.	Elle	s'était	sentie	exclue	d'un	petit	instant	de
bonheur,	sans	même	que	violence	soit	faite.	Un	peu	d'inattention	pouvait	s'avérer	la	pire	des	tortures.
Elle	avait	replongé	jusqu'aux	bancs	de	poissons	vif-argent	qui	fusaient	autour	d'elle	en	une	pyrotechnie
marine,	étrange	et	toujours	fuyante.
Elle	avait	nagé	vers	le	large,	doucement,	en	plongeant	régulièrement	sous	la	surface.	Des	souvenirs
remontaient	à	chaque	fois	avec	elle.
Dans	l'île	du	docteur	Winkler	le	contact	avec	les	eaux	toujours	chaudes	des	lagons,	la	vie	bariolée	et
foisonnante	qui	peuplait	ses	fonds	coralliens,	ou	sa	jungle,	les	dauphins,	singes,	et	autres	bestioles
apprivoisées	par	les	différentes	équipes,	tout	cela	avait	fait	évoluer	de	façon	significative,	quoique
difficilement	quantifiable,	l'ensemble	des	patients	vers	un	équilibre	relatif.	Le	docteur	Winkler	et	ses
associés	se	vantaient	d'être	des	"	bricoleurs
"	:
-	Nous	sommes	prêts	à	tout	essayer	pour	parvenir	à	ces	nouveaux	états	de	la	conscience,	les
schizophrènes	sont	des	ponts	vers	ces	territoires	inexplorés,	disons	des	"	sherpas	",	des	pionniers,	des
scouts,	nous,	nous	devons	y	établir	des	bases	avancées.	Pour	ça,	nous	nous	servirons	de	tout	ce	que	nous
avons	sous	la	main,	Freud,	Jung,	Laing,	Deleuze	ou	Guattari,	mais	aussi	les	sciences	neuronales,	la
biologie	moléculaire,	la	mécanique	quantique,	la	linguistique	ou	les	philosophies	soufies,	donc	vous	me
passerez	l'expression	mais	si	un	bonobo	peut	nous	apprendre	plein	de	trucs	sur	l'élévation	de	la
conscience	vers	des	niveaux	supérieurs	de	complexité,	si	un	dauphin	ou	une	intelligence	artificiellepeuvent	aider	à	faire	progresser	une	psychose	schizophrénique	jusqu'à	son	terme,	on	serait	vraiment	des
abrutis	de	ne	pas	tenter	le	coup,	avait	dit	un	jour	un	des	associés	en	question	à	une	batterie	de
journalistes	scientifiques	triés	sur	le	volet.
Quelqu'un	avait	fait	allusion	aux	menaces	d'interdiction	qui	pesaient	sur	certaines	activités	du	centre.
-	On	dit	que	l'Union	internationale	des	associations	de	pro-216
tection	animale	va	intenter	un	procès	contre	vous.	Ils	parlent	de	traitements	"
bizarres	et	dégradants	"	faits	aux	animaux.
L'auteur	de	la	longue	réplique	précédente	s'était	agité	sur	sa	chaise,	agacé.	Il	avait	balayé	le	problème
d'un	revers	de	la	main.
-	Ce	n'est	pas	Brigitte	Bardot	ou	une	de	ses	imitatrices	siliconées	qui	empêchera	la	prochaine	révolution
anthropologique.
Elle	avait	assisté	à	la	conférence	de	presse,	donnée	ce	jourlà	sur	le	sable	blanc	de	la	petite	plage
occidentale,	à	une	heure	où	le	soleil	était	déjà	bas,	la	chaleur	supportable,	la	lumière	dorée	et	les	ombres
consistantes.	Elle	faisait	partie	des	quelques	patients	que	l'équipe	Winkler	avait	tenu	à	présenter	à	la
presse.
Winkler	n'y	avait	pas	été	de	main	morte.	Il	avait	récupéré	des	images	d'ellemême	datant	de	ses	premiers
internements	à	Montréal.	La	vidéo	commençait	par	un	long	plan	fixe	de	Marie,	avec	une	date,	18	février
2000,	dans	un	coin	de	l'écran.	L'état	catatonique	durait	pendant	tout	le	plan	fixe,	interminable,	muet,
hormis	sa	lointaine	respiration,	avec	quelques	renseignements	d'état	civil	qui	apparaissaient	de	temps	à
autre:	Marie	Zorn,	née	à	Rimouski,	Québec,	le	28
juin	1986,	internée	pour	la	première	fois	à	l'hôpital	Lafontaine	de	Montréal	le	16	décembre	1998.	Unité
du	docteur	Mandelcorn.	Diagnostic:	psychose	schizophrénique	aiguë.
Au	bout	de	cinq	minutes,	d'un	seul	coup,	Marie	poussait	un	hurlement	effroyable,	inhumain,	une
explosion	de	décibels	qui	saturait	le	micro	du	caméscope.
De	tout	son	corps,	de	toute	son	âme,	à	s'en	faire	claquer	les	tympans,	les	muscles	du	visage	tendus
comme	des	câbles	à	cent	mille	volts,	les	yeux	exorbités,	la	bouche	baveuse	grande	ouverte,	au-delà	de
l'hystérie,	une	terreur	pure,	absolument	communicative.
On	la	découvrait	ensuite	dans	une	séance	de	coprophagie	bizarre,	plutôt	branchée	moisissures	diverses.
On	la	voyait,	les	yeux	extatiques	levés	vers	une	sainte	Marie	des	schizos	invisible	au	commun	des	mortels,
ânonnant	un	discours	accessible	à	elle	seule,	on	l'entendait	hurler	du	fond	d'un	couloir,	on	la	devinait
repliée	sous	les	draps	de	son	lit	en	train	de	pleurer,	on	la	voyait	217
assommée	de	neuroleptiques	effondrée	sur	une	chaise	entre	deux	autres	schizos	déblatérant	tout	seuls.
Ça	durait	comme	ça	jusqu'en	septembre	2003	:	début	du	programme	Schizotrope	Express	à	l'université
de	Montréal.
Puis	sans	crier	gare,	cut,	écran	noir,	une	date	apparaît,	10-05-2011,	Koh	Tao	Island,	Thaïlande.	L'image
vidéo	bleutée	montre	une	jeune	femme	plutôt	jolie,	cheveux	noirs	coupés	court	au	carré,	en	désordre,
l'oeil	vif	pétillant,	la	peau	hâlée,	elle	est	souriante	et	détendue,	une	jeune	femme	équilibrée	qui	se	met	à
répondre	à	l'interviewer	off	sans	se	démonter,	d'une	voix	naturelle,	un	peu	timide	mais	pleine	d'une
volonté	farouche,	une	jeune	femme	sexy,	consciente	d'elle-même	et	des	autres,	de	sa	sexualité,	d'une
historicité,	d'un	espace-temps	social,	bref	en	huit	ans,	c'est	cent	mille	années-lumière	parcourues	depuis
la	jeune	schizo	bouffant	sa	merde	ou	des	moisissures	de	nourriture.
Marie	se	tenait	aux	côtés	du	docteur	Winkler	et	de	ses	acolytes,	parfaitement	reconnaissable.	Il	y	avait	eu
un	silence	de	mort.
Puis	le	jet	de	questions	avait	explosé,	comme	une	mitraillade	infernale.
Marie	avait	nagé	jusqu'à	la	petite	île	située	au	centre	du	lac,	le	milieu	sousmarin	avait	catalysé	le	long	flot
mémoriel,	elle	s'était	allongée	sur	le	sable	beige	taillé	gros	parsemé	de	minuscules	cailloux	gris	aux
arêtes	coupantes,	cherchant	désespérément	une	position	qui	n'entaille	pas	une	partie	ou	une	autre	de	son
corps.	Elle	avait	finalement	renoncé,	s'était	redressée	et	s'était	enfoncée	dans	les	hautes	herbes.	Les
souvenirs	des	trois	années	passées	dans	l'île	dégageaient	toujours	cette	odeur	âcre	des	beaux	jours
perdus,	du	bonheur	réduit	en	cendres,	pour	rien,	ou	presque	rien,	pour	une	simple	connerie.
Ici,	elle	en	avait	une	sorte	de	modèle	miniature,	sa	réplique	canadienne,	un	petit	îlot	planté	au	milieu	d'un
lac	glaciaire,	avec	son	propre	écosystème,	son	propre	chaos.Momentanément	au	moins,	elle	s'y	sentirait	bien.
218
-	Où	était-elle	la	dernière	fois	que	vous	l'avez	vue?
Rébecca	se	tenait	devant	lui,	debout	sur	le	ponton	face	au	lac.	Toorop	venait	d'atterrir	dans	la	petite
barque.
La	fille	répondit	par	un	vague	haussement	d'épaules.	Puis	elle	pointa	un	doigt	dans	une	direction:
-	Là-bas,	vers	le	large,	il	me	semble.
Toorop	avait	rapidement	défait	l'amarre	puis	actionné	le	démarreur	du	petit	moteur	Mercury.	Le	bruit
pétaradant	du	deux-temps	trépida	dans	l'espace.
Toorop	vit	Dowie	arriver	sur	le	ponton,	tenant	deux	paires	de	jumelles.
Rébecca	poussa	un	drôle	de	soupir	et	rejoignit	Toorop	dans	la	petite	barque.
-	Merde,	faudrait	pas	qu'elle	se	soit	noyée.
Toorop	ne	répondit	rien.	Il	attendit	que	l'orangiste	embarque	à	son	tour	pour	s'asseoir	à	la	barre	et
diriger	l'embarcation	de	l'autre	côté	du	ponton.	Le	petit	moteur	noir	fulminait	au-dessus	des	eaux
argentées.
Non,	certes,	il	ne	fallait	pas	qu'elle	se	soit	noyée.
Le	client	n'apprécierait	pas,	et	encore	moins	Gorsky.	Gorsky,	et	son	épée	de	Damoclès	en	forme	de	tueurs
patentés	de	la	mafia	sibérienne.
Ils	sillonnèrent	le	lac	Malbée	pendant	des	heures.	L'appelèrent	à	s'en	déchirer	le	larynx	d'un	bout	à
l'autre,	plongèrent	à	tour	de	rôle	à	plusieurs	reprises,	firent	deux	fois	le	tour	de	l'îlot	central,	revinrent
vers	le	ponton,	refirent	un	tour	du	lac,	pour	finalement	s'échouer	sur	la	petite	île.	C'était	le	dernier	espoir.
Ce	fut	Rébecca	qui	la	trouva.	Ils	s'étaient	séparés	en	trois,	Toorop	au	centre,	Dowie	et	Rébecca	sur
chaque	rive.
Au	bout	de	trois	ou	quatre	minutes,	la	voix	de	l'Israélienne	avait	résonné	dans	l'espace.	Toorop	s'enfonçait
dans	une	jungle	de	hautes	herbes	et	un	sol	marécageux.
Il	avait	prudemment	fait	demi-tour	sur	quelques	mètres	avant	de	traverser	l'îlot	latéralement.
Rébecca	se	tenait	près	d'un	fourré,	sous	un	grand	arbre,	pas	très	loin	d'une	crique	aux	petits	cailloux
bicolores.
219
Elle	avait	regardé	Toorop	d'un	air	catastrophé.	Il	avait	tout	de	suite	pigé	que	quelque	chose	n'allait	pas.
Marie	était	couchée	en	travers	d'un	tapis	de	mousse	spongieuse	et	gorgée	d'eau,	les	bras	en	croix;	elle
fixait	son	regard	vers	le	ciel	bleu-vert	du	crépuscule	et	les	étoiles	pâlottes	qui	y	apparaissaient.
Toorop	constata	immédiatement	son	expression	de	béatitude	absolue.
En	fait	elle	ne	fixait	pas	le	ciel,	mais	quelque	chose	au-delà,	bien	au-delà.
Elle	était	plongée	dans	un	état	cataleptique	voisin	de	sa	précédente	crise,	le	stress	en	moins.
Elle	évoquait	l'image	d'une	sainte,	les	joues	pâles,	les	yeux	bleus	syntonisés	sur	une	fréquence	électrique,
un	sourire	enfantin	sur	les	lèvres,	une	sainte	horizontale,	une	sainte	hybride	de	sylphide,	une	korrigane
martyre,	née	et	mourant	dans	les	frondaisons	d'une	forêt	lacustre.
D'un	geste	volontaire	il	attrapa	Marie	Zorn	par	la	taille,	la	releva	et	d'un	coup	de	reins	la	bascula	sur	ses
épaules.
-	Dowie,	lâcha-t-il	d'une	voix	blanche,	ramenez	le	bateau	par	ici...
Puis	il	s'était	avancé	d'un	pas	lourd	le	long	de	la	crique	rocailleuse,	tandis	que	Rébecca	ouvrait	la	marche
et	que	le	tueur	aux	cheveux	roux	cavalait	à	la	recherche	de	la	barque.
Alors	qu'ils	déposaient	Marie	sur	un	sac	de	couchage	en	travers	de	la	banquette	centrale	du	Chrysler,
Toorop	nota	un	petit	détail	curieux	mais	ne	s'y	attarda	pas	sur	le	moment.	La	vibration	lumineuseparticulière	qui	émanait	de	son	regard	semblait	provenir	d'une	torche	électrique	implantée	derrière	la
rétine.	Pour	un	peu	elle	aurait	pu	servir	de	veilleuse.
Mais	l'urgence	dictait	ses	conditions.
Il	se	rua	sur	sa	trousse	de	survie	et	en	sortit	le	cube	noir	du	docteur	Newton.
Il	extirpa	le	bioprocesseur	numéro	deux	de	son	petit	logement.	La	semaine	précédente,	celui-ci	avait	reçu
les	données	en	provenance	du	résidu	de	son	prédécesseur,	il	serait	encore	plus	performant.
220
Comme	il	l'avait	dûment	constaté,	le	plus	difficile	n'était	pas	de	récupérer	le	petit	cristal	fluo	dans	la
merde,	c'était	de	le	faire	ingurgiter	au	préalable	sous	forme	complète	à	Marie.
Mais	ce	coup-là,	ses	mâchoires	se	desserrèrent	mollement	sous	la	pression	de	ses	doigts,	elle	émit	un
vague	gémissement,	son	sourire	s'agrandit	et	elle	ouvrit	largement	la	bouche	lorsqu'il	déposa	le	gros
cristal	vert	sur	sa	langue.
D'après	ce	qui	s'était	produit	la	fois	précédente,	Toorop	savait	qu'il	faudrait	attendre	environ	quatre	ou
cinq	heures	pour	que	le	bioprocesseur	fasse	pleinement	effet,	le	temps	pour	sa	capsule	externe	d'être
digérée,	puis	l'ensemble	des	principes	actifs,	avant	que	le	"résidu-mémoire"	ne	soit	pour	finir	lentement
expulsé	par	l'intestin.
Dans	quelques	minutes,	si	tout	se	passait	bien	elle	fermerait	les	yeux	et	dormirait	un	cycle	entier,
jusqu'au	lendemain	matin.	Si	tout	se	passait	bien,	quand	elle	ouvrirait	les	yeux,	la	crise	ne	serait	plus
qu'un	mauvais	souvenir.
L'homme	était-il	un	train	de	questions	sans	réponses	lancé	vers	le	mur	du	futur?
Pouvait-on	tuer	sans	être	tué	à	son	tour,	à	chaque	fois	que	l'on	tuait?	Pouvait-on	vivre	un	seul	instant	sans
douter	profondément	qu'on	allait	mourir?	Pouvait-on	vivre	un	seul	instant	sans	savoir	qu'on	allait	mourir?
Pouvait-on	mourir	sans	douter	qu'on	avait	vécu?	Pouvait-on	survivre	sans	côtoyer	le	mal,	ne	serait-ce
qu'un	seul	instant?	Pouvait-on	survivre	sans	gagner	la	confiance,	si	ce	n'était	l'amitié,	du	Diable,	ou	d'un
de	ses	agents?	Pouvait-on	espérer	quelque	chance	de	rédemption	dans	un	monde	voué	aux	forces
obscures	de	la	Création?
Toorop	s'était	réveillé	en	sueur,	entortillé	dans	son	sac	de	couchage.	Il	faisait	atrocement	chaud.
Il	avait	fait	un	rêve	d'une	prodigieuse	intensité,	mais	lorsqu'il	s'était	réveillé,	une	page	blanche	emmurait
son	esprit,	le	séparant	à	jamais	des	sublimes	images	de	son	sommeil,	dont	il	ne	lui	restait	plus	que	des
traces	émotives	éparses,	cette	impression	d'avoir	vécu	une	expérience	esthétique	majeure.	À	la	place,
cette	page	blanche.	Cette	plage	blanche.	Un	écran	net	et	frais	comme	la	mémoire	d'un	nouveau-né.
C'est	sur	cette	page	blanche	que	les	questions	s'étaient	écrites.
221
l	!
Il	n'avait	l'ombre	d'une	réponse	à	aucune	de	ces	questions.
À	ses	côtés,	en	travers	du	double	siège	arrière,	Marie	dormait	d'un	sommeil	paisible.	Le	bioprocesseur
était	en	train	de	se	dissoudre	dans	son	estomac.
Toorop	s'adossa	contre	la	portière	latérale	à	demi	ouverte.	Un	léger	souffle	d'air	agitait	les	frondaisons
des	arbres	et	irisait	la	surface	du	lac	sous	la	lune.
Il	passa	sa	tête	dans	l'ouverture	afin	de	recueillir	un	peu	de	fraîcheur.
Quelque	chose	n'allait	pas.
Le	premier	bioprocesseur	n'avait	fait	effet	que	quelques	jours.
Sans	doute	son	état	empirait-il	plus	vite	que	les	ressources	médicales	de	la	science	russe.	Sans	doute	le
prochain	comprimé	agirait-il	encore	moins	longtemps.
Sans	doute	étaient-ils	tous	en	train	de	faire	une	énorme	connerie.
20
La	douleur	avait	jailli	en	flux	délicats	tout	d'abord,	tendant	de	fines	nervures	barbelées	sous	son	dermeruisselant	de	désir.	Elle	s'était	incrustée	en	fins	tentacules	durs	comme	l'acier	et	brûlants	comme	des
braises	aux	endroits	les	plus	sensibles,	et	il	en	avait	gémi	de	douleur-plaisir.
Ce	masociel	était	une	pure	merveille,	pensa-t-il	à	plusieurs	reprises	alors	que	les	frémissements
électriques	explosaient	en	cascades	sur	ses	zones	les	plus	intimes	comme	des	filaments	de	métal	portés
au	rouge.
Puis	il	avait	retenu	un	cri	alors	qu'un	rameau	de	piqûres	d'épingle	s'était	vicieusement	concentré	autour
de	son	anus	déclenchant	un	anneau	de	douleur-plaisir	dur	et	concret	comme	une	bague	d'acier	cerclant	le
tube	chaud	d'une	grosse	bite	de	footballeur.
Il	s'était	raidi	en	fermant	les	yeux	et	faisait	ramper	une	main	222
molle,	anéantie,	vide	de	toute	volonté	motrice,	vers	le	bouton	d'allumage	de	la	machine,	sans	parvenir	au
but.
-	Alors,	docteur	Newton,	qu'en	pensez-vous?
Le	docteur	releva	des	yeux	embués	de	larmes	vers	la	longue	silhouette	athlétique	qui	lui	faisait	face.
Shadow	observait	la	scène	avec	un	amusement	évident.	Lorsque	le	docteur	Newton	ouvrit	la	bouche	sous
l'impulsion	plus	insistante	du	masociel	vers	les	profondeurs	de	son	trou	du	cul,	comme	implorant	une
Vénus	en	fourrure	synthétique,	il	avait	vu	le	sourire	cruel	de	Shadow	et	les	perles	de	sueur	qui	luisaient
sur	sa	peau	mate	d'Arabe,	cela	avait	provoqué	l'habituel	cycle	d'humiliation-plaisir	qui	venait	se	rajouter
au	réseau	de	nervures	éperons	aiguilles	électriques	qui	maintenaient	son	corps	sous	tension,	et	son	sexe
en	érection,	sous	la	toile	écrue	de	son	short	colonial.
Puis	Shadow	fit	ce	qu'il	faisait	à	chaque	fois.
Avec	un	sourire	froid,	son	visage	d'ange	palestinien	comme	au	sommet	d'une	vérité	mystique,	il	tourna
lentement	la	molette	de	réglage	analogique	jusqu'à	l'extinction	de	l'onde	porteuse,	dans	le	shunt
atrocement	délicieux	de	la	supression	du	stimulus.
Le	flux	s'était	interrompu,	avec	la	tristesse	incomparable	des	paradis	perdus.
-	Alors,	docteur	Newton?
Un	écho	charnel	de	l'expérience	subsistait,	après	coup.	Une	empreinte	neurale	tendue	sous	la	peau,
comme	un	fantôme	du	réseau-douleur	qui	s'animait	depuis	la	boîte.
La	boîte.
Une	simple	boîte	noire.	Analogue	à	celle	qu'il	lui	avait	livrée	avec	les	bioprocesseurs.	Dotée	de	quelques
dispositifs	ingénieux.	Et	des	logiciels	adéquats.	Le	corps	étant	une	machine	analogique,	une	telle
expérience,	un	tel	agencement	aussi	délicat	d'innervations	confinait	à	une	sorte	d'oeuvre	d'art,	que	le
cerveau	et	l'ensemble	du	corps	dans	lequel	elle	se	matérialisait	pouvaient	reconstruire	à	l'infini,
reproduire	comme	des	copies	Xérox	de	souffrance	neuro-électrique.
C'était	toujours	ainsi	avec	les	masociels	de	Shadow.
De	pures	merveilles.	De	vraies	sublimes	saloperies.
223
i:	*
1	i	i
Shadow	était	une	reine	du	trash	techno,	c'était	un	petit	enculé	pervers	et	le	docteur	Newton	adorait	ça.
-	Petite	ordure,	avait-il	gémi	en	retroussant	ses	lèvres	dans	un	tic	d'épuisement	satisfait.	Ce	truc	est
diabolique,	combien	en	demandes-tu	?
_	Le	prix	habituel,	docteur,	avec	la	ristourne	habituelle,	en	échange	du	petit	service	habituel.	Rien	de
plus,	rien	de	moins.
Le	docteur	avait	fixé	le	jeune	apollon	de	Beyrouth	avec	dureté.
Shadow	avait	commencé	à	ranger	les	différents	modules	du	masociel	puis	il	avait	agrippé	le	faisceau	de
fibre	optique	relié	à	l'espèce	de	couronne	boudinée	qui	surplombait	le	crâne	du	docteur.
-	Déconnectez	votre	ceinture	neurale.	Et	dites-moi	ce	que	j'ai	envie	de	savoir.J'ai	d'autres	clients	sur	le	coup,	Maître.
Le	"	docteur	Newton	"	cachait	l'identité	de	Nicholas	Kravczech,	avocat	au	barreau	de	Montréal;	né	en
Ukraine,	il	avait	fui	le	communisme	avec	ses	parents	au	début	des	années	soixantedix,	alors	qu'il	n'avait
pas	dix	ans.	Tout	cela,	Shadow	le	savait	depuis	longtemps,	et	Kravczech/Newton	ne	pouvait	envisager
sans	l'excitation	de	la	peur	que	le	jeune	dealer	connaisse	également	les	activités	de	renseignements	qu'il
avait	conduites	pour	la	Russie	post-soviétique	pendant	près	de	vingt	ans.
Nicholas	Kravczech	avait	laissé	passer	un	soupir	de	résignation	et	de	soulagement	entremêlés.	La	peur,
comme	la	douleur,	était	un	puissant	stimulus.
Un	stimulus	assez	paradoxal	pour	susciter	le	plaisir	de	sa	confrontation	avec	son	contraire.	Il	avait
déconnecté	la	ceinture	neurale	à	regret,	l'avait	tenue	un	instant	au-dessus	de	sa	tête	comme	un	diadème
taillé	dans	le	pur	diamant	de	la	félicité,	puis	l'avait	tendu	vers	Shadow,	alors	que	les	milliers	de	pointes	de
silicium	des	fibres	optiques	se	dégageaient	de	sa	chair	rougie	par	l'expérience,	et	balayaient	l'espace
comme	la	chevelure	argentée	d'une	vestale	sexuelle	de	comics	book.
-	Qu'est-ce	que	vous	voulez	savoir?
Le	jeune	Arabe	lui	avait	offert	le	sourire-cimeterre	du	bourreau	de	Bagdad.
-	J'aime	quand	vous	me	parlez	comme	ça,	docteur.	Je	veux	que	vous	me	disiez	ce	qui	se	cache	sous	cette
Maria	A.,	ou	Zorn,
224
ou	quoi	que	ce	soit	d'autre,	et	que	vous	me	transmettiez	les	données	enregistrées	par	les	biochips	russes
que	je	vous	ai	fournis.
Il	avait	soigneusement	empaqueté	la	ceinture	neurale	en	rétractant	le	réseau	de	fibres	optiques	dans	le
tube	à	supraconducteurs.	Il	avait	ensuite	attendu	que	Kravczech-Newton	s'imprègne	bien	de	la
configuration	du	terrain.
Le	sang	avait	reflué	de	son	visage	et	Nicky	Kravczech	avait	contracté	un	geignement	dans	sa	gorge.
Une	grosse	trahison.
Une	grosse	trahison	que	le	colonel	Romanenko	et	ses	employeurs	louches	n'apprécieraient	certainement
pas.
Shadow	avait	émis	un	délicieux	sourire	de	prédateur	cuir	noir	à	la	Kenneth	Anger.
-	Je	vois	que	vous	avez	saisi,	docteur.	En	échange	de	quoi,	je	peux	vous	promettre	une	garantie	de	mise	à
niveau	de	nos	logiciels	pour	toute	l'année	à	venir,	avec,	en	plus,	la	petite	pharmacopée	dont	je	vous	ai
parlé.
Et	comme	par	la	magie	d'un	prestidigitateur	de	rue,	un	tube	gris	long	de	quelques	centimètres	venait
d'apparaître	entre	son	pouce	et	son	index.
Kravczech-Newton	s'était	figé.
Néguentropine	Sacher-Dolorosa,	avait	dit	le	jeune	dealer,	une	néo-protéine	qui	permet	la	modulation
infinie	de	chaque	impression	de	douleur	et	la	création	d'icônes	mentales	sado-masochistes	avec	une
déconcertante	virtuosité.
Kravczech	savait	qu'il	ne	pourrait	bientôt	plus	rien	refuser	à	Shadow,	mais	il	avait	déjà	goûté	de	si
nombreuses	fois	à	ses	productions	illicites	qu'il	savait	dans	le	même	temps	que	tout	ça	était	dans	l'ordre
des	choses.	Si	la	néguentropine	Sacher-Dolorosa	s'avérait	être	ce	que	Shadow	promettait,	une	drogue
qui,	couplée	avec	un	neurogiciel	comme	celui	qu'il	venait	d'expérimenter,	permettait	la	création	de
paradis	articiels	auxquels	ni	le	jeune	Masoch	ni	le	divin	marquis	n'auraient	pu	rêver	d'accéder,	alors,	oui,
sans	la	moindre	hésitation,	il	était	clair	qu'il	était	prêt	à	tout	pour	en	prendre	possession.
-	Soyons	clairs,	et	comptablement	corrects,	avait-il	soufflé;	nous	parlons	en	dollars	Noram.
-	Évidemment.
-	Nous	disons	donc	dix	mille	dollars	nord-américains	pour	225
une	black	box	trafiquée	et	un	kit	de	fibres	optiques	avec	ceinture	neurale,	plus	autant	pour	votre
intelligence	artificielle,	et	autant	encore	pour	votre	néoprotéine,	moins	dix	pour	cent,	avec	mise	à	niveau
logicielle	de	tout	le	bazar	garantie	à	l'année.-	Vous	parlez	comme	mon	catalogue	de	présentation,	venez	le	visiter	sur	mon	web	à	l'occasion.
-	Le	tout	en	échange	des	mémoires	résiduelles	des	biochips	de	Marie	Zorn.	Et	de	ce	que	je	sais	de
l'histoire.
-	On	ne	peut	être	plus	précis;	alors,	qu'en	pensez-vous,	docteur	?
Kravczech	avait	regardé	le	jeune	dealer	de	technologies	avec	l'air	désabusé	du	vieux	pédé	qui	connaiît	à
fond	ces	toilettes	publiques,	mon	gars.
-	J'en	pense	que	je	suis	en	train	de	faire	l'affaire	du	siècle.	Préparez	votre	disque	dur.
-	J'étais	sûr	de	votre	totale	collaboration,	docteur.
La	voix	de	Shadow	était	douce	comme	le	miel.
Maître	Nicholas	Kravczech,	alias	docteur	Newton,	s'en	délectait,	comme	la	promesse	d'une	nouvelle
liqueur	extatique,	que	ne	tarderaient	pas	à	charrier	ses	veines	et	ses	artères,	plongeant	son	cerveau	dans
une	piscine	de	bonheur-souffrance	lave	incandescente	bain	d'acide	feu	purifiant	du	fouet	lames	de	rasoir
courant	sous	la	peau	en	nervures	de	verre	coupantes	et	saintes.
Rien	d'autre,	finalement,	en	comparaison	n'avait	la	moindre	importance.
21
La	route	étendait	son	long	ruban	à	travers	les	collines.	Le	soleil	était	haut,	voilé	par	une	haute	couche	de
nuages	encore	diaphane	mais	qui	s'assombrissait	à	l'est.	Le	ciel	était	d'un	gris	argent	éblouissant.	La
lumière	solaire	semblait	ne	pas	perdre	en	intensité	en	dépit	de	sa	diffusion	à	travers	les	airs.
Toorop,	maussade,	conduisait	en	silence,	l'oeil	fixé	sur	la	route,	l'oreille	bercée	par	la	musique	diffusée
par	la	radio.
226
Le	week-end	de	relaxation	au	grand	air	s'était	soldé	par	une	nouvelle	crise	catatonique	de	Marie,	encore
plus	grave	que	les	précédentes.	Le	bilan	de	l'opération	s'avérait	douteux.
Toorop	manipula	le	cruise-control	pour	stabiliser	la	vitesse	pile	à	la	limite	autorisée,	et	appuya	sur	le
programme	où	il	avait	stocké	le	trajet	du	retour	le	plus	direct	sur	Montréal.
À	l'arrière	Marie	dormait,	et	Rebecca	regardait	une	vieille	série	américaine,	un	épisode	de	Mannix,	sur	un
canal	spécialisé	de	la	petite	Satellivision.	La	masse	de	la	Toyota	envoyait	des	reflets	rutilants	dans	le
rétroviseur,	Dowie	restait	accroché	dans	son	sillage.
Un	peu	plus	tard,	à	l'entrée	de	la	ville,	alors	qu'il	faisait	le	plein,	il	s'était	efforcé	de	dédramatiser	la
situation.	Marie	dormait	toujours,	elle	tint	à	ce	rythme	jusqu'au	soir.
Ils	regardaient	la	télé	avec	Dowie.	Rebecca	prenait	une	douche,	il	faisait	une	chaleur	à	crever,	tous	les
ventilos	marchaient	à	plein	tube.	Les	Expos	affrontaient	Cleveland.	Ils	morflaient	sévère.
Le	flash	de	pub	Molson	vint	ponctuer	un	circuit	réalisé	par	un	batteur	de	Cleveland,	Dowie	s'était	levé
pour	prendre	une	bière	dans	le	frigo,	Toorop	s'était	dit	que	le	jeune	mec	était	une	machine	pavlovienne
sans	aucun	circuit	inhibiteur,	à	moins	que	ce	ne	soit	le	contraire,	ou	bien	encore	un	simple	hasard,
Rebecca	était	sortie	à	moitié	sèche	de	la	salle	de	bains	en	s'essuyant	les	cheveux,	et	Marie	était	apparue	à
l'entrée	du	salon.
-	Bonsoir,	elle	avait	lâché	d'une	petite	voix,	avant	de	s'asseoir	sur	un	fauteuil	en	face	de	l'écran	de
télévision.
Puis	elle	s'était	gentiment	laissé	absorber	par	le	tube	à	images.
Toorop	n'avait	rien	dit,	il	avait	laissé	faire.	Le	match	reprit.	Le	lanceur	des	Expos	n'était	pas	à	son	affaire.
La	situation	empira	assez	vite	lors	de	la	seconde	manche.
Marie	ne	pipait	mot,	Dowie	et	Toorop	non	plus,	Rebecca	se	tirait	un	tarot	sur	la	table	de	la	cuisine,	les
voix	du	duo	de	commentateurs	égrenaient	une	longue	suite	de	statistiques.
-	Voulez	une	bière,	ou	un	Coke?	il	avait	fini	par	demander.
Marie	ne	bougea	pas,	mais	c'est	d'une	voix	relativement	assurée	qu'elle	lâcha:
-	Oui,	merci,	c'est	pas	de	refus.227
Il	se	leva	pour	marcher	jusqu'au	frigo,	y	saisit	une	canette	de	Coca.	Lorsqu'il	referma	la	lourde	porte	du
Kelvinator,	son	regard	croisa	celui	de	Rébecca,	ses	yeux	noirs	lui	lançaient	une	question	muette.
Il	lui	répondit	que	tout	allait	bien,	d'un	simple	coup	d'oeil,	puis	retourna	s'asseoir	devant	un	nouveau
flash	de	pub.
Marie	avait	attendu	que	Dowie	remonte	au	4075,	puis	que	Rébecca	soit	allée	se	coucher	dans	sa
chambre.	Toorop	somnolait	devant	la	huitième	manche,	c'était	perdu	d'avance.
-	Pourquoi	faites-vous	cela,	monsieur	Thorpe	?
Toorop	avait	ouvert	un	oeil	en	s'ébrouant,	il	avait	marmonné	quelque	chose	d'à	peine	distinct	:	qu'est-ce
qu'elle	voulait	dire	?
-	Qu'est-ce	qui	vous	motive	dans	la	vie,	monsieur	Thorpe,	qu'est-ce	qui	vous	a	poussé	à	choisir	cette
mission	?
Toorop	ne	répondit	rien,	le	lanceur	des	Expos	commit	une	quatrième	mauvaise	balle,	ça	virait	au
désastre,	à	Waterloo,	à	la	bataille	des	Plaines	d'Abraham.
-	Allez,	un	peu	de	courage,	monsieur	le	mercenaire!
Toorop	eut	envie	de	lui	répondre	sèchement	par	le	chiffre	en	dollars,	mais	elle	devança	habilement	sa
manoeuvre.
-	Ne	me	dites	pas	que	vous	faites	cela	uniquement	pour	de	l'argent...
Elle	ne	termina	pas	sa	phrase	mais	Toorop	capta	pleinement	le	sens	du	message	non	dit	:	ce	serait
tellement	stupide,	n'est-ce	pas?	Tellement	vulgaire,	tellement	inintéressant.
Toorop	commença	à	énumérer	mentalement	la	cascade	d'événements	qui	l'avait	conduit	jusqu'ici	avec
elle,	à	Montréal.	Une	chaîne	longue	de	vingt	ans	-	il	n'aurait	pas	le	temps,	ni	la	patience,	de	tout	lui
raconter.	Mais	surtout,	il	le	savait,	Marie	voulait	éclairer	sa	zone	d'ombre.	Quelle	est	votre	passion
secrète,	monsieur	Thorpe,	elle	avait	voulu	dire,	qu'est-ce	qui	meut	cette	carcasse	sur	des	montagnes
désolées,	dans	la	mitraille	et	sous	l'orage,	qu'estce	qui	la	fait	avancer	au-dessus	des	océans	pour	conduire
une	jeune	femme	inconnue	dans	un	voyage	vers	nulle	part?
Il	ne	pouvait	pas	s'en	sortir	par	le	simple	mutisme,	ni	par	une	pirouette,	ni	par	rien	de	désobligeant,	il
savait	qu'il	commettait	228
une	connerie	de	plus,	mais	au	moins	celle-là	serait	faite	en	connaissance	de	cause.
-	Je	travaille	pour	le	colonel,	fit-il	au	bout	d'un	moment.
Marie	haussa	les	épaules	en	poussant	un	soupir.
-	C'est	juste	ça	alors,	vous	faites	ça	pour	l'argent	?
-	Appelez	ça	comme	vous	voulez...	C'est	mon	métier,	et	le	colonel	est	mon	employeur...	Il	n'avait	pas
vraiment	d'autre	choix,	rajouta-t-il	en	vannant	à	moitié.
Marie	le	regardait	sans	ciller,	ses	yeux	exprimaient	le	désarroi,	ainsi	que	du	désappointement.
-	Et	moi	non	plus	je	n'avais	pas	d'autre	choix,	fit-il,	comme	si	ça	pouvait	être	une	excuse.
Il	lut	clairement	dans	les	yeux	de	Marie	ce	qu'elle	en	pensait.
Le	lendemain,	en	début	d'après-midi,	le	soleil	tapait	bien	fort,	ils	allèrent	tous	déjeuner	un	peu	plus	haut,
sur	Saint-Denis	et	Saint-Joseph.
C'était	une	taverne	italo-chinoise	tenue	par	un	petit	bonhomme	replet	et	rougeaud,	avec	aussi	une
cantine	à	hamburgers	et	des	frigos	remplis	de	canettes	de	bière	ou	de	sodas.
Il	dévora	un	double	cheese,	puis	un	second,	avec	des	frites	et	environ	un	litre	de	Coke,	sur	un	banc,	en
compagnie	de	Marie	et	Rébecca.	Derrière	eux,	à	une	autre	table,	Dowie	avait	mangé	son	repas	en	silence.
Un	routier	quitta	le	bar	pour	reprendre	son	vieux	Peterbilt	chromé	garé	en	travers	du	terre-plein	qui
longeait	un	chantier	de	construction.
Un	autre	mec	en	chemise	à	carreaux	et	casquette	Nike	sur	la	tête	sirotait	une	bière.	Un	type	en	costard
de	ville	complètement	élimé,	une	chemise	de	couleur	indéfinissable	sous	une	immense	cravate	aux	motifspop	art,	grignotait	un	hamburger	à	une	table	tout	au	fond.	Un	autre	gars,	en	sportswear	orange	et	blanc,
s'engouffrait	dans	les	toilettes.	Un	biker	en	sortait.	Il	alla	reprendre	son	Harley	rouge	vif	à	côté	d'une
pompe	à	essence	voisine,	sous	les	regards	faussement	indifférents	des	quelques	personnes	présentes.
Le	juke-box	diffusait	un	truc	de	techno-country	passablement	insupportable,	un	béat	disco	avec	samples
d'Hank	Williams,
229
Merle	Haggard,	Johnny	Cash,	Dolly	Parton	et	tout	le	tremblement.	Il	était	clair	que	la	modernité	avait
aussi	ses	mauvais	côtés.
C'est	à	ce	moment-là	que	le	pick-up	Dodge	RamCharger	arriva.
Le	pick-up	était	vert	bouteille,	il	était	assez	récent,	mais	couvert	de	poussière,	à	croire	qu'on	venait	tout
juste	de	le	dessabler.
Il	y	avait	deux	hommes	dans	la	cabine.	Les	vitres	teintées	ne	laissaient	transparaître	que	deux	solides
silhouettes	avec	des	lunettes	noires.
Le	pick-up	passa	devant	les	pompes	de	la	station	Ultramar	à	trente	à	l'heure.
Puis	il	prit	Saint-Joseph,	plein	ouest.	Vers	le	mont	Royal.
Toorop	vit	nettement	le	passager	regarder	attentivement	dans	sa	direction,	presque	aussitôt	il	se
saisissait	d'un	petit	objet	qu'il	portait	à	son	oreille,	nul	besoin	de	sortir	de	l'école	de	guerre	pour
comprendre	de	quoi	il	s'agissait.
Les	hommes	de	Gorsky.	Ou	de	son	antenne	locale.	Des	mafieux	russes.	Des	putains	de	tueurs.
Ils	faisaient	sûrement	partie	de	cette	équipe	de	sécurité	dont	lui	avait	parlé	succinctement	Romanenko.
Les	mecs	les	surveillaient	vingt-quatre	heures	sur	vingt-quatre.	Ils	notaient	leurs	moindres	faits	et	gestes,
et	en	rendaient	compte	minute	par	minute	à	leurs	supérieurs.	Le	Dodge	n'était	que	la	partie	émergée
d'un	immense	iceberg.
Mais	surtout,	la	mémoire	photographique	modèle	Ari	Moskiewicz	révéla	les	sels	chimiques	du	cliché
mental	pris	au	magasin	Warshaw.	Le	type	qui	s'était	saisi	de	son	cellulaire	en	tournant	la	tête	dans	leur
direction,	ce	type	faisait	partie	du	portrait	de	groupe,	c'était	ce	lascar	genre	biker	se	saisissant	d'une
bouteille	de	bière	dans	une	armoire	frigorifique	au	fond	du	magasin.	Et	le	souvenir	de	celui	qui	venait	de
sortir	du	resto	pour	descendre	Saint-Denis	sur	son	chopper	était	tout	frais	imprimé	dans	sa	mémoire.
D'un	certain	point	de	vue,	finit-il	par	se	dire,	leur	présence	était	presque	rassurante.
Ce	qui	l'était	moins,	c'était	le	temps	que	mettait	Marie	pour	230
soulager	sa	vessie.	Si	dans	cinq	minutes	elle	n'était	toujours	pas	revenue,	il	irait	voir	ce	qui	se...
Ah.	Marie	poussait	la	porte	des	toilettes,	suivie	par	Rébecca	qui	sirotait	un	Diet	Coke	avec	une	paille.
Elles	se	marraient.
Toorop	les	observa,	intrigué.	On	aurait	dit	deux	vieilles	copines	de	lycée,	si	ce	n'était	les	huit	ou	dix	ans
de	décalage.
Il	se	sentit	complètement	out.	Les	pognes	froides,	mais	couvertes	de	sueur,	comme	à	chaque	fois	que
l'adrénaline	homicide	venait	de	lui	envoyer	ses	signaux	glacés	dans	les	veines.	Le	Dodge,	les	mecs	de
Gorsky,	l'image	sous-jacente	des	flingues	tapis	dans	leurs	terriers	obscurs,	comme	des	serpents	d'acier
prêts	à	bondir	hors	de	leur	trou,	l'image	obsédante	ne	voulait	pas	quitter	son	esprit,	elle	se	superposait	de
façon	grotesque	au	soleil	de	l'après-midi	et	aux	rires	des	deux	jeunes	femmes	qui	revenaient	s'asseoir
dans	la	lumière	sans	se	soucier	de	sa	mine	défaite.
Les	jours	suivants	s'écoulèrent	au	rythme	lent	et	englué	de	chaleur	du	début	du	mois	d'août.	Dowie,	lui	et
Rébecca	sortaient	à	tour	de	rôle	pour	le	ravitaillement.	Marie	passait	ses	journées	dans	le	jardinet,	à
bronzer	et	dormir,	sinon	elle	s'isolait.
Son	état	se	stabilisait,	à	ce	qu'il	semblait.	Elle	ne	parlait	presque	pas.
Passait	la	moitié	de	son	temps	à	dormir	ou	à	faire	du	yoga	sous	le	soleil	de	plomb.	En	trois	semaines,	sa
pâleur	d'origine	avait	laissé	place	à	un	bel	or	mielleux.	Toorop	commença	à	la	regarder	avec	de	plus	en
plus	d'attention.	Il	essaya	de	couper	le	circuit,	mais	ce	fut	peine	perdue.
Le	soir,	alors	qu'il	cherchait	à	s'endormir,	les	images	fantasmatiques,	projections	sublimées	des	clichés-
souvenirs	d'origine,	s'animaient	dans	son	cerveau,	comme	dans	les	profondeurs	d'un	cinéma	pornomental.	Sa	main	enserrait	son	membre	déjà	raide,	alors	qu'il	essayait	vainement	de	faire	refluer	l'image
de	Marie	s'étirant	sous	le	soleil.	Il	se	masturbait	alors	frénétiquement,	avec	l'aiguillon	supplémentaire	de
la	culpabilité.
Les	jours	s'écoulaient,	paisibles.
L'état	de	Marie	était	stable.	Les	deux	premiers	cristauxmémoires	avaient	été	analysés	par	la	black	box,
une	séquence	de	codes	à	la	longueur	infinie	se	déroulait	sur	l'écran	de	sa	console
231
sans	que	cela	le	conduise	quelque	part,	tant	cette	documentation	scientifique	était	incompréhensible	pour
un	profane	comme	lui.	Ça	ne	l'empêchait	pas	d'y	revenir	chaque	jour,	dans	l'espoir	qu'à	force,	une
information	cruciale	s'éclaire.
Il	se	branchait	sur	les	IRC	universitaires	ou	les	bibliothèques	publiques	afin	de	saisir	la	pelote	par	un	bout
ou	un	autre.	Mais	ça	ne	le	conduisait	que	vers	d'autres	ramifications,	au	coeur	d'un	labyrinthe	dont	il	ne
saisissait	aucunement	la	topographie.
Ce	matin-là,	selon	un	de	ces	rares	messages	compréhensibles	du	système	d'exploitation,	il	comprit	qu'il
était	temps	pour	Marie	d'ingurgiter	un	autre	biochip.
D'après	ce	qu'il	comprenait,	ce	composant,	enrichi	des	données	de	celui	qui	avait	conduit	Marie	à	une
stabilisation	relative,	et	sans	doute	provisoire,	allait	permettre	d'affermir	le	processus.	Le	système	expert
prédisait	de	bonnes	chances	d'une	régression	partielle	de	la	psychose,	en	tout	cas	sa	mise	sous	contrôle
neuroleptique	serait	assurée.
Toorop	se	demanda	un	petit	moment	si	tout	cela	n'était	pas	complètement	déraisonnable.	La	fille
transbahutait	des	virus,	elle	était	schizo,	et	on	lui	prodiguait	allégrement	une	pharmacopée	occulte,	et
sans	doute	interdite.
Il	eut	le	pressentiment	de	réunir	les	éléments	essentiels	à	l'obtention	d'une	masse	critique.
-	Arrêtez	de	me	raconter	des	conneries,	colonel!
La	voix	de	Gorsky	avait	tonné,	pétrifiant	Ourianev	sur	sa	chaise,	et	interrompant	le	discours	explicatif	de
Romanenko	comme	l'explosion	d'une	grenade	en	pleine	homélie	papale.
-	Ouais,	arrêtez	de	me	dégoiser	vos	salades,	et	dites-moi	plutôt	ce	qui	se	passe!
La	deuxième	salve	était	à	peine	plus	contenue	que	la	première.
-	De	quoi	est-ce	que	vous	voulez	foutre-dieu	parler?	demanda	Romanenko,	en	essayant	de	jouer	au	plus
fin.
Ourianev	rentra	la	tête	dans	les	épaules,	le	Sibérien	allait	cracher	du	feu	par	les	naseaux.
Il	resta	pourtant	silencieux,	prenant	une	longue	inspiration	232
afin	de	se	calmer.	Il	se	radossa	à	son	fauteuil	et	dessina	sur	ses	lèvres	un	sourire	froid.
-	Vous	n'êtes	qu'une	bite,	colonel.	Je	sais	que	votre	homme	s'est	débrouillé	pour	semer	mon	équipe	de
surveillance	et	qu'il	était	en	contact	cellulaire	avec	un	interlocuteur	anonyme	et	crypté.	Je	sais	qu'ensuite
il	s'est	passé	quelque	chose	au	bord	d'un	lac.	Dites-moi	ce	qui	se	trame	avant	que	je	m'énerve	pour	de
bon.
-	Il	ne	se	passe	rien	que	vous	ne	sachiez	déjà.	La	fille	est	dans	un	état	psychique	fragile,	pour	le	moment
Thorpe	s'en	tire	très	bien,	mais	c'est	pas	tous	les	jours	facile,	un	point	c'est	tout.
Ourianev	observait	la	scène	avec	intensité,	il	éprouvait	une	sorte	d'admiration	pour	Romanenko,	toujours
cool,	imperturbable,	et	qui	défendait	son	mensonge	pied	à	pied.
Gorsky	souffla	comme	un	dragon.
-	Et	pourquoi	donc	a-t-il	semé	l'équipe	de	contrôle	l'autre	fois?	Hein?
Pourquoi?
Romanenko	hocha	la	tête	d'un	air	incrédule.
-	Anton...	Il	voulait	juste	revoir	une	vieille	connaissance,	il	n'avait	pas	envie	que	tes	gus	le	suivent	jusque
dans	le	plumard	de	la	gonzesse,	alors	il	m'a	appelé	et	je	lui	ai	conseillé	la	marche	à	suivre.	Je	connais	bienles	méthodes	de	tes	gars,	on	a	tous	à	peu	près	eu	la	même	formation.
Ourianev	contemplait	avec	une	drôle	de	délectation	le	sourire	ingénu	qui	avait	perlé	au	coin	des	lèvres	de
Romanenko.	En	face,	la	masse	imposante	du	mafieux	sibérien	évoquait	la	falaise	dominant	le	jeu	mouvant
de	la	marée.
-	Une	gonzesse?	Tu	te	fous	de	ma	gueule?
Romanenko	poussa	un	long	soupir.
-	Je	sais	que	c'est	con,	mais	merde	ils	sont	enfermés	à	longueur	de	journée	avec	une	schizo,	alors	mon
gars	a	juste	voulu	se	vider	les	burnes,	tu	ne	vas	pas	nous	en	faire	une	affaire	d'État.
-	D'après	mon	équipe	il	s'était	déjà	vidé	les	burnes	la	semaine	d'avant.
Romanenko	avait	accusé	le	coup	avec	sérénité.	Ça,	Toorop	le	lui	avait	caché.
Il	cracha	un	petit	rire	mécanique.
-	Mon	gars	a	des	besoins	physiologiques	réguliers,	je	préfère	233
ça	plutôt	qu'il	ne	couche	avec	notre	petite	Marie,	ou	l'autre	fille	de	l'équipe,	t'es	pas	d'accord?
Ourianev	constata	que	la	stratégie	de	Romanenko	était	la	bonne.	Ne	pas	chercher	le	coup	majeur,	mais
dissoudre	les	certitudes	de	l'adversaire	en	les	rongeant	peu	à	peu,	par	de	petites	assertions	finement
balancées.
Gorsky	ne	répondait	plus	rien.	Chaque	argument	s'était	vu	contrer	par	un	leurre	habile.	Il	se	mit	à
souffler,	et	finalement,	sans	desserrer	les	lèvres	:	_	D'accord	pour	ce	coup-là,	mais	dis	à	ton	gars	de	se
contenter	désormais	de	la	veuve	poignet.	Il	s'offrira	le	méga-lupanar	de	ses	rêves	à	la	fin	de	la	mission,	en
attendant	je	ne	veux	plus	de	conneries	de	ce	genre,	bien	compris?
-	D'accord,	Anton,	je	lui	dirai	de	louer	des	vidéodisques.
-	C'est	ça,	et	maintenant	passons	à	notre	problème	numéro	deux,	si	tu	veux	bien
:	comment	procéder	en	cas	d'annulation	de	l'opération.
Ourianev	avait	senti	une	tension	subtile	s'emparer	de	Romanenko.
-	Qu'est-ce	que	tu	veux	dire	par	là?
Gorsky	se	carra	dans	le	creux	du	fauteuil	et	plaça	ses	mains	en	croisillon	sur	son	ventre	de	baleine
tueuse.
-	Nous	en	avons	parlé	avec	le	docteur	Walsh.	Il	est	probable	que	nous	ne	pourrons	cacher	plus	longtemps
la	vérité	à	nos	clients.
Romanenko	avait	encaissé.
-	Je	vois.
-	Nos	clients	sont	très	regardants	sur	la	qualité	des	produits,	bien	sûr	l'état	de	Marie	influe	très	peu	sur
leur	nature,	mais	son	comportement	pourrait	sérieusement	compromettre	la	faisabilité	de	l'opération.
Romanenko	comprenait	que	le	Sibérien	faisait	de	son	mieux	pour	lui	cacher	l'information	essentielle,	la	"
nature	"	des	produits	en	question,	aussi	il	tendit	l'oreille,	et	se	concentra	sur	chaque	mot	prononcé	-
inévitablement,	un	détail	échapperait	à	la	vigilance	de	Gorsky,	il	lâcherait	une	micro-info,	une	scorie,
juste	assez	pour	ajouter	une	pièce	au	puzzle.
234
D'autre	part,	il	n'y	avait	aucun	doute	possible	sur	le	terme	"	annulation	",	ça	voulait	dire	que	Marie	Zorn
devrait	mourir.
Le	gros	Sibérien	remua	sur	son	fauteuil.	Ce	qu'il	avait	à	dire	était	important.
-	En	cas	d'annulation,	le	mieux	serait	que	ce	soit	ton	équipe	qui	s'en	charge.
Comme	de	juste	ils	recevront	une	prime	substantielle.
Romanenko	planta	son	regard	dans	les	verres	noirs	de	Gorsky.-	Ce	n'était	pas	prévu	au	contrat.
-	Non.	C'est	pour	ça	qu'ils	toucheront	une	prime.	Substantielle,	comme	je	disais.
Romanenko	soupira.
-	Comment	veux-tu	que	ça	se	passe,	au	cas	où?
Le	Sibérien	prit	son	temps	pour	répondre,	il	vérifiait	mentalement	au	préalable	qu'il	ne	lâcherait	pas
d'info	cruciale,	se	dit	Romanenko.
-	La	fille	doit	disparaître.	Sans	laisser	aucune	trace.	C'est	pour	ça	qu'on	va	les	faire	déménager.	On	a
trouvé	l'endroit	idéal.
-	Où	ça?	Et	quand	ça?
-	Dans	une	semaine.	Loin	de	Montréal.	Là-haut,	vers	la	baie	James,	à	ce	qu'on	m'a	dit.	Personne	à	cent
bornes	à	la	ronde.	Un	émissaire	de	nos	clients	viendra	leur	rendre	visite	au	mi-terme	normal	de	la	période
de	transit,	dans	moins	de	quinze	jours	maintenant.	Il	décidera	si	l'opération	doit	être	poursuivie	ou
annulée.	Si	on	poursuit,	votre	équipe	continue	de	faire	à	la	campagne	ce	qu'elle	faisait	à	la	ville.	Dans	le
cas	contraire,	ils	enterrent	la	fille	quelque	part.
Romanenko	fit	un	bruit	avec	sa	bouche,	réfléchit	quelques	instants,	et,	gentiment,	posa	la	question
importante	entre	toutes:
-	Quel	montant	substantiel	vous	envisagez	pour	la	prime	?
Cet	enfoiré	de	colonel	de	mes	couilles	lui	mentait.	La	vache,	il	lui	mentait.	Il	osait	se	ramener	avec	des
craques	à	deux	roubles,	de	pitoyables	mensonges	de	politicard	moscovite;	est-ce	qu'il	croyait
sérieusement	qu'il	allait	gober	toutes	ces	couleuvres	comme	ça,	sans	réagir?
235
Ce	crétin	du	GRU	ne	savait	pas	que	le	contact	cellulaire	pirate	de	son	gugusse	avait	été	circonscrit	par
les	hommes	de	Kotcheff	dans	un	rayon	de	cinquante	kilomètres	autour	de	Montréal.	L'équipe	de	contrôle
n'avait	pu	casser	le	code	de	cryptage	mais	leurs	systèmes	de	contre-mesures	avaient	été	sans	appel.
Cinquante	kilomètres.	Pas	vingt	mille.
La	Lexus	roulait	vers	le	nord,	la	nuit	de	l'autoroute	était	couleur	bronze	solarisé,	la	vitesse	de	Kim	était
honorable.	Gorsky	se	cala	au	fond	de	la	banquette.	Ils	croisèrent	une	colonne	de	tanks,	et	sur	la	droite,
pas	très	loin	du	remblai	de	l'autoroute,	il	put	apercevoir	la	carcasse	carbonisée	d'un	hélicoptère,	vestige
encore	frais	des	violents	combats	du	mois	précédent.
Toute	cette	affaire	commençait	à	ne	plus	tourner	rond.	Il	avait	commis	l'erreur	d'y	placer	trop
d'intermédiaires,	il	n'exerçait	qu'un	contrôle	à	distance	de	la	situation,	et	ce	fumier	de	Romanenko	voulait
le	mener	en	bateau.
Il	se	demanda,	inquiet,	si	l'équipe	de	ce	trouduc	serait	à	la	hauteur	pour	"
annuler	"	la	fille.
L'idée	était	bonne,	elle	permettrait	de	mouiller	le	colonel	à	fond,	mais	comme	toutes	les	bonnes	idées	elle
était	à	double	tranchant	:	il	fallait	pour	cela	faire	confiance	à	un	personnel	qu'on	ne	connaissait	pas.
Depuis	des	semaines	il	tannait	ses	hommes	jour	et	nuit,	des	équipes	entières	battaient	la	semelle	dans
toute	la	Fédération	de	Russie	et	en	Europe	occidentale	pour	en	apprendre	plus	sur	ce	"Thorpe".	Pour
l'instant,	la	seule	info	vérifiable	d'importance	qui	lui	était	parvenue	datait	des	premiers	jours,	et	provenait
du	milieu	des	marchands	d'armes.	Thorpe	était	certainement	l'alias	d'Hugo	Cornélius	Toorop,	un
aventurier	franco-hollandais	qui	avait	combattu	du	côté	des	Croates	et	des	Bosniaques	pendant	le
premier	conflit	yougoslave.	Romanenko	ne	lui	avait	pas	bourré	le	mou	sur	ce	plan,	il	savait	que	la	mafia
sibérienne	viendrait	rapidement	à	bout	du	pseudo	de	son	mercenaire.
Ensuite,	un	de	leurs	contacts	au	ministère	russe	des	Affaires	étrangères	les	avait	informés	qu'un	certain	"
Udo	Zkornik	",	qui	avait	encadré	une	unité	ouzbek	vers	1999-2000,	et	de	nationalité	soi-disant	allemande,
était	vraisemblablement	le	même	homme.	On	le	soupçonnait	d'autre	part	d'avoir	participé	aux	opérations
236
de	Chamil	Bassaïev,	en	Russie	du	Sud	et	au	Daghestan	en	1996.	Et	d'être	passé	par	les	montagnes	du
Panshir	entre-temps.
Enfin,	la	veille,	un	autre	de	ses	contacts	dans	le	milieu	des	marchands	d'armes	lui	avait	dit	que	c'était
marrant	mais	qu'un	de	ses	amis	lui	avait	demandé	les	mêmes	renseignements	quelque	temps	auparavant.L'ami	en	question	s'appelait	Karl	Spitzner,	tout	le	monde	savait	qu'il	renseignait	les	services	secrets	de
l'armée	russe.
Romanenko	revint	à	l'ambassade	en	sachant	que	le	temps	lui	était	désormais	compté.	Depuis	le	début,
ç'avait	été	sa	hantise,	une	annulation	de	l'opération	sous	une	forme	ou	sous	une	autre.	Le	Sibérien
entendait	trancher	dans	le	vif.	Si	la	fille	ne	répondait	pas	aux	critères	de	sélection,	elle	terminerait	sous
trois	mètres	de	terre,	ou	au	fond	d'un	lac,	à	cent	milles	de	la	première	maison	habitée.
Il	fallait	qu'elle	passe	la	sélection,	il	fallait	qu'elle	survive.	C'était	impératif.
Il	remonterait	ainsi	jusqu'au	véritable	commanditaire.	Il	savait	qu'il	n'avait	pas	droit	à	l'erreur	sur	ce
coup-là.	Les	hautes	instances	du	GRU	et	du	ministère	de	la	Défense	l'avaient	à	l'oeil	depuis	un	petit
moment	déjà,	le	merdier	otifgour	et	la	raclée	subie	par	le	prince	Shabazz	n'avaient	pas	allégé
l'atmosphère.
La	direction	du	service	se	fichait	éperdument	qu'il	arrondisse	ses	fins	de	mois	en	prélevant	son	bakchich
sur	les	divers	trafics	dont	il	alimentait	la	guérilla.
On	lui	demandait	juste	de	ne	pas	trop	se	faire	remarquer,	de	faire	chier	les	Chinois,	et	de	ramener	un
gros	poisson	de	temps	à	autre.	La	dernière	fois	qu'il	avait	fourni	ce	genre	de	gibier	aux	grosses	têtes	de
Moscou,	ça	remontait	à	plus	de	deux	ans.	Un	espion	qui	renseignait	l'APL	à	l'étatmajor	kazakh.	Le
général	avait	depuis	été	retourné,	il	participait	à	une	grande	manoeuvre	d'intoxication	des	services
chinois	que	conduisait	le	GRU.
S'il	pouvait	ramener	Gorsky	dans	ses	filets,	et	l'offrir	ainsi	ficelé	à	la	direction,	il	serait	à	l'abri	des
foudres	du	ministère	jusqu'à	la	fin	de	ses	jours.	Il	pourrait	briguer	un	poste	à	la	direc-237
tion	du	service	ou	à	l'état-major,	il	pourrait	devenir	lieutenant	général	en	quelques	années,	le	temps	de
parfaire	sa	réputation,	puis	le	plan	prévu	s'enclencherait.	Démission.	Évaporation.	Réapparition	à	l'autre
bout	du	monde,	côtes	du	Oueensland,	Australie,	sous	une	identité	factice,	un	pseudo	sous	lequel	il
publierait	ses	traités	de	stratégie	militaire.	Le	cul	assis	sur	un	coussin	de	plusieurs	millions	de	dollars.
Lorsqu'il	s'assit	derrière	son	bureau,	un	cliché	noir	et	blanc	provenant	d'une	agence	de	presse	s'étalait	en
plein	centre	de	l'écran.
Il	comprit	dans	la	seconde	que	son	agent	intelligent	venait	de	remonter	une	grosse	prise.	Un	homme
d'une	cinquantaine	d'années.	Et	une	fiche	signalétique	dans	un	quartier	de	l'écran.
DOCTEUR	JOHN	GARVIN	HATHAWAY.
NÉ	LE	17	FÉVRIER	1952	À	CALGARY,	ALBERTA.
CONDAMNÉ	EN	NOVEMBRE	2004	PAR	LA	COUR	D'APPEL	D'OTTAWA	POUR	RECHERCHES
ILLÉGALES
ET	INFRACTIONS	AUX	NOUVELLES	LOIS	MONDIALES	DE	BIOÉTHIQUE.
SUSPENDU
DE	L'ORDRE	DES	MÉDECINS	EN	JAN
VIER	2005.
RADIÉ	EN	JUIN	DE	LA	MÊME	ANNÉE.
Tout	ça	renvoyait	à	une	tonne	d'infos	hypertextes	rassemblées	par	le	logiciel.
Hathaway,	se	fit	Romanenko.	Alias	Walsh.	Ouais.	Pourquoi	pas	Orson	Welles?
Mais	ça	collait.
L'agent	de	recherche	avait	compilé	tous	les	articles	de	presse	relatant	l'ascension	et	la	chute	du	docteur
Hathaway.	Romanenko	se	mit	à	cliquer	comme	un	fou.
Hathaway	faisait	partie	de	l'équipe	des	concepteurs	du	programme	"	Dolly	",	cette	brebis	qui	allait	entrer
dans	l'histoire	en	1997	pour	être	le	premier	mammifère	authentiquement	cloné.	Le	docteur	avait	quitté
l'équipe	du	Roslin	Institute	d'Édimbourg	fin	2000,	au	moment	où	l'ONU	édictait	les	premiers
amendements
238
de	ce	qui	allait	devenir	la	Charte	d'Osaka,	autour	de	la	Déclaration	sur	les	droits	du	génome	humain.	Ilprétendait	créer	des	animaux	expérimentaux	et	les	étudier	au	sein	d'écosystèmes	bien	particuliers.	Il
voulait	établir	des	lignées	d'animaux	transgéniques	parfaitement	adaptés	à	leur	nouvel	environnement,
entendait	utiliser	les	techniques	mises	en	oeuvre	pour	Dolly	à	grande	échelle,	et	affirmait	publiquement
son	intention	de	pratiquer	un	jour	ses	recherches	sur	des	sujets	humains	volontaires.
Une	poignée	d'articles	rendait	compte	de	sa	suspension	provisoire	de	l'ordre	médical	canadien,	puis	de	sa
radiation	pure	et	simple	quelques	mois	plus	tard,	alors	qu'il	s'en	prenait	dans	la	presse	aux	"	mandarins
d'un	autre	âge	"	et	aux
"	institutions	liberticides	de	l'ONU	".
Visiblement,	le	bon	docteur	Hathaway	avait	pété	un	boulon.
Très	vite,	il	disparaissait	des	colonnes	de	la	presse	et,	semblet-il,	de	la	planète.
Romanenko	le	retrouvait	huit	ans	plus	tard,	oeuvrant	pour	la	mafia	de	Novossibirsk	et	une	secte	de	tarés
désireuse	de	s'approvisionner	en	virus	new-look.
La	moisson	était	prodigue.	En	recoupant	toutes	ces	infos	avec	celles	qu'il	possédait	déjà,	il	put	se
fabriquer	un	nouveau	tableau	mental	de	toute	l'affaire.
Ce	tableau	mettait	en	scène	les	mêmes	personnages,	dans	la	même	situation,	mais	l'éclairage	différait
sensiblement,	mettant	à	jour	d'autres	motivations.	Rien	dans	le	cursus	détaillé	du	docteur	Hathaway,	une
longue	carrière	de	chercheur	dans	les	meilleures	universités	du	Canada	et	des	États-Unis	patiemment
reconstituée	par	l'agent	de	recherche,	rien	dans	toute	cette	masse	d'informations	ne	permettait	de	penser
qu'il	avait	une	quelconque	compétence	en	matière	de	virologie.	En	demandant	à	l'agent	fouineur	de	pister
toute	référence	au	mot	"	virus	",	ou	un	de	ses	dérivés,	il	constata	une	fois	de	plus	que	son	intuition	était
juste	:	dans	un	article	datant	de	septembre	2001,	une	interview	publiée	dans	21-11	Century,	le	docteur
Hathaway	évoquait	complaisamment	son	association	avec	la	firme	Retronics	Research,	spécialisée	dans	la
mise	au	point	de	biotechnologies	virales	utilisées	pour	les	thérapies	transgéniques	:	le	virus,	rendu
inoffensif
239
et	programmé	pour	faire	un	peu	de	bricolage	sur	la	chaîne	ADN,	est	envoyé	au	coeur	des	cellules	dont	le
génome	doit	être	modifié.
Le	docteur	Hathaway	avouait	sa	relative	incompétence	en	ce	domaine,	or	il	avait	besoin	de	ces
technologies	pour	faire	avancer	ses	recherches.
Putain	de	putain,	se	disait	Romanenko.
Ce	n'était	pas	un	spécialiste	des	virus.
De	quoi	alors?
Crétin,	fit	sa	petite	voix	intérieure,	ça	s'étale	en	toutes	lettres	devant	tes	yeux:	animaux	transgéniques.
Ilfabrique	des	animaux.
Et	tout	s'éclaira	encore	différemment,	comme	sous	le	feu	dur	du	néon	de	la	vérité.
TROISIÈME	PARTIE
Amerika	on	Ice
L'individualité	est	un	problème	de	défense	stratégique.
DoNNA	HARRAWAY
Elle	était	désormais	une	étoile	vivante.	Elle	rayonnait	sur	une	plage	de	fréquences	infinie,	elle	était	le
fourmillement	de	tous	les	êtres	de	la	terre,	et	elle	était	le	feu	qui	couvait	en	son	sein,	elle	était	une
multitude	tout	en	étant	une,	elle	était	le	processus	pur,	mis	à	nu,	comme	le	réseau	de	nerfs	d'une	machine
écorchée	vivante.
Elle	était	flux	et	reflux,	tous	les	langages	du	monde	enchâssés	en	anneaux	d'un	serpent	toujours
changeant	pouvaient	être	prononcés	par	sa	bouche,	son	corps	accouchait	d'une	mathématique
flamboyante	qui	embrasait	les	êtres	et	les	particules	de	l'univers,	elle	était	la	princesse	des	singes	buvant
au	cristal	de	la	connaissance,	elle	était	un	flot	continu,	une	matrice	de	rêves	et	de	chemins	dans	le	temps
et	l'espace.
Elle	était	le	futur,	le	réel	en	production	imminente	créant	la	vague	des	possibles	qui	le	précède	dans	unprésent	sans	cesse	renouvelé.
Flèche	du	temps	soudainement	mise	en	rotation,	sensation	panoramique,	thermodynamique,	absolue,
certitude	fractale	d'être	à	l'origine	d'un	nouveau	rameau	humain,	fragile,	virtuel,	spectral	et	pour	ainsi
dire	impossible.	"Nous	pensons	que	la	mutation	schizophrénique	n'est	qu'une	étape	transitoire,	lui	avait
dit	un	jour	Darquandier,	le	principal	collaborateur	de	243
Winkler.	Une	étape	nécessaire,	mais	une	étape,	le	schizophrène,	pont	entre	l'homme	et	le	surhomme,	je
me	demande	ce	que	Nietzsche	en	aurait	pensé!	Ah!	Ah!
Ah!	"
Oui,	elle	était	une	fleur-réseau	ouverte	à	toutes	les	formes	de	vie	passant	à	sa	portée,	son	propre
métabolisme,	cette	machinerie	de	viande,	de	sang	et	d'électricité	à	bas	ampérage	n'était	plus	qu'une
manifestation	particulière	d'un	processeur	cosmique	dont	elle	avait	toujours	soupçonné	l'existence,	mais
dont	la	présence	était	désormais	manifeste	dans	chaque	iridescence	d'atomes	ionisés	en	provenance	de
l'ampoule	halogène,	dans	chaque	grain	de	poussière,	dans	chaque	rêve	d'un	chat	de	passage.
Tout	autour	d'elle	vibrait	maintenant	sur	des	champs	de	fréquences	biologiques,	tout	était	vivant,	tout
était	lumineux,	tout	était	prodigieusement	possible,	tout	était	prévisible,	car	tout	était	réel.
Sur	l'écran	de	télévision,	le	batteur	miracle	des	Expos	venait	d'expédier	la	balle	à	trente	mètres	au-dessus
des	filets	de	protection,	son	esprit	s'était	fondu	avec	le	tube	bleu	et	orange	cathodique,	elle	avait	vu
chaque	geste	du	joueur	décomposé	comme	une	longue	séquence	de	film	au	ralenti,	devinant	la	trajectoire
de	la	balle	au	mètre	près,	vivant	l'expérience	comme	un	shoot	de	connaissance	pure.
Elle	n'ignorait	plus	rien	de	l'état	de	son	propre	système	nerveux	central,	le	"
schizoprocesseur	"	dont	les	docteurs	Winkler	et	Darquandier	lui	avaient	appris	l'usage	était	désormais
entièrement	dissous	dans	son	nouveau	cerveau-cosmos,	il	habitait	chaque	cellule	de	sa	conscience,	il	lui
permettait	de	penser	naturellement	à	tout	ce	que	son	corps	faisait,	une	conscience	de	tous	les	instants,
mais	parfaitement	cool,	sans	la	pression	du	stress	psychotique,	comme	si	elle	manipulait	le	cruise-control
d'un	Chrysler	Voyager.
Par	exemple,	elle	savait	qu'une	carte	de	l'écran	de	télévision	allait	tomber	en	panne	dans	les	trois	mois,	et
elle	savait	dans	le	même	temps	qu'en	se	tournant	vers	Thorpe,	ses	yeux	émettaient	une	lueur	qui	vibrait
aux	limites	de	l'ultraviolet,	non	pas	sous	l'effet	du	tube	cathodique,	mais	de	l'état	mutagène	de	l'ensemble
de	son	ADN.
244
La	première	fois	que	Toorop	entendit	Marie	Zorn	lui	parler	en	hollandais,	les	Expos	affrontaient	de
nouveau	les	Indians.	Le	petit	salon	n'était	éclairé	que	par	une	lampe	d'appoint	située	sur	un	rebord	de	la
fenêtre,	ils	étaient	seuls,	Rebecca	s'était	endormie	dans	sa	chambre,	les	écouteurs	du	Walkman	sur	les
oreilles,	les	Montréalais	prenaient	leur	revanche	sur	Cleveland,	la	soirée	s'annonçait	paisible.
Le	nouveau	batteur	hispano	des	Expos	était	une	petite	perle,	se	disait	Toorop,	alors	que	le	mec	se	tapait
le	vingt-neuvième	circuit	de	sa	saison,	statistiques	à	l'appui	dans	un	coin	de	l'écran.	Marie	avait	bougé	à
l'autre	bout	du	sofa.	Il	avait	jeté	un	petit	coup	d'oeil	dans	sa	direction,	il	avait	vu	qu'elle	le	regardait.	Puis
elle	lui	avait	dit:
-	Je	dois	avouer	que	ce	jeu	me	reste	parfaitement	obscur.
Il	s'était	gelé.
Sa	voix	était	d'une	demi-octave	plus	grave	qu'à	l'habitude,	et	la	fille	lui	avait	parlé	en	flamand,	avec	un
accent	italien	prononcé.
Sans	savoir	pourquoi,	il	avait	accepté	la	chose.	Marie	lui	parlait	en	vieil	hollandais	avec	un	solide	accent
vénitien,	pourquoi	pas,	la	fille	était	schizo,	elle	pouvait	bien	faire	ce	qu'elle	voulait.
Le	regard	de	Marie	était	incroyable,	et	indéfinissable.	Une	intensité	si	électrique	qu'il	pouvait	carrément
voir	sa	pupille	émettre	de	la	lumière,	comme	si	un	petit	écran	cathodique	avait	été	greffé	sur	son	nerf
optique.
Toorop	se	rabroua.	OK,	il	avait	fumé	un	joint,	il	se	lovait	délicieusement	dans	la	sphère	de	chaleur
distillée	par	la	télé,	mais	un	joint,	même	de	Kimo,	ne	provoque	pas	d'hallu,	et	la	lumière	de	l'écran
pouvait	difficilement	être	mise	en	cause.
Il	se	redressa	et	fit	face	à	la	jeune	femme.	Ses	yeux	brillaient,	se	disait	Toorop.	Ça	ne	pouvait	plus	faire	de
doute.	Ou'est-ce...-	Pourquoi	ne	me	posez-vous	pas	la	question	importante,	monsieur	Thorpe	?
La	même	voix,	toujours.	Ce	même	flamand	daté,	et	cet	accent	italien	aristocratique.
Marie	Zorn	l'observait	avec	un	air	de	défi	sur	le	visage,	ses	yeux,	oui,	ses	yeux,	ses	putains	d'yeux	à	la
lumière	ultraviolette	indiquaient	qu'il	y	avait	de	l'orage	dans	l'air.
IAI;
-	Quelle	question?	avait	fait	Toorop,	en	hollandais.
-	Ne	faites	pas	l'innocent.
-	Je	suis	tout	sauf	un	innocent.
Ses	yeux	étincelaient	de	plus	en	plus	fort.
-	Une	question	comme:	pourquoi	êtes-vous	devenue	schizo,	Marie?	Ou:	mais	comment	en	êtes-vous
arrivée	là?
Toorop	essaya	de	soutenir	le	feu	bleu	de	son	regard,	mais	finalement	céda	devant	son	incandescence
glacée.	Il	fixa	le	tube	cathodique.	Le	lanceur	de	Cleveland	venait	de	se	faire	voler	la	base	numéro	trois.
-	Qu'est-ce	que	vous	voulez	dire	par	là?	Vous	parlez	de	Rornanenko,	et	de	Gorsky?
-	Enfin,	fit	la	jeune	femme	sur	un	ton	faussement	enjoué,	je	croyais	ne	jamais	vous	entendre	prononcer	les
mots	magiques.
-	Mon	métier	est	basé	sur	la	discrétion.
La	jeune	femme	poussa	un	autre	soupir.
-	Monsieur	Thorpe?
Ses	yeux	envoyaient	mille	éclairs	à	la	seconde,	il	serait	mort	foudroyé	à	leur	contact.
-	Oui,	fit-il	d'une	voix	plus	faiblarde	que	prévue.
-	Si	vous	ne	voulez	rien	savoir	de	moi,	qu'est-ce	que	vous	pouvez	me	dire	de	vous?
Toorop	resta	d'abord	silencieux.	Depuis	un	petit	moment	déjà	il	appréhendait	cette	situation	avec	une
relative	anxiété.
Il	fit	une	grimace.
-	Moins	vous	en	saurez	sur	moi,	mieux	ça	vaudra	pour	vous.
-	Vous	savez	ce	qui	m'étonne	le	plus	?
Toorop	ne	répondit	rien.	Marie	Zorn	se	pencha	légèrement	vers	lui	et	pointa	un	doigt	vers	lui.
-	Ce	qui	m'étonne	le	plus,	c'est	votre	incapacité	à	comprendre.
À	comprendre	quoi?
À	comprendre...	que	vous	êtes	manipulé.	Que	nous	sommes	tous	manipulés.
Badaboum,	se	fit	Toorop,	le	délire	paranolfaque	de	service.	Il	ne	manquait	plus	que	ça.	Fallait	continuer
comme	si	de	rien	n'était.
-	S'il	continue	comme	ça,	le	lanceur	de	Cleveland	va	devoir	246
se	trouver	un	boulot	dans	une	Ligue	mineure,	ou	se	reconvertir	dans	le	curling.
il	lui	jeta	un	coup	d'oeil	en	coin.	La	fille	se	renfonça	dans	le	bras	du	sofa,	repliant	les	jambes	sous	elle,	ses
yeux	ne	le	quittaient	pas,	et	leur	intensité	lumineuse	ne	variait	pas.
-	Dites-moi	la	vérité	juste	une	fois	:	ce	colonel	russe	ne	vous	a-t-il	pas	confié	la	charge	de	lui	apprendre	ce
que	je	transporte?
Celle-là	fit	l'effet	d'une	bombe	explosant	au	milieu	du	salon.
Toorop	regardait	la	télévision	d'un	air	fixe.-	Qu'est-ce	que	vous	voulez	dire?	bredouilla-t-il	pour	gagner	du	temps,	élaborer	à	la	va-vite	une	réponse
qui	tienne	la	route,	et	invalide	ses	affirmations.
Marie	se	raidit.	Elle	n'appréciait	pas	ses	efforts	pour	noyer	le	poisson,	se	dit-il.
-	Cet	officier	approche	de	la	vérité,	fit-elle.	Il	a	un	coup	d'avance	sur	vous.
Celle-là,	Toorop	se	la	prit	méchamment	en	pleine	face.
-	Qu'est-ce	qui	vous	permet	de	dire	cela?	lâcha-t-il,	sur	un	ton	froid	et	défensif.
La	fille	laissa	éclater	un	petit	rire	cristallin.
-	Vous	n'êtes	pas	assez	coopératif	pour	que	je	vous	fasse	cette	confidence.
Bonsoir,	monsieur	Thorpe.
Sur	ce,	elle	se	leva,	et	sûre	de	sa	victoire,	tourna	les	talons	en	direction	de	sa	chambre,	laissant	Toorop
seul	avec	sa	frustration,	et	le	batteur	des	Expos	qui	ouvrait	la	quatrième	manche.
Il	était	deux	heures	du	matin,	Toorop	sommeillait	tout	seul	dans	le	salon	devant	la	télé,	le	match	était	fini
depuis	un	moment,	les	Expos	avaient	contré	Cleveland,	la	course	au	quatrième	as	était	relancée.
La	sonnerie	de	la	messagerie	électronique	bippa	dans	sa	micro-oreillette	de	contrôle,	à	peine	plus	grosse
qu'une	tête	d'épingle,	un	truc	que	l'infirmerie	de	l'ambassade	lui	avait	implanté	sur	le	tympan	la	veille	du
départ.	Il	se	leva	et	se	dirigea	vers	le	bureau	où	l'attendait	la	console	Internet.
Dans	l'e-mail,	Toorop	trouva	un	message	laconique	du	colo-247
nel	lui	demandant	de	le	retrouver	sur	un	IRC	à	vidéoprésence,	un	espace	privé	dénommé	Stratus.
Toorop	demanda	à	l'agent	intelligent	de	la	console	de	se	brancher	sur	le	réseau	en	question,	puis	il	revêtit
l'attirail.
Le	visage	de	Romanenko	apparut	au	bout	de	quelques	secondes	en	face	de	lui,	flottant	comme	un	spectre
dans	un	écran	devenu	floconneux.	Toorop	plongea	son	regard	dans	l'oeil	noir	et	globuleux	de	la	micro-
caméra	numérique,	son	image	était	envoyée	à	la	vitesse	de	la	lumière	par-dessus	les	océans.
-	Bonjour,	Toorop,	fit	Romanenko,	c'est	bien	le	matin	chez	vous	?
-	Ouais,	fit	Toorop	d'une	voix	saumâtre,	il	est	trois	heures	du	matin.	Quelles	bonnes	nouvelles	vous
amènent?	Et	pourquoi	avoir	attendu	tout	ce	temps	pour	communiquer	en	haute	définition	?
-	Je	voulais	être	absolument	certain	que	le	réseau	soit	indécryptable	à	cent	pour	cent.	Un	tel	réseau
dépense	cinq	cents	fois	plus	d'énergie	qu'un	simple	vid-fax,	il	est	plus	facilement	interceptable.	J'utilise	le
faisceau	d'un	satellite	de	l'armée	russe,	très	puissant	et	très	bien	protégé.	Autant	vous	dire	que	si	je
décide	qu'on	peut	le	faire,	c'est	qu'on	peut	le	faire.
-	D'accord,	dit	Toorop,	quel	est	le	problème,	colonel?
Romanenko	ne	répondit	pas	tout	de	suite.	À	première	vue,	des	problèmes,	ça	ne	manquait	pas.
-	Bon,	fit	le	colonel,	allons-y	dans	l'ordre	croissant.	Primo	vous	ne	cherchez	plus	à	semer	l'équipe	de
contrôle	de	Gorsky.	Depuis	l'escapade	de	l'autre	fois	ils	sont	sur	les	dents,	ils	ont	resserré	leur	système	et
doublé	les	équipes.	Et	ne	cherchez	plus	à	contacter	Newton,	c'est	trop	chaud.
-	C'était	convenu	avec	lui,	vous	le	savez	parfaitement.	Plus	de	contacts	directs,	je	passe	par	le	site	Kepler.
Romanenko	fit	un	geste	allusif	de	la	main.
-	Fusillez	ce	site	au	plus	vite.	Fermez-le.	Ne	l'utilisez	plus.
-	Vous	rigolez?	J'en	ai	besoin	pour	télécharger	le	logiciel	qui	gère	les	biochips.
-	Démerdez-vous.	Achetez	un	disque	dur	et	foutez-y	ce	programme,	faites	ça	demain	et	fermez	le	site,
c'est	un	ordre.
-	OK,	fit	Toorop.	Ce	sera	fait.
248
-	Bien,	maintenant	le	gros	morceau...	Je	pense	pouvoir	affirmer	que	Marie	ne	transporte	pas	de	virus.	Ou
plus	exactement	qu'elle	ne	transporte	pas	que	ça.Les	virus	doivent	certainement	être	fabriqués	par	quelque	chose.	Ou	fabriquer	quelque	chose.
Toorop	resta	figé	devant	l'écran.	Tiens,	se	disait-il,	qu'est-ce	qui	se	passait,	Romanenko	voulait	le	doubler
de	dix	mille	dollars	?
-	Ah	bon?	Et	qu'est-ce	que	des	virus	sont	censés	fabriquer,	à	part	de	joyeuses	épidémies?	Épidémies	de
psychoses	qui	plus	est,	dans	notre	cas...
Romanenko	laissa	une	seconde	dramatique	de	suspense,	c'était	un	pitoyable	acteur,	se	fit	Toorop.
-	Si	je	vous	le	disais,	il	vous	faudrait	renoncer	à	votre	prime.
-	J'ai	l'impression	très	nette	que	vous	êtes	en	train	d'y	renoncer	pour	moi.
-	Détrompez-vous,	je	suis	sur	une	piste	très	sérieuse.	Mais	je	suis	fair-play,	je	vais	vous	donner	une	info
qui	vaut	son	poids	en	or	:	docteur	Hathaway.
Cherchez	un	docteur	Hathaway.	Je	vous	laisse	quelques	jours,	le	temps	que	j'entreprenne	quelques
vérifications.	Si	d'ici	la	fin	de	la	semaine	vous	ne	me	confirmez	pas	vous-même	cette	piste,	et	si	elle	n'a
pas	été	infirmée	entretemps,	vous	pourrez	dire	adieu	à	votre	prime.
-	Bien,	fit	Toorop.	Docteur	Hathaway.	Où	ça,	ici	au	Canada?
-	Oui.	Ontario.	Il	y	a	dix-quinze	ans.
-	Parfait.	Quoi	d'autre?
Toorop	savait	pertinemment	que	ce	n'était	pas	fini.	Tout	ça	aurait	pu	attendre	demain.
Romanenko	s'accorda	une	nouvelle	seconde	de	suspense	théâtrale.
-	Église	cosmique	de	la	Nouvelle	Résurrection,	fit-il.
-	Quoi?
-	Appelée	aussi	Église	noélite.
-	Église	noélite?
-	Oui,	ils	ont	leur	siège	à	Montréal.	Et	visiblement	une	antenne	en	Russie.	Je	veux	savoir	si	Marie	a	été	en
relation,	directe	ou	indirecte,	avec	cette	secte,	ou	l'un	de	ses	éléments.
-	Merde,	fit	Toorop,	comment	voulez-vous	que	je	sache	ça?
249
-	C'est	votre	problème,	Toorop.	Et	figurez-vous	que	vos	problèmes	sont	les	miens.	Ce	qui	signifie	une
lourde	charge,	désormais.
-	Qu'est-ce	que	vous	voulez	dire?
-	C'est	le	dernier	point.	Vous	allez	déménager.	La	semaine	prochaine.	Je	dois	vous	dire	que	Gorsky	a	été
mis	au	courant	de	l'incident	du	lac...
Il	n'y	a	eu	aucun	incident.
Ne	jouez	pas	sur	les	mots.	Comment	va	la	fille,	au	fait?
Votre	sollicitude	m'inquiète,	vous	avez	attendu	presque	un	quart	d'heure	avant	d'aborder	le	sujet.
-	Comment	va-t-elle,	Toorop	?
-	Pas	trop	mal,	les	biochips	de	votre	ami	le	docteur	Newton	ont	l'air	relativement	efficaces,	mais	je	ne
parierais	pas	sur	le	fait	que	ça	puisse	durer	longtemps...	Merde,	colonel,	sa	place	est	dans	un	hôpital,
avec	des	toubibs,	pas	ici,	à	transbahuter	clandestinement	nous	ne	savons	même	pas	quoi.
-	Votre	humanisme	m'émeut,	Toorop.	Et	en	ce	qui	concerne	l'hôpital,	croyez-moi,	elle	ne	tardera	pas	à	s'y
retrouver.	Et	je	vais	vous	dire	aussi	:	soyez	extrêmement	prudent	et	vigilant	lors	du	déménagement,	il	ne
faut	pas	qu'il	y	ait	le	moindre	accroc,	bien	compris?
-	Parfaitement	compris,	colonel.
-	Pas	le	moindre,	Toorop,	je	suis	clair?	Gorsky	est	très	énervé,	c'est	un	euphémisme	constant	en	ce	qui	leconcerne.	Je	dois	impérativement	vous	mettre	en	garde	:	ils	ne	supporteront	plus	la	moindre	anicroche.
Est-ce	que	je	suis	bien	clair,	Toorop	?
-	Je	crois	que	oui.
-	Je	veux	que	vous	en	soyez	sûr,	Toorop.	Si	ça	merde,	soyez	sûr	d'autre	chose	:	c'est	vous	qui	vous
chargerez	de	trouver	les	pelles,	les	pioches	et	le	carré	de	forêt	où	vous	l'enterrerez.
Toorop	avala	sa	salive	avec	difficulté.
-	Vous	m'avez	bien	suivi,	Toorop	?
-	Oui,	fit-il	d'une	voix	plus	blanche	qu'il	n'aurait	voulu.	Il	n'y	aura	pas	de	problèmes,	colonel.
-	Parfait.	Je	compte	sur	vous,	Toorop,	avait	lâché	l'image	vidéo	avant	de	disparaître	dans	un	petit	trou	noir
en	négatif,	d'un	blanc	luminescent,	qui	vint	imploser	au	centre	de	l'écran,	et	per-250
durer	longtemps	sous	la	forme	d'un	drôle	de	fantôme	accroché	à	sa	rétine.
Cette	nuit-là,	il	ne	put	retrouver	le	sommeil,	aussi	Toorop	s'était	roulé	un	cône,	puis	s'était	allongé	en
travers	du	canapé	du	salon,	ses	doigts	pianotaient	déjà	sur	la	petite	console	à	infrarouge.
Il	était	vite	tombé	sur	les	images	en	provenance	d'une	autre	guerre.
Lorsque	au	Daghestan,	avec	Chamil	BassWiev,	il	avait	participé	aux	opérations	de	commando	tchétchènes
qui	avaient	provoqué	la	mort	de	centaines	de	civils	(les	Russes	avaient	canonné	les	bâtiments	où	Bassaïev
s'était	retranché,	avec	des	tonnes	d'ota	ges),	Toorop	avait	compris	que	plus	aucun	retour	en	arrière	ne	lui
serait	possible.	C'était	dingue	là-dedans.	Les	Tchétchènes	avaient	pris	possession	de	l'hôpital	et	les
Spetznatz	le	cernaient,	avec	des	parachutistes.	Lorsque	les	Russes	s'étaient	mis	à	pilon	ner	l'hosto,	ce
furent	les	commandos	tchétchènes	qui	s'occu	pèrent	de	protéger	les	otages	russes	et	daghestanais	du	tir
des	chars	du	ministère	de	l'Intérieur!	Toorop	s'était	retrouvé	dans	un	escalier	à	escorter	une	horde	de
femmes	et	de	mômes	terro	risés,	les	obus	pleuvaient,	roquettes	et	mortiers	en	contrepoint,	toute	la
surface	du	bâtiment	était	grêlée	par	les	balles	de	mitrailleuses	lourdes,	des	incendies	éclataient	un	pFu
partout,	ça	hurlait,	ça	tombait,	ça	mourait	dans	tous	les	sens.	A	un	entresol,	Toorop	avait	vu	un	jeune
Tchétchène	arroser	à	la	kalachnikov	une	position	russe,	en	tenant	l'arme	au-dessus	de	lui	à	travers	une
fenêtre,	tandis	qu'il	se	collait	accroupi	juste	sous	le	montant	infé	rieur.	Toorop	avait	hurlé	un	truc	en
russe	:	Biistro	*	1	Biistro	f
-	vite,	vite	-	au	groupe	d'enfants	et	de	femmes	qu'il	accompa	gnait,	ils	étaient	à	une	volée	de	marches	du
rez-de-chaussée	et	du	couloir	qui	conduisait	au	sous-sol.	Toorop	les	avait	littérale	ment	poussés	dans
l'escalier,	tout	en	le	dévalant	lui-même.	Il	hurla	à	un	mercenaire	letton	qui	passait	par	là	de	conduire	les
civils	au	sous-sol,	un	second	groupe	piloté	par	un	Tchétchène	arrivait	déjà	à	leur	suite,	et	Toorop
s'apprêtait	à	remonter	en	chercher	d'autres	à	l'étage.	Le	tireur	tchétchène	posté	à	l'entre	sol	était	à	court
de	munitions,	il	lui	fit	un	clin	d'oeil	alors	qu'il	251
s'accroupissait	sous	le	montant	de	la	fenêtre.	Il	rechargeait	son	arme	quand	le	mur	contre	lequel	il	se
tenait	explosa.	Le	mur	et	la	partie	de	l'escalier	attenante.	Et	la	bonne	vingtaine	de	personnes	qui	s'y
pressaient.	Toorop	luimême	avait	été	soufflé	par	la	déflagration	de	l'obus	à	charge	creuse,	il	avait	été
blessé	au	visage	ainsi	qu'à	une	jambe,	son	collègue	letton	souffrait	d'une	fracture	de	la	clavicule,	un	des
enfants	qu'il	venait	de	récupérer	était	mort.
Ça	gueulait,	ça	gémissait,	contrepoint	horriblement	humain	à	la	symphonie	mécanique	qui	pilonnait
l'univers	entier.	Il	n'y	avait	plus	aucune	trace	du	tireur	tchétchène	et	l'escalier	ressemblait	à	la	bouche
cariée	après	l'opération	dentaire,	noire,	pleine	de	sang,	de	vapeur	et	de	poussière	calcaire.
À	Sarajevo,	ou	ailleurs	en	Bosnie,	les	atrocités	de	la	guerre	recouvraient	une	forme	de	logique,	une
logique	démente,	celle	de	la	purification	ethnique,	mais	elles	s'inscrivaient	aussi	dans	l'histoire	de	la	lutte
des	nations	est-européennes	contre	le	totalitarisme,	les	camps	de	concentration,	les	villages	rasés,	les
femmes	violées	à	la	chaîne,	les	obus	sur	les	marchés,	les	snipers	payés	à	la	tâche,	tout	cela	était	absurde,
bien	sûr,	comme	la	plupart	des	autres	activités	humaines,	mais	on	pouvait	quand	même	y	retrouver	ses
petits.	Là,	dans	l'hôpital	daghestanais	cerné	par	les	Spetznatz,	parmi	les	morceaux	sanglants	des	mômes
russes	éparpillés	par	un	obus	compatriote,	devant	l'image	résiduelle	du	tireur	tchétchène	qui	s'était
sacrifié	pour	de	petits	orthodoxes,	alors	qu'il	sentait	son	propre	sang	ruisseler	sur	son	visage,	que	la
douleur	courait	d'un	bout	à	l'autre	de	son	corps,	et	que	le	poids	d'un	enfant	mort	se	faisait	sentir	sur	ses
jambes	lourdes	d'une	fatigue	millénaire,	Toorop	avait	compris	que	le	livre	de	sa	vie	venait	de	tourner	la
page	d'un	chapitre	nouveau.	Sa	précédente	"
révélation	"	concernant	les	lois	de	la	guerre,	qui	lui	était	apparue	dans	le	chantier	bosniaque,	se
désagrégeait	presque	aussitôt,	sous	la	flamme	d'une	vérité	supérieure.
Soigné	plus	tard,	après	un	retour	rocambolesque	dans	les	zones	sous	contrôle	sécessionniste,	Tooropavait	profité	des	quelques	semaines	de	convalescence	pour	se	repencher	sur	son	passé.	Il	avait	établi	un
bilan	des	cinq	dernières	années,	et	s'était	rendu	compte	avec	une	stupéfaction	non	feinte	qu'il	avait	sur-
252
vécu,	qu'il	était	devenu	un	guerrier,	et	qu'il	aurait	été	incapable	de	dire	avec	précision	quand,	comment	et
pourquoi.
L'agencement	des	informations	prodiguées	par	la	console	Sony	dernier	modèle	était	remarquable.	Après
avoir	tapé	"guerre"	et	"aujourd'hui"	dans	les	cases-questionnaires	du	moteur	de	recherche,	elle	avait	illico
fait	apparaître	un	résumé	multi-écrans	ainsi	qu'une	liste	à	liens	hypertextes.
Très	vite	il	avait	pu	se	constituer	une	bibliothèque	permanente	d'images	en	provenance	de	là	où	ça
chauffait	dur.	Des	guerres	tribales	à	coups	de	chars	d'assaut	et	de	lance-roquettes	multiples,	avec
conduites	de	tir	informatisées.
L'agent	de	recherche	lui	proposait	maintenant	un	reportage	de	la	télévision	belge	sur	des	mercenaires
occidentaux	qui	s'affrontaient	aux	frontières	du	Soudan,	du	Congo	uni	et	de	l'ancienne	République
centrafricaine.	Chaque	camp	possédait	ses	propres	condottieres.	Toorop	laissa	échapper	un	drôle	de
hoquet	de	surprise	en	reconnaissant	des	anciens	de	la	108e	brigade	bosniaque	mêlés	à	des	Ukrainiens	et
à	des	Russes	avec	une	bande	de	"Ninjas",	affrontant	les	"	Warriors
"	dans	la	ville	frontière	de	Bambouti,	où	il	aperçut	la	silhouette	d'un	gars	qu'il	avait	connu	en	Afghanistan,
un	FrancoLibanais	maronite	qui	avait	servi	dans	les	FL	puis	pour	les	Ouzbeks	de	Dolsom	vers	98-99.	Tout
ce	joli	monde	était	armé	du	matériel	de	guerre	le	plus	moderne,	venant	des	stocks	de	l'armée	américaine,
de	l'OTAN	ou	des	anciennes	républiques	soviétiques,	et	s'étripait	consciencieusement	pour	quelques
baraques	de	tôle	et	de	torchis,	une	vieille	ligne	de	chemin	de	fer,	une	fabrique	de	ciment,	une	mairie	post-
coloniale	défraîchie,	une	route	perdue	dans	la	brousse.
Toorop	s'était	finalement	endormi	devant	les	images	d'un	Français	d'origine	croate	qu'il	avait	bien	connu
dans	la	108e,	Jérôme	Kosvic,	atteint	par	un	projectile	de	M-16	en	plein	thorax,	et	qui	mourait	sous	les
yeux	impuissants	de	ses	camarades,	de	l'infirmier	ukrainien	de	la	section,	et	de	la	caméra	impassible.
L'image	de	Kosvic	en	train	de	mourir	semblait	indiquer	que	la	date	limite	pour	les	gars	de	cette
génération	était	atteinte.	Elle	était	brouillée	par	sa	propre	fatigue,	comme	un	signe.
253
Il	programma	la	console	pour	qu'elle	éteigne	tout	dans	la	minute,	et	s'enfonça	dans	le	lit.
Il	n'avait	aucun	plan	précis	pour	le	lendemain.
Le	matin	venu,	Toorop	s'était	levé	avec	un	drôle	de	goût	dans	la	bouche.	Un	goût	de	rouille	et	de	cendres,
déposé	sur	sa	langue	comme	le	sédiment	d'un	fleuve,	ayant	précédemment	érodé	les	ruines	d'une	ville
détruite.
Il	s'était	avalé	d'un	trait	une	canette	de	Coca-Cola	glacé.	Le	liquide	froid,	gazeux	et	acide	avait	fait
pétiller	un	million	de	papilles	encroûtées	dans	la	gangue	d'un	rêve	obscur,	à	l'odeur	de	désolation.	Puis	il
s'était	préparé	du	thé	dans	la	cuisine,	il	avait	pris	une	douche	le	temps	que	la	bouilloire	chauffe.
Il	était	tôt.	De	retour	dans	la	cuisine,	il	entendit	Rébecca	se	lever.	Elle	sortit	de	sa	chambre	et	vint	le
rejoindre	à	la	table	de	la	cuisine.	Elle	était	vêtue	d'un	pantalon	thaï	de	soie	bariolée	et	d'un	T-shirt	blanc
XXL	aux	armoiries	d'une	université	américaine.
Toorop	lui	servit	une	tasse	de	thé.
-	Le	colonel	vous	a	appelé	cette	nuit,	elle	avait	fait.
C'était	un	constat	plus	qu'une	question.
-	Ouais,	avait	répondu	Toorop.
Il	se	resservit	une	tasse.
-	Vous	devez	lui	rendre	des	comptes.
Là	aussi	c'était	un	constat.	Toorop	ne	vit	rien	à	dire.
-	Vous	savez,	je	fais	comme	vous	m'avez	dit,	je	n'arrête	pas	de	la	surveiller.
Toorop	avala	une	rasade	de	Darjeeling.
-	Parfait.-	J'essaie	de	noter	tous	les	détails	bizarres,	mais	à	part	ces	putains	de	crises,	elle	est	absolument	normale.
Toorop	ne	répondit	rien,	il	avala	une	nouvelle	gorgée	de	thé.
-	À	part	un	petit	détail	tout	de	même.
Toorop	stoppa	sa	tasse	à	mi-course.	Il	planta	ses	yeux	dans	ceux	de	l'Israélienne.
-	Crachez	le	morceau,	Rébecca.
La	fille	hésita,	se	tortilla	sur	sa	chaise,	puis	décida	qu'elle	avait	assez	minaudé	comme	ça,	elle	fixa	Toorop
de	ses	yeux	noirs.
254
-	Nous	sommes	le	13	août,	c'est	ça?
-	Vous	déconnez	ou	quoi?
-	Ça	fait	donc	bien	cinq	semaines	qu'on	est	là.
-	Vous	voulez	des	chiffres	exacts,	Rébecca	?	Ça	fera	cinq	semaines	demain.
-	Voilà.
-	Bon,	et	où	vous	voulez	en	venir?
Eh	bien,	je	veux	en	venir	là:	en	cinq	semaines	et	des	poussières,	je	peux	vous	assurer	que	j'ai	jamais	vu
une	fille	aussi	bien	réglée.
-	Réglée	?
-	Réglée.	Les	règles.	Menstrues.	Ne	me	dites	pas	que	vous	ne	savez	pas	ce	que	c'est.
Toorop	ne	détachait	pas	ses	yeux	de	ceux	de	la	fille.
-	Soyez	claire	et	précise,	Rébecca.
La	fille	prit	une	inspiration	sans	ciller	le	moins	du	monde.
-	Elle	n'a	pas	de	règles.	Je	n'ai	pas	trouvé	un	seul	Tampax	dans	la	poubelle,	à	part	les	miens.
Toorop	sentit	ses	maxillaires	se	resserrer,	comme	sous	la	pression	d'un	étau.
-	Nous	sommes	ici	depuis	à	peine	plus	d'un	mois,	et	elle	a	subi	des	chocs	nerveux,	elle	pourrait
simplement	avoir	du	retard.
-	Vous	plaisantez,	si	elle	a	eu	ses	dernières	règles	la	veille	du	départ,	elle	en	est	à	plus	de	huit	jours	de
retard.	C'est	sûrement	plus.	Je	dois	vous	dire	franchement	que	j'ai	fouillé	ses	affaires	jusqu'au	plus	petit
recoin	de	son	sac	à	main.	Elle	n'a	même	pas	une	serviette	hygiénique	et	je	vous	ferai	remarquer	qu'elle
ne	vous	a	jamais	demandé	d'en	acheter.
Une	turbine	mentale	venait	de	se	mettre	en	route	dans	le	cerveau	de	Toorop.	Il	n'y	avait	pas	trente-six
mille	explications.
23
-	Ma	cliente	n'est	pas	contente,	monsieur	Gorsky,	pas	contente	du	tout.
255
Le	vieux	toubib	se	tenait	derrière	son	bureau	de	bois	sombre,	dans	cette	vaste	pièce	austère	située	au
dernier	étage	du	centre.	Les	immenses	Velux	anti-UV
laissaient	passer	la	chaude	lumière	du	mois	d'août	en	pans	obliques	orangés	qui	découpaient	sur	le	long
visage	ridé	du	docteur	des	ombres	bleues	aux	formes	compliquées.
Gorsky	soupira.	La	clientèle	faisait	des	remarques.	Il	comprenait.	Le	client	est	roi.
-	Soyons	clairs	:	sa	maladie	ne	peut	pas	être	transmise	à	sa	"descendance",	quelle	qu'elle	soit.	Elle	n'est
qu'une	porteuse,	non	?
Le	toubib	laissa	exploser	un	bruit	de	jouet	mécanique	par	sa	bouche.-	Vous	n'y	êtes	pas,	monsieur	Gorsky.	Primo,	nous	savons	tous	deux	que	la	situation	est	plus	grave	que	ce
que	j'ai	bien	voulu	leur	dire	pour	l'instant.
Deuzio,	vous	n'êtes	pas	sans	savoir	que	nos	connaissances	sur	le	code	génétique	avancent	à	pas	de	géant
depuis	une	vingtaine	d'années.
-	Tant	mieux	pour	vous.	Et	alors?
-	Et	alors,	l'environnement	foetal	est	une	des	composantes	essentielles	de	l'embryogenèse,	de	la
fabrication	de	l'oeuf	si	vous	préférez,	or	nous	savons,	mes	clients	savent	qu'il	existe	de	nombreuses
passerelles	entre	psychisme	et	biochimie	cellulaire,	par	la	voie	de	ce	que	nous	appelons	le	système	neuro-
immunitaire.	Si	la	fille	a	développé,	ou	est	en	passe	de	développer	des	symptômes	psychotiques,	elle
pourrait	engendrer	des	malformations	congénitales,	ce	qui	veut	dire	que	nous	devrons	interrompre
l'opération.	Dans	la	minute.
Gorsky	traduisit	péniblement	le	discours	du	toubib	dans	sa	langue	concrète.	En	gros,	ça	voulait	dire	que
la	folie	de	la	fille	pouvait	se	communiquer	à	sa	progéniture,	même	si	elle	n'en	était	pas	la	conceptrice.
Même	s'il	ne	s'agissait	pas	d'oeufs	"	normaux	".
On	allait	direct	vers	l'annulation.	Ils	en	seraient	tous	pour	des	millions	de	dollars	de	leur	poche.	Les
hommes	de	Vladivostok	allaient	se	faire	du	souci	quant	aux	réelles	chances	de	succès	de	son	entreprise.
Et	les	soucis	de	la	branche	de	Vladivostok	avaient	une	fâcheuse	propension	à	vite	devenir	les	siens.
256
Le	docteur	envoyait	un	message	clair	par	ses	yeux	d'un	jaune	fulgurant	:	l'entière	responsabilité	de	cet
échec	vous	incombe,	vous	et	l'ensemble	de	votre	organisation,	vous	vous	êtes	révélés	aussi	incapables
que	les	pauvres	amateurs	que	nous	sommes.
Gorsky	émit	un	grognement.	Son	conseiller	technique	de	Novossibirsk,	l'espèce	de	connard	que	Markov
avait	mis	à	ce	poste,	allait	voir	de	quel	bois	il	se	chauffait.	Il	avait	intérêt	à	lire	toutes	les	revues	de
biologie	de	la	terre	avant	qu'il	ne	soit	rentré,	s'il	ne	voulait	pas	finir	dans	une	cuve	d'acide.
-	Comment	procédons-nous?	Voulez-vous	une	annulation	pure	et	simple?
-	Si	jamais	les	oeufs	ont	subi	la	moindre	détérioration	lors	de	l'embryogenèse,	oui,	ou	s'il	subsiste	le	plus
petit	risque	à	terme.	Dans	le	cas	contraire,	nous	verrons	plus	tard.	Et	dans	tous	les	cas	c'est	ma	cliente
qui	décidera	en	dernier	ressort.
-	Évidemment.
-	Bien.	D'autre	part,	il	nous	faut	procéder	à	une	analyse	poussée	du	cas	Marie	Alpha.	Inutile	de	vous	dire
que	vos	services	se	sont	avérés	globalement	incompétents.
Gorsky	réprima	un	juron.	La	clinique	noire	des	Russes	de	Montréal	avait	fait	ce	qu'elle	avait	pu.	C'est	elle
qui	avait	cartographié	en	finesse	le	code	génétique	de	Marie	et	permis	qu'on	détecte	l'anomalie
schizophrénique.	Mais	le	toubib	avait	la	main.	Fallait	laisser	passer	l'orage.	Se	replier	en	bon	ordre.
-	N'oubliez	pas,	monsieur	Gorsky,	dans	une	semaine	jour	pour	jour	son	assistant	médical	viendra	s'assurer
de	la	bonne	santé	des	oeufs.	Votre	équipe	s'occupera	de	la	matrice	si	jamais	il	décidait	l'interruption	de
l'opération.	Mais	elle	m'a	fait	comprendre	que,	dans	le	cas	contraire,	son	propre	service	de	sécurité
prendrait	les	choses	en	charge	après	cette	date.	Elle	ne	veut	plus	prendre	aucun	risque,	vous	le	savez
bien.
Gorsky	ne	répondit	que	par	un	bruit	de	soufflerie.
Ce	qu'il	savait	surtout,	c'est	qu'il	allait	en	être	de	sa	poche.	D'un	million	de	dollars.
Et	sa	poche	détestait	ça.
257
i	i
i
Romanenko	avait	longtemps	observé	l'écran	après	que	le	visage	du	Sibérien	en	eut	disparu.	"Dites	à	vos
gus	de	préparer	l'annulation.	Neuf	chances	sur	dix	qu'elle	y	passe.	Qu'ils	fassent	ça	aux	petits	oignons.	"
Les	commanditaires	passaient	à	la	vitesse	supérieure,	ils	n'avaient	vraisemblablement	plus	la	moindre
confiance	en	Gorsky,	et	pas	plus	en	l'équipe	de	Toorop.Dans	ce	genre	de	business,	la	perte	de	confiance	précède	de	peu	la	perte	de	la	vie.	Il	fallait	informer
Toorop	au	plus	vite.	Et	pour	cela	lui	compiler	d'urgence	toutes	les	données	essentielles.
Lorsque	Gorsky	avait	entrepris	de	répondre	à	la	demande	croissante	en	provenance	du	monde	riche,	le
nombre	d'espèces	animales	et	végétales	protégées	par	les	instances	de	l'ONU	suivait	depuis	peu	une
courbe	exponentielle.	Il	était	de	plus	en	plus	difficile	d'expatrier	les	souches	vivantes	de	leurs
écosystèmes	d'origine,	il	était	interdit	de	posséder	de	multiples	variétés	d*	oiseaux	tropicaux,	serpents,
iguanes,	marsupiaux,	souris,	insectes,	arachnides,	bactéries	et	autres	bestioles;	les	interdictions	variaient
selon	les	pays,	réglementations	sanitaires,	droit	des	animaux,	législations	écologiques,	mais	elles
alimentaient	avec	un	bel	ensemble	le	bon	vieux	système	chaotique	sur	lequel	s'appuient	les	mafias	depuis
leurs	origines	:	l'explosion	d'une	demande	illicite	créée	par	une	loi	prohibitrice.
La	même	chose	s'était	produite	avec	les	nouvelles	drogues	programmables,	conçues	comme	leur	ancêtre
le	LSD	pour	l'industrie	pharmaceutique.	Lorsqu'elles	étaient	apparues	simultanément	ou	à	peu	près	dans
plusieurs	laboratoires	concurrents	de	par	le	monde,	elles	avaient	été	considérées	comme	des	facteurs
décisifs	dans	la	guérison	des	psychoses.	Mais	Gorsky	et	quelques	autres	avaient	eu	le	nez	creux	et
avaient	senti	le	bon	filon.	Au	Canada,	aux	USA,	en	Europe,	au	Japon,	partout	où	les	neuroséquenceurs
programmables	faisaient	leur	apparition	dans	les	hôpitaux	psychiatriques,	les	mafias	s'étaient	arrangées
pour	s'en	procurer	des	copies,	puis	elles	avaient	commencé	à	diffuser	le	produit	au	sein	de	leurs	réseaux.
Du	coup	ça	s'était	su,	on	utilisait	les	nouvelles	drogues	programmables	pour	se	défoncer
258
dans	les	raves	after-techno,	on	disait	qu'elles	permettaient	l'accès	à	des	niveaux	de	transcendance	jamais
atteints,	l'acide	en	comparaison	c'était	une	vulgaire	console	Nintendo,	bla-bla-bla.	La	réponse
institutionnelle	ne	s'était	pas	fait	attendre.	En	moins	de	temps	qu'il	n'en	faut	pour	le	dire,	la	totalité	des	"
biotechnologies	neuronales	hallucinogènes	"	fut	durement	prohibée	par	à	peu	près	tous	les	États	de	la
planète.
La	fortune	de	Gorsky	explosa.
D'après	les	derniers	chiffres	en	possession	de	11A,	l'ensemble	de	ses	laboratoires	clandestins,	en	Sibérie,
au	Kazakhstan	et	en	Mongolie	fournissait	désormais	dix	et	demi	pour	cent	de	la	demande	mondiale	pour
les	cinq	produits	les	plus	courants,	Quasar	Express,	TransVector,	Néothalamine,	Alphatropine,
NeuroGenetrix.	Plus	une	domination	quasiment	sans	partage	sur	deux	molécules	marginales	qui	ne	se
vendaient	bien	qu'en	Russie.	Ce	n'était	pas	un	mince	exploit.	Si	les	chiffres	de	l'année	en	cours	se
confirmaient,	il	terminerait	l'exercice	avec	deux	points	de	parts	de	marché	pris	sur	les	Latinos,	qui
tentaient	de	s'accrocher	du	mieux	qu'ils	pouvaient	sur	le	dos	des	triades.	Aux	USA	et	au	Canada	la	mafia
russo-américaine	avait	cartonné	là	où	les	gros	lards	de	Moscou	ou	de	Vladivostok	s'étaient	endormis	sur
leur	grosse	bouée	du	marché	intérieur	et	des	habitudes	post-soviétiques.	Les	RussoAméricains
fournissaient	à	peine	cinq	pour	cent	du	marché	mondial,	mais	ils	faisaient	jeu	égal	avec	les	Hispaniques
sur	le	territoire	nord-américain	avec	des	moyens	bien	plus	faibles.
Gorsky	tissait	avec	eux	des	liens	de	plus	en	plus	étroits.
Perdre	un	million	de	dollars,	même	dix,	même	cent,	c'était	des	clopinettes	en	comparaison	d'une	brutale
baisse	de	sa	cote	de	popularité	auprès	des	Russkofs	de	Little	Odessa	ou	de	Vancouver.	Si	jamais
l'opération	foirait	pour	de	bon,	le	mafieux	n'hésiterait	pas	à	les	lâcher,	lui,	Toorop	et	les	autres,	afin	de
leur	faire	porter	le	chapeau.	Si	pour	une	raison	ou	une	autre	la	sûreté	du	Québec	s'en	mêlait,	le	désastre
serait	imminent	:	Toorop	et	les	autres	se	servaient	de	couvertures	GRU;	si	jamais	elles	étaient	mises	au
jour,	pour	une	raison	ou	une	autre,	il	lui	faudrait	revoir	quelque	peu	ses	rêves	de	retraité	doré.	Le	service
serait	sans	doute	peu	enjoué	à	l'idée	qu'un	de	ses	officiers	supérieurs	venait	de	couler	une	des	pièces
majeures	de	l'espionnage	militaire	russe	259
en	Amérique	du	Nord.	Et	les	geôles	russes	étaient	encore	parmi	ce	qui	se	faisait	de	pire	sur	la	planète.
Il	passa	pourtant	le	reste	de	la	journée	à	régler	des	problèmes	d'intendance.	La	roue	de	l'histoire	semblait
vouloir	s'offrir	une	petite	course	d'échauffement:	les	choses	bougeaient	de	nouveau	à	la	frontière
chinoise.	L'écrasement	des	milices	du	FLNO	par	l'armée	kazakh	avait	considérablement	affaibli	le
mouvement	de	libération	odigour.	Les	atrocités	commises	par	les	mêmes	miliciens	à	la	frontière	sino-
kirghize	lors	des	combats	fratricides	avec	leurs	rivaux	des	FLTO
avaient	d'autre	part	fait	chuter	la	cote	du	mouvement	au	plus	bas	à	la	bourse	des	Valeurs	Humanitaires.
L'APL	avait	décidé	d'en	profiter.	Elle	s'en	prenait	depuis	quelques	jours	aux	positions	tenues	par	des
groupes	islamistes,	mais	surtout	au	Jamiat	du	sheik	Aznar	Hanxi,	un	allié	du	prince	Shabazz,	qui	tentait
pour	sa	part	de	péniblement	reconstituer	son	armée	anéantie	en	Kirghizie	au	début	de	l'été.	Les	autorités
russes	et	kazakhs,	qui	soutenaient	à	fond	la	guérilla	oiifgoure	depuis	l'éclatement	de	la	guerre	civile
chinoise,	commençaient	à	sérieusement	faire	la	gueule.	Les	nordistes	sortaient	considérablement
renforcés	de	cet	été	désastreux.	Alors	que	l'APL	bombardait	les	montagnes	du	Tian	Chan,	et	que	desdivisions	aéromobiles	lourdes	étaient	acheminées	du	front	principal,	le	ministère	de	la	Défense	venait	de
lui	envoyer	des	consignes	nettes	et	précises	:	stopper	ventes	d'armes	massives	aux	groupes	armés
odigours.	Faire	pression	pour	unification	préalable	sous	une	instance	représentative	de	tous	les	courants.
Attendre	dans	tous	les	cas	issue	du	conflit	APL	contre	Jamiat	et	Hamas.	Évoquer	les	dispositifs	de
surveillance	de	l'ONU	mis	en	place	depuis	le	mois	dernier	qui	entravent	les	livraisons.
C'était	net	et	sans	bavures.	Moscou	et	Almaty	lâchaient	les	Oulfgours.	C'est	vrai	que	le	rapport	des	forces
n'était	plus	du	tout	en	leur	faveur.
Le	front	central	était	stable,	les	sudistes	ne	lâchaient	toujours	pas	Wuhan,	et	les	forces	de	Pékin	tenaient
bon	au	Sichuan.	Les	grandes	crues	du	Yangzi	avaient	mis	tout	le	monde	d'accord	pour	un	temps	dans	ce
coin-là.	Visiblement,	les	stratèges	de	l'armée
260
nordiste	avaient	décidé	d'en	profiter	pour	nettoyer	l'arrièrecour,	l'opportunité	était	toute	trouvée.
La	liste	des	unités	militaires	que	les	nordistes	lançaient	contre	les	restes	de	la	guérilla	oiiigoure	était
impressionnante.	Des	unités	d'élite	endurcies	au	combat	et	disposant	du	matériel	de	guerre	le	plus
moderne,	hélicos,	artillerie	autotractée,	aviation	d'assaut,	chars	dernière	génération.	Des	parachutistes.
De	l'infanterie	de	choc.	Des	troupes	de	montagne.	Des	commandos	antiguérilla.	Les	Odigours	allaient	la
sentir	passer.
La	roue	tournait.
Elle	ne	cessait	de	tourner,	et	de	tout	broyer	sur	son	passage.
Tout	s'était	enchaîné	dans	la	nuit.	D'abord,	vers	minuit,	un	coup	de	téléphone.
L'habituel	contact	local	des	Russkofs.
-	Demain	matin.	Comme	d'habitude.
Puis	on	avait	raccroché.	D'après	les	informations	en	sa	possession,	Toorop	comprenait	qu'on	ne	daignait
l'informer	de	sa	destination	précise	guère	plus	de	vingt-quatre	heures	avant	le	départ.
Ensuite,	un	peu	avant	l'aube,	Romanenko	l'avait	appelé,	sur	son	circuit	d'urgence.	Le	bip	dans	son
oreillette	audioscopique	avait	fini	par	désagréger	un	rêve	calme	où	de	petites	filles	jouaient	avec	des
grenades	sur	de	longues	plages	blanches.
Assis	devant	la	console,	attifé	de	tout	l'attirail	de	décryptage,	Toorop	avait	ouvert	le	canal	vidéo	Stratus
en	pestant	contre	le	colonel	et	l'industrie	des	réveille-matin.
Le	visage	de	Romanenko	avait	empli	l'écran.	Toorop	avait	noté	un	décalage	stéréoscopique	des	rouges	et
des	bleus,	il	avait	réglé	les	lunettes.
-	Les	choses	ne	s'orientent	pas	vraiment	en	notre	faveur,	avait	dit	le	visage	de	l'autre	bout	du	monde.
Le	déluge	binaire	de	screech	crypté	avait	fusé	dans	l'espace,	dans	ses	oreillettes	le	message	en	clair
l'avait	à	peine	couvert,	Toorop	avait	baissé	le	son	sur	l'écran	de	la	console,	d'un	geste	fatigué.
-	Oue	se	passe-t-il,	colonel?	il	avait	craché.
-	Vous	allez	subir	une	inspection	dans	quelques	jours,	261
lorsque	vous	aurez	déménagé.	Un	homme	de	nos	commanditaires.	Il	décidera	si	oui	ou	non	vous	devez
annuler	l'opération.	Priez	pour	que	ce	qu'elle	transporte	n'ait	pas	été	contaminé	par	sa	maladie.
-	Qu'est-ce	que	vous	voulez	dire?	avait	lâché	Toorop,	un	peu	tendu.
Il	n'avait	pas	encore	communiqué	la	découverte	de	Rebecca	au	colonel,	il	avait	voulu	attendre	quelques
jours	afin	d'être	certain	de	livrer	une	info	en	bonne	et	due	forme.	Une	précaution	qui	allait	s'avérer
oiseuse.
-	Vous	ne	croyez	pas	que	je	vais	vous	mettre	sur	la	piste	aussi	benoîtement	que	cela.	Je	vous	ai	donné
l'info	capitale,	Hathaway,	alors,	où	en	êtes-vous	?
Toorop	fixa	ses	yeux	sur	le	monoculaire	noir	de	la	caméra,	sachant	qu'il	plongeait	ainsi	son	regard	au
coeur	de	celui	de	Romanenko.
-	Hathaway,	ou	Hitchcock,	on	s'en	contrefiche,	lâcha-t-il	froidement.	Ça	n'a	aucune	importance.Romanenko	avait	éclaté	de	rire,	un	rire	froid,	d'une	cruauté	glaciale.
-	Que	vous	croyez,	Toorop,	c'est	la	clé	de	toute	l'affaire!	Visiblement	vous	êtes	très	loin	de	la	vérité,	j'ai
peur	qu'il	ne	vous	faille	mettre	la	prime	dans	la	poubelle	de	votre	disque	dur,	ou	pire	encore.
Toorop	soupira.	Quel	enculé.
-	J'ai	besoin	de	savoir	ce	qu'elle	transporte,	Toorop.	J'ai	besoin	de	le	savoir	en	toute	certitude.	Et	très	vite.
Les	yeux	de	Romanenko	se	fichaient	dans	les	siens,	avec	l'intensité	particulière	du	rayonnement	vidéo.
Toorop	flancha.	Tant	pis	pour	le	sursis	accordé	à	Marie.
Il	travaillait	pour	le	colonel,	merde,	se	répéta-t-il	à	lui-même,	comme	un	gosse	pris	en	flagrant	délit	de
connerie.
-	OK,	fit-il,	vous	êtes	absolument	certain	que	votre	faisceau	est	parfaitement	clean	?
-	Ne	vous	occupez	pas	de	ça,	Toorop,	et	dites-moi	ce	que	vous	savez.
-	D'accord.	La	fille	n'a	pas	de	règles	depuis	notre	arrivée.
262
Chez	les	individus	de	sexe	féminin	ça	signifie	généralement	qu'on	est	enceinte.
Un	long	moment	de	silence	grésillant	s'étira,	les	yeux	vidéo	de	Romanenko	ne	voulaient	pas	le	lâcher.
-	De	quoi	s'agit-il,	colonel?	Qu'est-ce	qu'ils	lui	ont	collé	dans	le	tiroir?	Ça	a	quelque	chose	à	voir	avec	les
virus?
Le	sourire	froid	de	Romanenko	s'arma	comme	un	percuteur.
-	Vous	ne	savez	vraiment	pas?	C'est	là	que	la	piste	du	docteur	Hathaway	vous	aurait	été	utile,	Toorop.
-	Je	vous	ai	déjà	dit	que	j'ai	pas	eu	le	temps.	Mais	laissezmoi	quelques	jours	et	je	serai	capable	de	vous	en
dire	plus.
-	C'est	inutile,	en	fait	je	sais	depuis	un	petit	moment	ce	qu'elle	transporte,	vous	venez	juste	d'apporter	la
confirmation	que	j'attendais.
Toorop	se	figea.
-	Mais...	Pourquoi?...
-	Pourquoi	je	continue	de	vous	tendre	la	carotte	de	la	prime?	Pour	cette	raison	justement	que	cette
carotte	vous	fait	avancer,	et	le	fait	que	vous	le	sachiez	ne	changera	rien	à	cet	état	de	choses.
Toorop	s'abstint	de	toute	réponse,	il	savait	que	le	colonel	avait	raison.
-	Ce	qui	me	manque	encore	c'est	un	certain	nombre	de	précisions.	Fondamentales.
Je	vais	passer	un	marché	avec	vous.	Je	vous	envoie	un	dossier	complet,	je	vous	dis	tout	ce	que	je	sais.	Et
je	double	votre	prime.	En	échange	vous	me	complétez	le	tableau,	en	particulier	sur	les	activités
canadiennes	de	la	secte,	et	surtout,	vous	essayez	par	tous	les	moyens	d'empêcher	l'annulation	de	la	fille.
Toorop	laissa	s'écouler	un	instant	de	réflexion,	ce	n'était	pas	par	bonté	d'âme	que	Romanenko	voulait
sauver	la	peau	de	Marie	Zorn.	Sans	doute	était-il	en	train	de	comprendre	à	quel	point	cette	fille	était
inestimable	sur	le	plan	de	la	valeur	marchande,	mais	surtout	comme	fusée	d'appoint	à	la	mise	en	orbite
de	sa	carrière.	Toorop	se	doutait	que	le	colonel	jouait	un	double	jeu	depuis	un	petit	moment.	Il
chercherait	un	jour	ou	l'autre	à	doubler	Gorsky	et	à	l'offrir	en	holocauste	à	la	police	fédérale	russe.	Le
jour	était	sans	doute	venu.	Si	en	plus	il	ramenait	Marie
263
Zorn	vivante,	avec	tous	ses	secrets,	il	disposerait	d'une	retraite	de	ministre.
Toorop	savait	qu'il	y	avait	quelques	détails	fondamentaux	à	régler	avant	de	conclure	le	contrat.
-	Qu'est-ce	que	vous	entendez	exactement	par	"	empêcher	"	l'annulation	?
-	Ce	que	ça	veut	dire.	Qu'elle	n'ait	pas	lieu.
-	Par	tous	les	moyens?	demanda	Toorop.Le	message	avait	été	clair,	Romanenko	ne	l'éluda	pas.	Il	prit	sa	petite	seconde	habituelle	de	réflexion.
-	Tous.	Mais	il	est	hautement	probable	qu'on	vous	demande	de	vous	en	charger.
Prévoyez	quelque	chose.	Faites	disparaître	Marie,	je	veux	dire	planquez-la	quelque	part,	faites	croire	à	sa
mort,	puis	contactez-moi.
-	Simple	comme	bonjour,	avec	les	gus	de	la	mafia	russe	dans	tous	les	coins.
-	Faites	au	mieux.	Y	compris	à	court	terme,	je	vais	prévoir	une	mission	de	sauvetage.
-	C'est	ça,	fit	Toorop.	Ramenez	donc	la	Ille	Armée	de	la	Garde.
Romanenko	fit	un	geste	agacé.
-	Emportez	la	console	avec	vous,	Gorsky	sera	au	courant	mais	j'arrangerai	vos	bidons.	Servez-vous
toujours	des	logiciels	de	cryptage	que	je	vous	ai	confiés.
Le	silence	grésillant	installa	de	nouveau	sa	respiration	digitale.	Toorop	vit	que	Romanenko	pesait	une	fois
de	plus	une	lourde	décision.
-	Bien,	faisons	le	point	de	la	situation,	dit	le	colonel.	Nous	savons	que	Marie	transporte	des	virus,	qu'elle
est	schizo,	et	qu'elle	est	probablement	enceinte.
-	C'est	ça,	fit	Toorop.
-	Qu'en	déduisez-vous	?
-	Que	voulez-vous	dire?
-	À	votre	avis	que	transporte-t-elle	vraiment?
Toorop	grimaça.
-	Nos	cultures	de	virus,	se	pourrait-il	qu'ils	les	aient	implantées	dans	les	ovaires	et	qu'ils	aient	interrompu
le	cycle	mens-264
truel?	Ou	alors	elle	était	enceinte	au	moment	de	l'opération	et	ça	veut	dire	qu'ils	ont	contaminé	le
foetus...
-	Non,	fit	Romanenko,	vous	faites	fausse	route.
-	Qu'est-ce	que	vous	voulez	dire?
-	Vous	faites	fausse	route,	vous	cherchez	midi	à	quatorze	heures.	Ce	qu'elle	transporte	c'est	précisément
ce	que	vous	appelez	foetus.
-	Un	bébé?
Le	colonel	se	marra,	de	son	rire	de	machine	aristo.
-	Si	vous	voulez,	Toorop,	appelez	ça	comme	ça.
-	Comment	vous	appelez	ça,	vous?
-	Ça	dépend	de	l'espèce	dont	on	parle.
Toorop	fronça	les	sourcils.
-	Et	de	quelle	espèce	parle-t-on	?
-	C'est	précisément	ce	que	je	vous	demandais	de	découvrir.	C'est	ce	que	vous	aurait	permis	de
comprendre	la	piste	Hathaway.
-	D'accord,	fit	Toorop,	résigné,	crachez	le	morceau.
Romanenko	prit	royalement	sa	seconde	de	suspense	dramatique	puis	d'une	voix	froide,	grave	et
métallique,	parfaitement	travaillée	:
-	Nous	cherchons	des	animaux	transgéniques,	Toorop.	Nous	cherchons	des	putains	de	monstres.
24
Franz	Robicek	avait	regardé	le	visage	de	Joe-Jane	s'animer	sur	l'écran.	Elle	usait	pour	l'heure	d'unhybride	monochrome	de	Valentina	Terechkova,	la	première	femme	cosmonaute	de	l'histoire,	et	de	Valérie
Solanas,	la	lesbienne	de	choc	qui	avait	tiré	sur	Andy	Warhol	dans	les	années	soixante-dix.	Il	était	inutile,	il
le	savait,	d'y	chercher	une	motivation	logique,	une	sémantique	à	l'usage	des	humains,	c'était	juste	la
forme	transitoire	d'une	certaine	image	de	sa	personnalité,	dans	quelques	minutes	sa	métamorphose	la
conduirait	peut-être	à	ressembler	à	mère	Teresa,
265
Joseph	Staline,	ou	Woody	Allen,	ou,	plus	angoissant	encore,	un	mélange	des	trois.
-	Sa	transformation	est	imminente.	Et	on	peut	prévoir	un	événement	de	grande	magnitude.
-	Essayez	d'user	d'un	langage	simple	et	direct,	pour	une	fois,	soupira	Robicek.
Le	bruissement	des	nano-circuits	s'intensifia	depuis	la	sphère	noire	grosse	comme	un	ballon	de	football
qui	trônait	au-dessus	d'un	socle	de	résine	composite	translucide,	dans	lequel	luisaient	en	nervures	vif-
argent	les	millions	de	circuits	de	ses	organes	de	perception	et	communication,	la	boîte	blanche,	cet
ordinateur	spécialisé	qu'il	avait	conçu	en	grande	partie.	Le	visage	électronique	variait	vers	une
personnalité	non	identifiable,	l'écran	vidéoactif	ressemblait	à	un	oeil	plat	et	carré,	cyclopéen	et
cathodique,	il	s'orientait	dans	toutes	les	directions	au	bout	d'une	trompe	articulée	de	carbone	à	mémoire.
-	Son	flux	est	d'une	grande	instabilité,	on	dirait	que	tous	les	futurs	convergent	vers	elle,	c'est	comme	si
elle	était	déjà	morte,	jamais	née,	et	la	mère	de	tous	les	hommes	à	la	fois.
Robicek	laissa	passer	une	sorte	de	plainte.
-	Faites	chier,	Joe-Jane.
Le	bruissement	s'accentua	encore.	Son	image	variait	à	un	rythme	frénétique,	oscillant	à	des	millions	de
visages	virtuels	par	seconde.
-	Comment	vous	expliquer	ça	autrement,	nom	d'un	homme!	Ses	mouvements	sont	si	imprévisibles	que
c'est	comme	si	elle	pouvait	mourir	à	chaque	seconde,	et	simultanément,	comme	si	elle	pouvait	atteindre
l'immortalité,	elle	est	un	intervalle	en	extension	vers	des	infinis	dont	personne	ne	peut	prédire	la	fin,	par
définition!
Robicek	avait	durement	maintenu	son	regard	vers	le	visage	instable	de	la	machine.
-	Arrêtez	la	poésie,	il	me	faut	des	informations	exploitables.
La	sphère	noire	fit	entendre	une	subtile	variation	de	son	bruissement	digital,	qui,	Robicek	le	savait,
n'était	que	l'expression	naturelle	de	son	rire	de	machine.
-	Rien	de	ce	qui	concerne	Marie	Zorn	n'est	exploitable,	vous	le	savez	bien.
266
Robicek	fut	interrompu	au	milieu	de	son	juron	par	le	système	domotique	de	l'appartement.	Celui-ci
envoya	un	message	en	alphanumérique	et	une	petite	fenêtre	vidéo	sur	l'écran	d'un	PC	situé	à	proximité.
Dans	la	fenêtre	vidéo	monochrome	se	tenaient	deux	silhouettes	ruisselantes	de	pluie.
-	Ouvre,	Vax,	fit	l'une	d'entre	elles,	c'est	nous.
Il	demanda	au	système	domotique	d'ouvrir	la	porte	du	loft,	et	de	l'autre	côté	de	la	cloison	séparant	sa
chambre	du	grand	espace	qui	tenait	tout	le	carré	nord-est	de	l'étage,	il	entendit	le	chuintement
pneumatique	du	sas	résonner	comme	un	accord	d'ozone.
Il	se	leva	et	abandonna	le	terminal	connecté	à	la	sphère.	Par	la	vaste	fenêtre	qui	donnait	sur	Saint-
Laurent,	il	voyait	les	rayons	obliques	du	soleil	couchant	iriser	les	surfaces	miroitantes	des	rues
détrempées	par	l'averse.
Il	n'avait	guère	avancé	de	son	côté.	Joe-Jane	était	une	machine	capable	de	choses	extraordinaires,	mais
elle	semblait	parfois	se	refuser	aux	pénibles	contingences	humaines.
Il	espérait	que	les	filles	avaient	remonté	quelque	chose	d'exploitable	au	bout	de	leur	ligne.
Les	rayons	du	crépuscule	frappaient	les	parois	du	vivarium	en	y	injectant	un	poison	vert-orange	qui
semblait	ruisseler	à	l'intérieur	même	du	verre.
Franz	Robicek	vit	l'épaisse	couche	d'eau	stagnante	et	de	végétation	amphibie	s'animer	pour	laisser	se
dessiner	une	longue	sinuosité	noire	qui	rasait	les	flots	vaseux,	une	onde	à	peine	discernable	des
rayonnements	qui	venaient	frapper	en	oblique	le	biotope	artificiel,	irisant	les	surfaces	liquides.Derrière	lui,	il	entendit	des	bribes	de	dialogues.
-	Les	Pakistanais	du	troisième	m'ont	dit	que	leurs	lapins	et	leurs	souris	de	culture	nous	seront	livrés	dans
la	journée.
Une	voix	en	français,	avec	un	fort	accent	anglo-américain.
-	Criss',	répondit	l'autre,	c'est	vrai	qu'ils	ont	rien	bouffé	depuis	des	semaines!	Surtout	Watson.	Il	n'avait
pas	trop	bien	digéré	leur	dernière	livraison,	si	je	me	souviens	bien...
Robicek	détourna	son	regard	de	la	luisante	onde	noire	qui	venait	se	lover	sur	une	crique	boueuse
miniature	en	bordure	du	vivarium.	À	l'autre	bout	de	l'immense	tunnel	de	verre	qui	bar-267rait	la	pièce	sous	les	fenêtres	du	côté	est,	il	vit	les	frondaisons	lacustres	s'animer	à	leur	tour	et	une	onde
noire	analogue	à	la	première	se	diriger	vers	le	petit	espace	de	roches	vaseuses	et	de	sable	humide.	C'est
là	que	se	trouvait	le	sas	où	les	filles	déposaient	la	nourriture,	sous	forme	de	petits	lapins	et	de	souris
blanches	achetés	en	gros	à	des	biodealers	du	coin.
Crick	et	Watson,	leurs	deux	anacondas,	étaient	des	serpents	aussi	malins	que	les	serpents	peuvent	l'être,
ils	l'étaient	en	tout	cas	suffisamment	pour	avoir	compris	par	où	arrivait	la	nourriture,	avec	généralement
l'arrivée	quasi	simultanée	des	deux	femelles	humaines.	Et	pour	s'y	poster	dès	leur	apparition,	comme	de
véritables	chiens	de	Pavlov.
Il	se	retourna	pour	faire	face	aux	deux	silhouettes	féminines	qui	s'activaient	autour	de	la	vaste	table
métallique	du	salon	principal,	recouverte	de	composants	électroniques	et	d'objets	de	récupération	en	tous
genres.	Aujourd'hui	elles	arrivaient	les	mains	vides,	pas	de	Canigou	pour	les	toutous.
L'une	d'elles	ouvrait	une	canette	de	bière	en	déplaçant	une	masse	de	circuits	imprimés	afin	de	s'y	creuser
un	espace.	L'autre	fouillait	dans	son	petit	sac	dorsal	de	plastique	noir.
Il	vint	se	planter	à	un	bout	de	la	table	pour	regarder	les	filles	à	tour	de	rôle.	Celle	qui	buvait	de	la	Molson
Dry	était	une	grassouillette	noire	multiethnique	née	à	Montréal	et	à	qui	le	loft	appartenait	officiellement.
Sa	colocataire,	une	sublime	Eurasienne	venue	de	Colombie-Britannique,	était	née	à	Seattle,	à	ce	qu'il
savait.	La	Noire	s'appelait	ShelIC,	et	l'Eurasienne	Altwfr,	selon	la	nomenclature	en	vogue	chez	les	Cosmic
Dragons.
Il	ne	connaissait	pas	la	véritable	identité	de	l'Asiatique,	mais	ShelIC
s'appelait	en	fait	Virginia	Ortiz,	elle	était	née	d'une	mère	aux	origines	dominicaines	et	d'un	père	brésilien
qui	l'avait	abandonnée	à	sa	naissance.	Elle	était	nettement	moins	belle	qu'Altalfr,	et	elle	avait	toujours	eu
quelques	rondeurs,	mais	dans	le	temps	elle	était	assez	sexy	et	savait	jouer	de	ses	atouts;	depuis,	elle
s'était	un	peu	empâtée	avec	les	années,	avait	noté	Robicek.
Et	avec	la	bière.
Son	propre	pseudo	venait	de	ses	années	de	jeunesse,	lorsqu'il	avait	connu	ShelIC
à	la	sortie	de	la	fac,	ici	à	l'UOAM.	Vax	Baron.	Voilà	comment	il	signait	ses	exploits	de	hacker	avant	que
268
l'armée	US	ne	l'engage.	Seul	l'acronyme	du	système	informatique	lui	était	resté	collé	aux	baskets.
Les	filles	étaient	des	Cosmic	Dragons	pur	jus.	Elles	étaient	tatouées	avec	les	signes	chamaniques
récurrents,	mais	comme	lui,	leur	appartenance	à	la	Conférence	de	la	nation	cyborg	ne	faisait	aucun
doute,	au	milieu	des	dragons	et	serpents	entrecroisés	on	pouvait	voir	la	nervure	froide	et	géométrique
des	composants	électroniques	gravés	à	même	la	chair.
-	Alors,	les	dragonnes,	fit-il,	vous	avez	trouvé	quelque	chose?
SchelIC	avala	une	gorgée	de	bière	et	reposa	sa	canette	d'un	demi-litre	sur	la	grande	sur-face	d'aluminium
encombrée	du	bricà-brac	techno,	en	prenant	soin	d'y	glisser	dessous	un	petit	carré	de	papier	buvard	aux
armoiries	de	la	Fin	du	Monde.
Elle	montra	Altaïr	en	train	d'extirper	quelque	chose	de	son	sac	dorsal	ouvert	sur	un	coin	de	la	table.
-	On	va	voir	tout	de	suite.
L'Eurasienne	tenait	un	petit	digidisc	de	couleur	sombre.	ShelIC	reprit	sa	bière	en	main	et	y	alla	d'une
longue	goulée.
-	Qu'est-ce	que	c'est?	demanda	Robicek	en	pointant	le	digidisc	du	menton.
ShelIC	éclata	d'un	rire	sonore	en	le	prenant	par	l'épaule.
-	T'aurais	dû	v'nir	à	cette	rave.	Y	avait	tout	l'Underbahn	de	Montréal,	et	là	devine	voir	sur	qui	est	on	est
tombées	?
Robicek	haussa	les	épaules.
Altaïr	passa	près	de	lui	avec	l'élégance	racée	d'une	princesse	asiatique,	la	fille	n'avait	pas	vingt-cinq	ans,
et	c'était	une	bombe	atomique.
Elle	se	dirigea	vers	une	des	consoles	informatiques	disséminées	dans	la	pièce,	près	d'une	haute	planteverte	recevant	les	ultimes	rayons	du	jour	par	les	fenêtres	donnant	sur	le	nord.	Elle	y	installa	le	digidisc	et
pianota	quelques	touches	sur	le	clavier.	L'icône	d'une	procédure	de	chargement	tournoyait	lentement	au
centre	de	l'écran.
Robicek	s'approcha.	ShelIC	lui	prit	affectueusement	le	bras.
-	Alors,	tu	devines-tu	pas?
-	Deviner	quoi	?	C'est	la	dernière	version	de	"	Soyez	Charles	Manson	"	?
269
-	Arrête,	sur	qui	on	est	tombées	tantôt,	au	rave	2013	SummerTrope.	Tu	sais,	ça	a	duré	deux	jours
pleins....	non,	trois	nuits,	ciboire!	C'est	vers	quatre	heures	cet	après-midi,	on	allait	rentrer,	qu'on	a
rencontré	notre	vieille	connaissance.
Entre-temps	on	avait	branché	tout	le	monde	sur	ce	qu'on	cherchait	et	tu	sais	à	quelle	vitesse	une	info
circule	de	nos	jours...
Robicek	se	renfrogna	en	observant	l'icône	de	chargement	tournoyer	inlassablement	au	centre	de	l'écran
noir	charbon.
-	OK.	Qui?
-	Notre	vieil	ami	Ali,	Shadow,	le	revendeur	de	biotech.
Shadow	?	Presque	une	célébrité.	Il	l'avait	connu	à	l'époque	de	la	fac,	ici	à	Montréal,	quinze	ans
auparavant.	Shadow	n'était	alors	qu'un	ado,	mais	un	ado	qui	promettait	déjà,	sur	le	plan	de	la	perversion
asociale.	Il	suivait	des	études	de	maths	et	de	biologie,	avant	d'entrer	de	plain-pied	dans	la	délinquance
active.
Plus	tard,	il	l'avait	revu	de	loin	en	loin,	alors	qu'il	entamait	pour	sa	part	une	carrière	éclair	de	hacker,	puis
de	machin	à	programmer	d'autres	machins	pour	le	compte	de	l'US	Army,	en	échange	d'une	remise	de
peine	d'un	juge	patriote	et	compréhensif	du	Michigan.
L'icône	tournoyante	cessa	de	tournoyer,	un	bourdonnement	digital	se	fit	entendre	et	une	image	apparut
au	centre	de	l'écran.
Altaïr	manipula	une	souris-gantelet	et	l'image	se	déroula	de	haut	en	bas.	Ça	ressemblait	à	du	code-barres
de	supermarché.
-	Qu'est-ce	que	vous	a	fourgué	ce	dealer	de	merde?	lâcha	Robicek,	avant	d'ajouter:	Et	en	échange	de
quoi?
ShelIC	éclata	d'un	rire	sonore	et	Altalfr	frémit	de	toutes	ses	épaules	en	émettant	un	chapelet	cristallin.
-	Crois-moi,	tabarnak,	on	l'a	sucé	jusqu'à	l'os,	fit	la	Québécoise	aux	origines	afro-américaines.	Et	en
échange	on	a	un	truc	qui	pourrait	vivement	nous	intéresser,	selon	ses	propres	dires.
Le	code-barres	continuait	de	défiler	sur	l'écran.	Robicek	ne	voyait	pas	en	quoi	c'était	intéressant,	en	tout
cas	pas	au	point	de	pomper	le	dard	à	une	crapule	notoire	comme	Shadow.
ShelIC	devança	sa	réplique	en	se	dirigeant	vers	Altaïr.
-	Passe	sur	un	autre	mode	de	visualisation,	celui-là	ne	dit	rien	à	monsieur.
L'Eurasienne	s'exécuta	et	l'image	changea	de	registre.
270
Robicek	vit	apparaître	comme	un	ruban	de	couleur	s'entortillant	sur	lui-même,	il	s'était	rapproché	et	avait
vu	que	le	ruban	était	double,	et	qu'il	ressemblait	à	une	échelle	se	mouvant	en	spirale.
Il	comprit	alors	de	quoi	il	s'agissait.
-	Comment	s'est-il	procuré	son	code	génétique?
Altaïr	avait	haussé	les	épaules,	en	émettant	une	moue	adorable,	ses	cheveux	en	lourdes	ondulations
noires	comme	les	anacondas	du	vivarium.	Robicek	s'efforçait	avec	le	plus	grand	mal	de	conserver	son
sang-froid,	surtout	à	l'entrejambe.
ShelIC	s'approcha	de	lui,	il	ne	put	s'empêcher	d'imaginer	avec	un	certain	dégoût	les	deux	filles	s'occuper
du	braquemart	arabe,	mais	il	éprouvait	dans	le	même	temps	un	mélange	de	fascination	et	de	respect,comme	pour	deux	amazones	ayant	parfaitement	assuré	leur	mission.	De	fascination,	de	respect,	et
d'excitation	sexuelle	pure.
-	Ce	qui	compte,	fit	ShelIC,	c'est	que	nous	savons	maintenant	avec	certitude	qu'elle	est	ici,	à	Montréal,	et
que	son	code	génétique	est	sur	cette	disquette.
Elle	montrait	un	message	écrit	en	haut	de	l'écran:	Both	Gencodes	match	exactly.
Robicek	haussa	les	épaules.
-	Et	vous	avez	fait	ça	pour	ça?	La	schizomatrice	le	sait	depuis	plus	d'un	mois,	même	si	je	dois	reconnaître
que,	depuis,	elle	n'a	pas	progressé	d'un	pouce.	Et	son	code	génétique,	merci	bien,	mais	vous	vous	doutez
bien	qu'on	en	a	des	milliers	d'exemplaires	dans	l'île.
ShelIC	lança	un	clin	d'oeil	à	sa	complice.
-	Tu	nous	prends-tu	vraiment	pour	des	gamines,	Vax	?	Croismoi,	AltWfr	est	une	spécialiste	des	questions
importantes	au	moment...	important,	n'est-ce	pas,	Altaïr?
Elles	éclatèrent	de	rire	à	l'unisson,	le	laissant	seul	à	ses	pénibles	efforts	pour	imaginer	la	situation	telle
qu'elle	s'était	déroulée	dans	leur	intimité.
ShelIC	eut	un	mouvement	de	compassion.
-	Le	code	génétique	était	à	l'origine	sur	une	sorte	de	biochip	que	fabriquent	les	Russes,	à	ce	qu'il	nous	a
dit.	Il	y	a	également	une	bibliothèque	d'états	de	son	système	nerveux	central,	et	pour
271
rien	te	cacher,	c'est	surtout	pour	ça	qu'on	s'est	dévouées	toutes	les	deux.
-	Comment	s'est-il	procuré	cette	puce	?	C'est	ça	la	vraie	question.
-	Il	nous	a	parlé	d'un	type.	Un	gars	dont	le	pseudo	est	Newton,	et	qui	vit	dans	l'ouest	de	la	ville.	Il	a	pas
voulu	nous	indiquer	son	adresse.
Robicek	avait	froidement	fixé	la	jeune	Black	au	fond	de	ses	yeux	noirs	comme	des	bâtons	de	vanille,	y
sentant	comme	un	effluve	amené	par	un	souvenir	de	passage.
-	Nous	parlons	bien	du	gars	qui	aurait	prélevé	du	tissu	vivant	sur	Marie	Zorn	et	fait	la	copie	de	son	code	?
-	On	n'est	pas	sûres.
-	Comment	ça	vous	n'êtes	pas	sûres?
ShelIC	se	mit	à	rigoler	pour	de	bon.
-	À	un	moment	donné,	comment	dire,	stratégique,	il	nous	a	avoué	que	le	Newton	en	question	était	un
pseudo,	et	qu'il	devait	garder	intacte	la	confidentialité	de	ses	sources,	alors	Altaïr	lui	a	fait	un	truc,	et	là	il
nous	a	dit	qu'il	croyait	savoir	que	Newton	tenait	ça	d'un	autre	gars,	dont	le	pseudo	serait	Kepler,	et	qu'ils
communiquaient	sur	le	réseau	sous	ses	noms-là,	j'ai	cru	comprendre	que	c'est	comme	ça	que	Kepler
envoyait	les	données	bio	à	Newton,	mais	c'est	à	ce	moment-là,	comment	dire,	que	notre	cher	ami	Shadow
a...	rendu	l'âme.
Et	elles	éclatèrent	d'un	même	rire	sauvage,	de	concert.
Robicek	regardait	maintenant	un	point	situé	dans	un	espace	indéfini,	au-delà	de	la	fenêtre	qui	s'ouvrait
au	nord,	sur	la	rude	pente	que	prend	le	boulevard	Saint-Laurent	juste	au	coin	avec	Ontario.	Une	file	de
voitures	s'alignait	devant	le	feu	situé	au	carrefour	avec	Sherbrooke.	Elle	s'étendait	maintenant	sur	tout	le
bloc,	comme	une	procession	de	lucioles	attirées	par	les	bars	lounges	du	Plateau	Mont-Royal.
Mais	son	regard	se	perdait	en	fait	dans	l'espace	du	ciel	qui	virait	bleu	d'encre	outremer,	s'accrochant	à
peine	à	une	masse	de	nuages	qui	venaient	du	nord-ouest,	éclairés	en	haute	altitude	par	d'ultimes	rayons
de	soleil.
Si	les	dénommés	Newton	et	Kepler	communiquaient	leurs	272
données	sur	le	réseau,	il	ne	faudrait	pas	dix	secondes	à	la	machine	pour	les	localiser	avec	précision.
Il	était	temps	d'aller	livrer	les	divers	exploits	des	deux	filles	à	l'estomac-cerveau	affamé,	qui	attendait
qu'on	le	nourrisse	d'informations,	comme	Crick	et	Watson,	les	deux	anacondas	sacrés,	attendaient	chaque
jour	près	du	sas	l'arrivée	des	petites	souris	blanches.25
Le	dossier	établi	par	Romanenko	ne	manquait	pas	d'intérêt,	mais	il	amassait	un	tel	volume	de	données
qu'après	que	la	console	eut	fini	de	le	télécharger	Toorop	ne	trouva	pas	les	ressources	nécessaires	pour	se
le	fader	en	profondeur.
Il	s'endormit	néanmoins	avec	des	diagrammes	aux	formes	complexes	jouant	sur	le	mur	noir	du	premier
sommeil.	Des	bribes	d'informations	s'étaient	assemblées	pour	former	un	récit	plus	ou	moins	cohérent.
Tout	avait	commencé	en	1997,	avec	Dolly,	le	premier	animal	authentiquement	cloné,	et	le	premier	édit	de
l'ONU	concernant	les	Droits	du	Génome	Humain.	Au	tournant	du	siècle,	une	batterie	d'amendements
avait	très	sévèrement	contingenté	toutes	les	recherches	scientifiques	dans	ce	domaine.	Tout	cela	avait
formé	l'ossature	de	la	Charte	d'Osaka,	cette	convention	collective	de	l'ONU	qui	prohibait	désormais	la
fabrication	et	la	circulation	de	"produits	vivants"
éthiquement	non	conformes	et	celles	de	nouvelles	molécules	hallucinogènes	basées	sur	des	technologies
virales	transgéniques,	qui	modifiaient	en	profondeur	certaines	architectures	neuronales	du	cerveau.
Marie	trimballait	selon	toute	probabilité	une	"	souche	animale	interdite	",	née	du	génie	du	docteur
Hathaway,	pour	le	compte	de	la	branche	mafieuse	sibérienne	dirigée	par	Gorsky.	Sans	doute	un	animal
mutant	dont	les	gènes	modifiés	pouvaient	produire	des	quantités	industrielles	d'une	drogue	new-look,	ou
des	virus,	ou	les	deux,	ou	Dieu	sait	quoi.	De	riches	clients	sans	doute	273
situés	au	Québec	attendaient	la	livraison	finale	de	la	marchandise.	Des	clients	appartenant	à	l'Église
noélite.	Toorop	et	son	équipe	avaient	pour	mission	de	veiller	sur	elle	pendant	un	trimestre	entier,	sans
doute	jusqu'à	la	date	de	l'accouchement,	moment	où	elle	aurait	été	prise	en	charge	par	une	équipe
médicale	clandestine	locale,	juste	avant	la	livraison	des	petits	bébés	"
animutants	".	Gorsky	rodait	depuis	des	années	la	technique	des	mères	porteuses.
Ç'avait	été	un	jeu	d'enfant	pour	lui	que	de	reconfigurer	une	de	ses	employées	habituelles	en	"valise
humaine"	contenant	une	cargaison	un	peu	particulière.
Marie	Zorn	avait	passé	près	d'un	an	en	Russie	avant	d'atterrir	dans	l'histoire.
Elle	connaissait	le	Québec	puisqu'elle	y	était	née.	C'était	tout	bonnement	la	porteuse	idéale.
Au	tournant	du	millénaire,	le	docteur	Walsh/Hathaway	avait	conçu	des	animaux	transgéniques	dont	il
entendait	faire	circuler	le	brevet	industriel	contre	royalties.	Son	entreprise	avait	été	sanctionnée,	ses
recherches	interdites,	son	labo	démantelé.	On	pouvait	supposer	sans	trop	se	triturer	le	cortex	que	ses
talents,	multipliés	par	le	progrès	techniques	des	dix	dernières	années	(du	silicium	aux	nano-chips
quantiques),	lui	avaient	permis	d'acquérir	une	maîtrise	hors	du	commun	dans	la	conception	d'animaux
mutants	polymorphes	et	aux	propriétés	surprenantes.	Un	article	du	Lancet	daté	de	septembre	2002
rendait	compte	de	l'"	incroyable	néo-zoologie	du	docteur	Hathaway	".	On	disait	que	les	propriétés	de	ses
oiseaux	à	sens	radars,	dotés	d'yeux	de	mouche	à	trois	cent	soixante	degrés	en	sus	de	leurs	organes	de
rapaces	"	naturels	",	avaient	bougrement	intéressé	l'armée	de	l'air	américaine,	mais	son	manque	de	tact
et	de	sens	politique	l'avait	finalement	fait	exclure	de	l'université	de	Toronto	et	traîné	devant	les
tribunaux.	Il	supervisait	alors	sans	s'en	cacher	une	série	d'expériences	sur	des	mammifères,	dont	des
singes,	des	dauphins,	des	marsupiaux,	des	chats	et	des	chiens,	et	ne	se	cachait	pas	de	vouloir	passer	à
l'homme	très	prochainement,	comme	le	docteur	Seeds	1	avec	le	clonage,	à	peu	près	à	la	même	1.	Le
docteur	Richard	Seeds	s'est	fait	connaître	dès	1997	pour	ses	prises	de	position	radicales	en	faveur	du
clonage	humain.
274
époque.	Une	bonne	centaine	de	ligues	diverses	lui	étaient	tombés	sur	le	dos,	pour	se	constituer	partie
civile	lors	de	son	procès.	La	présentation	de	Springsteen,	le	berger	allemand	à	griffes	rétractiles,	doté
d'une	peau	de	loutre,	et	capable	de	survivre	en	apnée	en	compagnie	d'un	dauphin	nommé	Talbot,	dont	le
néocortex	présentait	quelques	circonvolutions	supplémentaires	lui	permettant	de	télécommuniquer	avec
un	Black-Blue	CrayIBM	de	dernière	génération,	afin	de	l'affronter	aux	échecs,	bref	la	présentation	des
animaux	mutants	du	docteur	Hathaway	et	de	son	équipe	fit	sensation	et	ne	plaida	pas	vraiment	en	sa
faveur.	Ce	qu'il	présenta	comme	des	avancées	de	la	science	fut	interprété	comme	abominations	par	les
parties	civiles	pro-animaux.	Leur	diffusion	d'un	film	pirate	concernant	les	manipulations	génétiques
conduites	dans	son	laboratoire	et	menant	à	la	mort	un	certain	nombre	d'animaux	n'arracha	de	sa	part
qu'un	glacial
:	"	Il	arrive	que	certaines	expériences	échouent.	Notre	taux	de	réussite	était	un	des	meilleurs	d'Amérique
du	Nord.	Je	n'ai	pas	à	rougir	de	ces	images.	"	Les	ligues	avaient	emporté	le	morceau	en	montrant	in	vivo
la	petite	Runa,	la	fille	dégénérée	et	malformée	d'un	couple	de	chimpanzés	que	le	docteur	avait	modifié
génétiquement.L'image	des	divers	monstres	du	docteur	Hathaway,	morts	ou	vivants,	réels	ou	imaginaires,	submergea	son
esprit	alors	que	le	jour	projetait	les	premiers	spectres	d'une	lumière	gris-mauve	au-delà	des	fenêtres.
La	vibration	oscillait	entre	le	turquoise	et	le	vert,	telle	une	émeraude	évanescente	s'étirant	dans	l'espace.
Le	docteur	Hathaway	avait	à	peine	réprimé	un	bâillement	d'ennui.	Il	fallait	généralement	une	bonne
minute	à	la	machine	pour	stabiliser	l'image.	Ce	n'était	qu'un	prototype	luxueux,	et	parfaitement	inutile.
Puis	la	forme	s'était	cristallisée	et	elle	avait	attaqué	sans	préambule.
-	Mon	astrologue	personnel	est	formel,	docteur,	de	très	mauvais	présages	planent	maintenant	sur	toute
l'opération.	Il	faudra	que	mon	médecin	soit	absolument	sûr,	lui	aussi,	mais	ses	prévi-275
sions	ne	sont	pas	meilleures,	ce	sera,	semble-t-il,	un	miracle	si	nous	décidons	de	la	poursuite	du	cycle.
La	femme	qui	parlait	était	un	holoplasme,	une	créature	virtuelle	aux	teintes	turquoise	qui	s'animait	sous
le	portique	de	transmission,	au	pied	de	leur	foutue	pyramide	chromée	à	mémoire	photonique.
Le	docteur	Hathaway	avait	émis	un	grognement.	La	moindre	vision	du	portique	et	de	la	pyramide	lui
rappelait	comment	la	femme	et	ses	associés	l'avaient	pour	ainsi	dire	forcé	à	accepter	ces	gadgets
luxueux,	et	à	les	placer	dans	cette	chambre	close	de	son	étage	privé.	C'était	leur	mode	de	communication
supérieur,	avaient-ils	dit.	Une	vulgaire	technologie	optique	développée	par	la	NASA	que	de	riches	crétins
s'offraient	à	prix	d'or,	comme	le	savait	le	docteur	Hathaway,	qui	n'ignorait	pas	non	plus	que	la	femme,	et
ses	associés,	en	usaient	complaisamment	pour	impressionner	leurs	gogos.
La	femme	avait	vérifié	la	tenue	de	son	chignon	vieille	fille,	à	vingt	mille	kilomètres	de	là.	Le	docteur
Hathaway	l'avait	imaginée	un	instant	sous	une	forme	réelle	qui	ne	parvint	pas	à	se	cristalliser.	Les
holoplasmes	ou	les	images	vid-fax	constituaient	la	seule	réalité	sensible	à	laquelle	il	pouvait	se
raccrocher.
-	Comme	je	vous	l'ai	déjà	dit,	au	cas	où	ce	miracle	surviendrait	c'est	mon	propre	service	de	sécurité	qui
prendra	l'affaire	en	charge.	Nous	écourtons	donc	le	temps	du	transfert	de	moitié.	Autant	dire	que	les
prestations	subséquentes	sont	elles	aussi	écourtées	dans	la	même	proportion.	Je	ne	vous	cacherai	pas	que
depuis	quelques	jours	nos	hommes	surveillent	les	moindres	faits	et	gestes	de	votre	propre	équipe,	et	de
ceux	qui	sont	chargés	par	vos	amis	de	la	protéger	à	distance.	Je	préfère	désormais	prendre	les	devants	et
multiplier	les	précautions;	depuis	le	coup	de	février	dernier,	avec	la	perte	de	notre	avion,	je	n'ai	plus
confiance	en	rien	ni	en	personne.
Le	docteur	Hathaway	n'avait	rien	répondu,	comme	d'habitude	la	femme	holoplasmique	ne	lui	en	laissa
pas	le	temps.	C'est	de	sa	voix	froide	et	sans	la	moindre	intonation	émotive	qu'elle	continua,	dans	un
anglais	mécanique.
-	Nous	sommes	globalement	très	déçus,	vous	le	savez,	de	la	tournure	qu'ont	prise	les	événements,	cette
opération	était	très
276
délicate	et	de	très	nombreuses	erreurs	ont	été	commises,	j'espère	que	vous	comprenez	bien	que	si	nous
sommes	obligés	d'annuler	cette	première	expérience,	les	conditions	générales	et	particulières	de	notre
contrat	devront	être	modifiées;	je	vous	informe	par	ailleurs	que	nous	cherchons	pour	notre	part
d'éventuelles	solutions	de	rechange	-	malgré	vos	éminents	talents,	vous	n'êtes	pas	seul	sur	le	marché,
docteur.
Le	docteur	Hathaway	n'avait	rien	répondu,	il	avait	poussé	un	soupir,	malgré	lui.
-	Comme	vous	le	savez	sans	doute,	en	tant	que	scientifique,	les	échecs	sont	toujours	source
d'enseignements.	Je	ne	vous	accable	donc	pas	plus	que	vous	ne	le	méritez.	Vous	avez	en	stock	tout	ce	qu'il
vous	faut,	veillez	à	ce	que	le	prochain	transfert	se	déroule	dans	des	conditions	idéales,	pour	celui	en
cours	je	vous	ferai	parvenir	le	diagnostic	de	mon	médecin	dès	que	possible.	Ainsi	que	celui	de	mes
avocats	et	financiers.	Je	vous	reverrai	donc	dans	quelques	jours.
Et	dans	un	chuintement	glacé	l'image	s'était	lentement	volatilisée,	par	degrés	successifs	de	transparence,
le	portique	avait	émis	une	lumière	verte,	une	étoile-laser	à	sept	branches	était	apparue	en	son	centre,	la
pyramide	avait	été	parcourue	d'irisations	métalliques,	tout	le	kit	d'effets	spéciaux	dont	la	femme	et	ses
associés	se	servaient	pour	faire	croire	qu'ils	communiquaient	avec	les	extraterrestres,	ou	Dieu	sait	quelle
connerie.	Le	docteur	ne	put	s'empêcher	d'émettre	un	rire	sonore	et	gluant	comme	un	pet,	à	l'intention	de
l'image	tridimensionnelle	disparue,	tout	autant	qu'aux	machineries	aux	formes	alambiquées	qui	lui
servaient	de	décorum.
Puis	il	sortit	en	pestant	de	la	petite	chambre	obscure.
Le	faisceau	hertzien	qui	transmettait	l'image	du	docteur	Hathaway	par-dessus	les	océans	jusqu'à	soninterlocutrice	faisait	partie	des	milliards	de	faisceaux	hertziens	qui	vibraient	désormais	autour	de	la
planète,	entre	les	globes	tournoyants	des	micro-satellites.	Protégé	par	un	cryptage	dernière	génération	à
mille	vingt-quatre	bits,	il	était	aussi	inviolable	que	le	coeur	d'un	calviniste,	et	bien	plus	obscur.
277
Lorsqu'il	fut	coupé,	il	envoyait	l'image	d'un	vieil	homme	un	peu	voûté,	vêtu	d'une	blouse	blanche,
foudroyant	le	monde	de	son	regard	fauve.
L'image	avait	tressauté	dans	l'écran,	entrecoupée	d'interférences-zébrures	bleu	cathodique.	Puis	elle
avait	disparu	définitivement,	avalée	par	le	néant	digital	des	réseaux	cellulaires.
La	page	de	bienvenue	d'un	logiciel	de	communication	fit	son	apparition,	éclairant	de	sa	lueur	un	peu
mauve	les	objets	alentour.	Une	vaste	pièce	tendait	ses	tentures	d'espace	noir	au-delà	du	cercle	de
lumière.	L'écran	éclairait	un	bureau	aux	boiseries	anciennes,	une	petite	mappemonde	datant	du	XV11je
siècle	français,	une	statuette	d'argent	représentant	un	ange	soulevant	une	étoile	à	sept	branches	et	le
visage	d'une	femme,	au	teint	pâle;	ses	cheveux	d'un	blond	platine	tirés	en	arrière	dans	un	chignon	sévère
ondoyaient	dans	la	lueur	artificielle.
La	femme	se	redressa	hors	d'un	fauteuil	de	cuir	aux	dimensions	pharaoniques	et	entreprit	de	se
débarrasser	d'une	combinaison	noire	évoquant	le	Néoprène	des	costumes	de	plongée.	Sous	la
combinaison	elle	était	vêtue	d'un	T-shirt	Calvin	Klein	et	d'une	paire	d'épais	collants	noirs	avec	une	culotte
de	cycliste	bleu	cobalt.
Une	silhouette	prit	forme	à	ses	côtés,	comme	une	extension	des	ténèbres	environnantes.
-	Madame,	nous	devons	y	aller,	l'avion	nous	attend.
La	femme	avait	gardé	l'oeil	rivé	sur	l'écran,	avant	d'entamer	la	procédure	d'extinction	de	l'ordinateur,
d'un	geste	las	devant	l'oeil	de	la	micro-caméra.
Elle	s'était	alors	retournée	vers	la	silhouette,	en	ôtant	son	dernier	gantelet	de	contrôle.	Une	sorte	de
géant	latino-viking	de	pratiquement	deux	mètres,	les	cheveux	d'un	blond	roux	attachés	en	catogan	par	un
anneau	métallique,	la	barbiche	de	même	couleur,	mais	la	peau	mate,	et	les	yeux	d'un	brun	sombre	comme
deux	grains	de	moka,	une	statue	de	cuir	noir,	avec	les	emblèmes	d'acier	de	son	gang	de	motard	qui
brillaient	doucement	dans	la	pénombre.
La	femme	n'éprouvait	à	son	égard	aucun	sentiment,	ni	pulsion	particulière,	ce	n'était	qu'un	homme,	mais
elle	comprenait	à	sa	façon	abstraite	l'effet	qu'il	devait	provoquer	chez	de	jeunes	donzelles
hétérosexuelles.
278
De	plus	cet	homme	était	d'une	rare	efficacité.	Depuis	qu'elle	avait	étoffé	son	service	de	sécurité	avec	ces
motards,	et	leur	chef,	cette	armoire	à	glace	qui	désormais	veillait	sur	elle	nuit	et	jour,	les	choses	s'étaient,
semble-t-il,	améliorées.	On	lui	fournissait	maintenant	des	rapports	détaillés	et	circonstanciés.	Un	peu	plus
tôt,	avant	qu'elle	n'entre	en	communication	avec	ce	fichu	toubib	du	Kazakhstan,	il	lui	avait	énoncé	de
façon	synthétique	un	résumé	objectif	de	la	situation.	Il	ne	faisait	pas	partie	de	la	structure	hiérarchique
de	l'Église,	il	n'agissait	pas	comme	les	fonctionnaires	timorés	de	la	Mission	de	vigilance	éthique,	plus
aptes	à	fliquer	les	membres	de	la	secte,	tâche	pour	laquelle	ils	avaient	été	initialement	conçus,	qu'à
effectuer	un	véritable	travail	de	renseignement	et	de	protection	vis-à-vis	de	l'extérieur.
-	Il	n'y	a	plus	de	doute	possible	à	ce	sujet,	madame	ClaytonRochette,	ce	sont	bien	les	Rock-Machines	qui
ont	descendu	votre	avion	en	février	dernier.	Et	la	piste	du	Temple	de	logologie	se	précise	elle	aussi.	Nous
avons	bien	fait	de	bousiller	leur	putain	d'hydravion	à	la	baie	James.
Sur	le	moment,	la	femme	avait	laissé	passer	un	frémissement	qui	vint	libérer	son	corps	de	la	tension
nerveuse	accumulée	les	derniers	jours.
Le	Temple	de	logologie	était	depuis	la	fin	du	siècle	dernier	le	seul	concurrent	sérieux	de	l'Église	qu'elle
avait	fondée,	avec	les	autres	membres	de	la	Haute	Couronne.
Visiblement,	le	Temple	rival	s'était	lui	aussi	allié	à	un	gang	de	motards	pour	ses	opérations	mains	sales.
Les	Rock-Machines	y	avaient	vu	là	l'occasion	de	se	faire	un	carton	sur	leur	ennemi	héréditaire.
La	jeune	femme	avait	fait	trembler	sa	lèvre	supérieure	en	guise	de	sourire,	elle	s'était	dit	qu'il	faudrait
qu'elle	pense	à	lui	demander	un	jour	pourquoi	les	Rock-Machines	et	les	Hell's	Angels	se	hWissaient	à	ce
point,	avant	de	se	rendre	compte	de	la	stupidité	de	la	question.	C'était	un	cycle	sans	fin	de	violence,
engendré	par	les	vendettas,	les	vengeances	et	les	représailles,	de	part	et	d'autre.	Depuis	trente	ans
maintenant.Alors	qu'elle	se	dirigeait	avec	lui	vers	le	long	couloir	qui	menait	au	grand	salon,	l'homme	reçut	un	coup	de
téléphone	sur
279
son	pack	cellulaire.	Elle	n'entendit	derrière	elle	que	quelques	onomatopées:	Oui,	Non,	Quand,	Qui,	Oui,
Non,	OK,	Bye.
Alors	qu'elle	ordonnait	à	son	domestique	somalien	de	porter	les	valises	jusqu'à	la	Lincoln	blindée	et
qu'elle	pénétrait	dans	sa	chambre,	à	la	recherche	de	sa	veste	et	de	son	sac	de	voyage,	elle	entendit	un
second	coup	de	téléphone,	et	une	autre	série	d'onomatopées,	dans	un	ordre	différent	:	Oui,	Oui,	Non,
Non,	OK,	OK,	Merci,	Bye.
Elle	enfila	la	veste	Chanel	avec	célérité,	se	saisit	du	sac	Hermès	en	crocodile	véritable	qui	trônait	sur
l'immense	lit	à	baldaquin	aux	édredons	peuplés	d'anges	et	de	chérubins,	jeta	un	coup	d'oeil	en	guise	d'au
revoir	à	sa	collection	de	poupées	Barbie	qui	s'entassait	dans	l'antichambre,	puis	se	dirigea	vers	la	porte,
où	le	géant	l'attendait.
Elle	comprit	d'instinct	que	l'homme	avait	quelque	chose	d'important	à	lui	annoncer.
-	Madame	Clayton-Rochette,	nous	allons	renforcer	les	mesures	de	sécurité	vous	concernant	à	votre
arrivée	à	San	Francisco.
-	Pourquoi?	lâcha-t-elle,	vaguement	anxieuse.
-	Le	chapitre	de	Montréal	vient	de	me	confirmer	que	tous	les	Anges	canadiens	nous	soutiennent
activement	désormais,	et	sans	doute	aussi	la	conférence	américaine.	Les	Rock-Machines	n'en	ont	plus
pour	longtemps,	mais	nous	devons	redoubler	de	vigilance,	c'est	quand	l'ours	se	sait	cerné	et	condamné
qu'il	est	le	plus	dangereux.
-	Très	bien,	Reno,	fit-elle,	à	peine	intéressée.	Maintenant,	en	route	pour	Dorval.
-	Nous	partons	de	Mirabel,	madame.	Et	il	y	a	autre	chose.
Elle	s'arrêta	dans	l'embrasure	de	la	porte.	Le	colosse	n'était	qu'à	quelques	centimètres	d'elle.
-	Oui?
-	Un	de	nos	gars	qui	furète	dans	le	monde	de	la	nuit	vient	de	nous	lâcher	une	info	qui	me	pousse	à
redoubler	de	précautions.
-	Quelle	info	?
Le	colosse	la	fixa	de	ses	yeux	noirs	pendant	quelques	instants.	C'est	sans	le	moindre	tressaillement	qu'il
reprit	la	parole.
-	On	nous	dit	que	des	gens	cherchent	Marie	Zorn.
280
26
L'ange	lui	apparaissait	régulièrement	depuis	des	jours.
Elle	avait	été	prévenue	de	son	arrivée,	elle	n'avait	pas	été	surprise.	Son	cerveau-cosmos	savait	tout	des
mystères	de	l'univers	car	il	en	épousait	les	contours,	se	perdait	dans	ses	infinitudes,	dans	le	moindre	de
ses	replis.	Il	était	désormais	une	usine	fractale	se	déployant	dans	toutes	les	dimensions,	une	centrale	à
haute	énergie	qui	convertissait	le	flux	libre	et	sans	fin	de	sa	production	schizoïde	en	un	arbre	de	la
connaissance	qui	venait	s'enraciner	au	plus	profond	d'elle-même.
Au	lac,	lors	de	sa	dernière	crise	de	catatonie,	elle	avait	fait	l'expérience	de	l'Arbre-Labyrinthe,	sa
conscience	s'était	diffractée,	comme	la	lumière	piégée	par	le	prisme.	Elle	s'était	immédiatement
transformée	en	un	réseau	de	racines	qui	plongeait	au	centre	de	la	terre	tandis	que	ses	cheveux	fusaient
vers	le	ciel	en	une	canopée	scintillante.
Les	deux	fillettes	lui	étaient	apparues.	En	fait,	elles	n'étaient	plus	que	deux	serpents	de	cristal	vivants
s'enroulant	sur	euxmêmes,	dans	un	drôle	d'inceste	annulaire,	chimique,	et	dangereux.
Elles	se	tenaient	devant	une	tombe	grande	ouverte.
Paralysée	par	la	peur,	elle	avait	assisté,	impuissante,	à	la	scène.L'hallucination	avait	glissé	vers	elle	plus	qu'elle	n'avait	marché	à	sa	rencontre,	elle	s'était	retrouvée	au
bord	de	la	tombe,	une	poupée	de	cuir	de	couleur	chair	était	mise	en	croix	dans	le	cercueil,	elle	portait	les
stigmates	du	Christ.
-	Notre	mère	ressuscite	à	travers	nous,	disaient	les	fillettesserpents.
Mais	déjà	la	scène	se	transformait,	les	fillettes-serpents	devinrent	des	tornades	d'images	vidéo	vrillées
sur	elles-mêmes	comme	des	toupies	de	fractales	folles,	puis	des	dragons	électrifiés	à	la	lumière	néon,
dans	le	ciel	elle	avait	vu	apparaître	des
281
Stuka	avec	la	croix	gammée,	et	le	lac	s'était	mis	à	gémir	en	exhalant	une	odeur	d'essence	en	feu.
Dans	la	tombe	elle	vit	le	cadavre	de	sa	mère,	mélangé	à	un	tas	de	détritus	et	à	quelque	chose	qui
ressemblait	à	de	la	viande	et	qui	bougeait	sous	elle.
Elle	s'était	sentie	irrésistiblement	attirée	par	le	trou	à	l'odeur	fétide,	mais	les	fillettes	étaient	réapparues,
sous	une	forme	vaguement	humaine,	recouvertes	d'écailles	squameuses,	comme	une	paire	de	reptiles
jumeaux	en	pleine	mue,	flottant	au-dessus	de	la	tombe.	Elles	tenaient	des	petits	serpents	d'or	dans	leurs
mains,	des	ondes	enroulées	sur	elles-mêmes	tournoyaient	autour	de	leurs	têtes,	en	anneaux	de	Môbius
quasi	vivants.
-	Tu	ne	dois	pas	avoir	peur.	Tu	ne	dois	pas	succomber.	Tu	dois	vivre,	disaient-elles.
Alors	elle	avait	compris.
-	Mon	Dieu,	elle	avait	dit.
-	Notre	mère	n'est	pas	notre	mère,	firent	les	fillettes	à	l'unisson.	Mais	pourtant	nous	sommes	elle,	et
pourtant	nous	ne	sommes	pas	elle.
-	Mon	Dieu,	elle	avait	redit.
-	Le	Double	Serpent	vit	en	nous,	parce	que	tu	en	es	la	matrice.	Tu	dois	vivre.
Nous	devons	vivre.
-	Mon	Dieu.
-	Tu	dois	accepter	notre	nouvel	état.	Nous	changeons.	Nous	sommes	la	vie.
-	Oui,	s'était-elle	entendue	souffler.
-	Notre	état	est	instable,	mais	les	ressources	du	cerveau-cosmos	sont	infinies.
Nous	devons	réagencer	quelques	séquences	de	nucléotides,	nous	allons	être	occupées	un	petit	moment.
-	Oui,	bien	sûr.
-	Un	messager	ARN	viendra	de	temps	en	temps	te	visiter.	Il	aura	une	forme	vaguement	sexuée,	parfois
mâle,	parfois	femelle.	Écoute	toujours	ce	qu'il	te	dira.
-	Oui.
-	Fais	toujours	ce	qu'il	te	dira	de	faire.
-	Oui,	d'accord.
-	Maintenant	plonge.
-	Quoi?
282
-	Plonge	dans	le	Trou	Noir	de	la	Mort,	ah!	ah!	ah!	firent	en	choeur	les	deux	petites	jumelles-serpents.
Leur	rire	enflamma	l'univers.	Le	lac	s'embrasa	sous	les	hurlements	des	Stuka.
Elle	vit	le	trou	de	la	tombe	maternelle	s'ouvrir	comme	une	bonde	géante,	obscure	et	terrifiante,	elle	y
tomba.	Au	coeur	des	ténèbres,	sa	conscience	s'embrasa.
Elle	disparut	avalée	par	un	mur	de	lumière	blanche.Elle	s'était	réveillée	dans	l'appartement	de	Rivard.
Dès	qu'elle	avait	repris	"	conscience	",	dans	sa	chambre,	à	Montréal,	elle	avait	pleinement	réalisé	que	son
état	n'était	pas	normal.
Sa	personnalité	avait	éclaté.	En	fait	son	cerveau-cosmos	ne	faisait	que	lui	rappeler	l'infinie	variété
mutagène	du	principe	appelé	communément	identité.
Elle	était	homme	et	femme,	vraie	et	fausse,	Marie	Zorn,	Marion	Roussel,	quelle	importance?	Mais	surtout
elle	était	cette	nouvelle	créature	transformiste	qui	semblait	pouvoir	se	constituer	autant	de	personnalités
que	possible.
Elle	était	cette	comtesse	vénitienne	condamnée	par	les	Doges	et	qui	avait	été	acculée	au	suicide	en	l'an
de	g*âce	1704,	pour	une	sombre	affaire	mêlant	libertinage,	raison	d'Etat	et	intérêts	peu	scrupuleux.	Elle
était	ce	soldat	allemand	cloué	avec	sa	section	sous	le	tir	de	barrage	de	l'artillerie	française,	près	de
Douaumont,	au	coeur	de	l'été	1916,	et	qui	plus	tard	côtoierait	le	caporal	Adolf	Hitler,	atteint	de	cécité
hystérique	dans	un	hôpital	de	campagne.
Elle	était	cette	Indienne	algonquine	partie	vivre	avec	un	trappeur	français	aux	confins	de	ce	qui	ne
s'appelait	encore	ni	Québec	ni	Ontario,	vers	1600.	Elle	était	ce	jeune	tueur	haschischin	qui,	en	l'an	555	de
l'Hégire,	tenta	d'assassiner	un	riche	aristocrate	de	Damas	vendu	aux	chrétiens,	et	se	punit	luimême	de
son	échec	en	se	jetant	du	haut	d'un	ravin	dans	la	montagne-sanctuaire	de	sa	secte.	Elle	était	un	chasseur
nomade	de	la	fin	du	magdalénien,	quelque	part	au	sud	du	Caucase,	et	qui	voyait	son	univers	se
transformer	peu	à	peu	sous	l'onde	de	choc	des	innovations	venues	du	Croissant	fertile,	écriture,
agriculture,	sciences	des	nombres	et	des	étoiles.	Elle	était	une	vieille	pute	romaine	aux	origines	grecques
et	égyptiennes,	ayant	fait	ses	classes	dans	les	bordels	de	campagne	à	centurions	de	l'armée
283
d'Aurélien,	maîtresse	d'un	sénateur	corrompu	jusqu'à	l'os,	elle	détournait	sa	fortune	pour	l'édification
d'un	sanctuaire	somptueux	à	l'effigie	d'une	obscure	déesse	phénicienne	dont	elle	était	la	grande
prêtresse,	au	ive	siècle	de	l'Empire.	Elle	était	un	chasseur	de	primes	ayant	oeuvré	en	Arizona,	Utah,
Colorado	et	Nevada,	entre	1860	et	1885,	quand	ces	États	n'étaient	encore	que	des	territoires	fédéraux
sans	foi	ni	loi,	et	qui	avait	plus	d'une	quarantaine	de	morts	violentes	à	son	actif,	dont	pas	mal	d'Indiens.
Elle	était	une	aventurière	chinoise	lettrée,	membre	d'une	triade	de	Shanghai,	qui	avait	participé	à	la
guerre	des	Boxers	en	1900,	puis	s'était	exilée	à	San	Francisco	où	elle	était	devenue	toxicomane,	avant	de
mourir	dans	le	tremblement	de	terre	de	1906.	Elle	était	une	petite	étudiante	sans	histoire	d'un	collège
chic	de	Boston,	morte	dans	un	accident	de	voiture	enplein	Flower	Summer,	en	août	1967,	sur	une	petite
route	de	l'Etat	de	New	York.	Elle	était	Marie	Curie,	les	mains	et	les	poumons	enflammés	par	le	feu	du
radium.	Elle	était	Wladimir	Komarov	mourant	dans	sa	capsule	en	torche	au-dessus	du	Kazakhstan.	Elle
était	un	jeune	boxeur	noir	de	Kansas	City	des	années	quatre-vingt-dix,	rêvant	d'égaler	Tyson,	son	idole,	et
mourant	connement	d'une	balle	perdue	dans	un	night-club	dévasté	par	un	règlement	de	comptes	entre
gangs.	Elle	était	une	combattante	yougoslave	de	la	guerre	de	partisans	menée	par	Tito,	Croate	de	Bosnie
elle	avait	été	torturée	par	les	Oustachi	d'Ante	Pavelic,	violée,	puis	finalement	exécutée	d'une	balle	dans	la
tête,	son	dernier	souvenir	était	le
ourire	du	SS	croate	qui	prenait	la	photo	de	son	exécution,	la	lumière	du	flash	avait	devancé	d'une	fraction
de	seconde	l'impact	de	la	balle.
Elle	n'était	plus	une,	mais	une	multitude.
Mais,	à	la	différence	des	états	psychotiques	de	son	adolescence,	tout	cela	était	canalisé,	organisé,	réécrit
par	les	turbines	productives	de	son	cerveau-réseau.
Elle	en	assurait	la	mise	en	scène.	Elle	pilotait	une	console	de	pilotage	directement	connectée	à	l'esprit
des	morts,	elle	savait	que	son	cerveau-cosmos	élaborait	une	merveilleuse	synthèse	de	tout	ce	qu'elle	avait
jamais	été,	de	tout	ce	qu'elle	avait	appris.	Biologie	extrême	d'une	curiosité	insatiable,	elle	était	tout	ce
que	le	docteur	Winkler	avait
284
jamais	rêvé	qu'elle	devienne	et	bien	plus	encore.	Elle	était	l'Arbre	de	la	Connaissance	de	l'Île-Machine	de
ses	rêves.	Elle	était	le	schizoprocesseur	génératif	du	Laboratoire	de	neurobiologie	avancée,	mais	elle
était	aussi	ce	ridicule	assemblage	de	composants	biodégradables	que	Thorpe	la	forçait	à	ingurgiter
régulièrement.	Elle	était	une	NDE	permanente.	Son	cerveau	avait	percé	le	mur	de	la	lumière,	il
communiquait	avec	l'âme	des	morts,	il	se	jouait	des	contraintes	humaines	de	l'espace	et	du	temps,	des
limites	biologiques	et	physiques,	comme	l'acrobate	ou	l'astronaute	se	jouent	des	lois	de	la	pesanteur.
Mieux,	elle	savait	que	sa	mutation	n'en	était	qu'au	commencement.	Car	sa	transformation	était
inséparable	de	celle	qui	recombinait	les	choses	qu'elle	portait	dans	son	ventre.Elles	étaient	liées.	Toutes	ensemble.	Quelque	chose	avait	transcendé	le	lien	génétique	classique.	Elle
avait	influé	sur	elles,	et	en	retour,	elles	avaient	déclenché	le	processus	final,	elles	étaient	désormais
toutes	ensemble	embarquées	dans	ce	que	le	docteur	Darquandier	aurait	sans	doute	appelé	un	"	chaos
déterministe	de	grande	amplitude	".
Très	vite	au	fil	des	jours	elle	avait	su	jouer	des	pouvoirs	que	lui	donnait	cette	panoplie	d'identités
variables.
Elle	avait	disposé	son	théâtre	de	masques.	Quand	il	s'agissait	de	donner	le	change	ou	de	vaquer	aux
occupations	quotidiennes,	elle	endossait	une	personnalité	passe-partout,	comme	la	petite	étudiante	WASP
de	Boston.	Chaque	personnalité	était	autonome,	mais	formait	aussi	une	excroissance	de	la	sienne	propre.
Elle	pouvait	jouer	sur	tout	le	registre	à	sa	disposition,	créer	de	fulgurants	hybrides,	traiter	ainsi
l'information	en	provenance	du	réel	s'avérait	un	jeu	permanent;	mieux,	elle	savait	qu'il	s'agissait
d'oeuvres	d'art,	à	proprement	parler.
Comme	les	fillettes-serpents	l'avaient	promis,	elles	envoyèrent	un	messager.
Le	messager	se	manifesta	pour	la	première	fois	alors	qu'elle	faisait	sa	toilette,	un	matin,	au	4067	Rivard.
Il	était	apparu	dans	la	glace,	aux	côtés	de	son	propre	visage.	Un	beau	et	jeune	garçon	aux	traits	fins,
féminins,	aux	cheveux	platine	tenus	en	arrière	par	une	sorte	de	couronne	tubulaire
285
translucide.	Ses	yeux	étaient	verts,	sa	peau	plus	blanche	que	celle	jamais	rêvée	par	un	théoricien	raciste,
translucide	elle	aussi,	aux	veinules	d'un	bleu	profond.
L'ange	cligna	de	l'oeil.
-	Salut	ma	poule,	ça	roule	et	ça	roucoule?
Un	accent	titi	parisien	samplé	sur	Maurice	Chevalier.
Elle	avait	instinctivement	posé	le	doigt	sur	sa	bouche,	lui	intimant	l'ordre	de	se	taire,	oubliant	que
l'apparition	n'était	perceptible	que	par	elle	seule.
-	Je	suis	ton	messager	ARN,	autant	dire	ton	ange	gardien,	arrête	de	trembler	comme	une	feuille.
-	Je	n'ai	pas	peur,	elle	avait	répondu,	s'y	reprenant	bien	trop	tard,	et	priant	pour	que	personne	ne	l'ait
entendue,	elle	avait	béni	Thorpe	et	sa	radio	matinale,	assez	bruyante	pour	couvrir	le	bruit	de	la	cafetière.
L'ange	avait	éclaté	de	rire	et	s'était	retrouvé	assis	dans	la	baignoire.
Il	était	habillé	d'un	costume	blanc	à	garnitures	d'étoiles	chromées,	genre	tenue	de	scène	d'Elvis	à	Las
Vegas.	Ses	cheveux	à	la	blancheur	cendrée	étaient	coiffés	en	banane	mode	fifties.	Il	tenait	une	petite
bouteille	de	Coca-Cola	dans	la	main.
-	Connaissez-vous	celle-là,	"	être	ou	ne	pas	être,	telle	est	la	question	"?	Un	classique.	Croyez-vous	que
Shakespeare	aurait	recommandé	de	remplacer	le	crâne	d'Hamlet	par	une	bouteille	de	Coke,	pour
représenter	la	pulsion	de	mort	de	cette	civilisation	crépusculaire	?
Il	s'était	alors	redressé	et,	d'un	geste	théâtral,	avait	porté	le	goulot	à	ses	lèvres,	tout	en	ondulant	du
bassin	comme	un	mauvais	clone	du	King	à	un	concours	Budweiser.
-	Croyez-vous	que	l'art	moderne	aurait	été	changé	si	Duchamp	avait	rempli	sa	célèbre	pissotière	de	ce
précieux	liquide	?	S'il	en	avait	bu,	cela	aurait-il	éveillé	un	présupposé	sens	de	la	compassion	envers	ses
congénères	de	la	part	d'Adolf	Hitler?	Cela	aurait-il	adouci	le	tempérament	de	Caligula,	ou	de	Néron,	de
Staline	ou	de	Charles	Manson?	Si	la	Chine	avait	été	couverte	de	Coca	et	non	d'opium,	la	boisson	du
docteur	Pemberton	aurait-elle	pu	éviter	la	guerre	des	Boxers,	ou	la	Longue	Marche?	Peut-on	imaginer
Mao	Tsé-toung	en	représentant	286
régional	de	la	firme	et	non	en	chef	révolutionnaire	?	Peut-on	imaginer	le	miracle	de	la	transmutation	de
l'eau	et	donc	celui	de	l'eucharistie	en	canette	de	50	cl	sponsorisant	le	Michael	Jackson	Disney	Park?
Dites-moi	un	peu.
Elle	avait	contemplé,	béate,	l'espèce	de	clown	lunaire	qui	se	prétendait	son	ange	gardien.
Elle	s'était	juste	dit	qu'il	était	à	peu	près	aussi	frappée	qu'elle.	Ça	semblait	imparablement	naturel.
Cet	après-midi-là,	l'ange	était	apparu	à	la	terrasse	du	restaurant	italo-chinois	où	le	gérant	à	moustaches
et	une	cuisinière	viet	leur	préparaient	un	assortiment	de	pâtes	chinoises	et	toscanes.	Il	était	apparu	en
face	d'elle,	juste	à	côté	de	Thorpe.	Rébecca	et	Dowie	mangeaient	face	à	face,	le	rouquin	silencieux	à	côtéd'elle	quoique	à	bonne	distance	dévorait	le	contenu	de	son	assiette,	sans	lui	prêter	la	moindre	attention.
Elle	avait	regardé	l'ange	avec	fixité	un	petit	moment.	Il	portait	une	combinaison	de	cosmonaute	orange,
on	aurait	dit	Frank	Borinan	dans	2001:	l'Odyssée	de	l'espace	lors	de	la	séquence	finale.	Il	faisait	tourner
sa	cuillère	dans	un	bol	de	soupe	invisible,	d'un	air	prodigieusement	ennuyé.
C'est	avec	un	petit	éclat	cruel	dans	les	pupilles	qu'il	s'adressa	à	elle:
-	Vous	avez	remarqué?
-	Quoi?	fit-elle	machinalement.
-	Ils	ne	me	voient	pas.
-	C'est	normal.
Thorpe	avait	vaguement	levé	un	oeil	vers	elle.
-	À	qui	parlez-vous	?il	avait	demandé.
La	petite	Anglo	de	Boston	lui	présenta	un	visage	convenable.
-	Je	pensais	toute	seule.	Je	me	disais	qu'c'était	normal.
-	Qu'est-ce	qui	est	normal?
-	Vous	ne	pouvez	pas	comprendre,	avait	marmonné	la	petite	WASP,	boudeuse.
Le	mercenaire	avait	levé	un	sourcil	puis	s'était	concentré	sur	sa	soupe	fumante.
L'ange	se	tenait	les	côtes.
287
Les	premiers	jours,	l'ange	Elvis	Presley	se	contenta	de	lui	offrir	ainsi	quelques	exemplaires	de	son
humour	plutôt	particulier.	Marie	se	rendait	compte	qu'elle	ne	l'aimait	pas	tellement	mais	qu'il	lui	était
nécessaire.	Il	servait	de	réservoir.	En	lui	se	concentraient	toutes	les	personnalités	de	sa	machine	de
conscience	devenue	polymorphe	à	l'infini.	Il	était	un	des	outils	dont	son	corps-cerveau	se	servait	pour
maintenir	une	stase	relative.	Aussi	la	plupart	du	temps,	pour	les	regards	extérieurs,	étaitelle	cette	petite
étudiante	de	1967,	qui	s'appelait	Jane	Goldberg,	et	qui	était	morte	dans	un	accident	de	la	route	à	son
retour	de	Woodstock.	Une	jeune	Américaine	vaguement	hippie	qui	avait	pris	son	premier	acide	en
écoutant	Grateful	Dead,	et	son	dernier	virage	trois	jours	plus	tard,	quelque	part	aux	frontières	du
Vermont	et	de	l'Êtat	de	New	York.
Mais	il	arrivait	parfois	que	d'autres	identités	remontent	à	la	surface	et	réveillent	l'espace	d'un	court
moment	les	eaux	apparemment	calmes	et	lisses.
Dans	ces	moments-là,	la	petite-bourgeoise	hippie	de	la	côte	Est	disparaissait	du	projecteur,	et	de
fulgurantes	apparitions	prenaient	possession	d'elle-même,	avant	que	l'ange	n'inter-vienne,	d'une	manière
ou	d'une	autre.
Victorina	Tedeschini,	la	jeune	aristocrate	vénitienne,	s'offrait	souvent	de	telles	apparitions,	de	telles
productions.	Née	à	Brême	d'un	marchand	vénitien	anobli	et	de	la	dernière	descendante	d'une	vieille
famille	flamande,	sa	beauté	et	son	don	naturel	pour	les	langues	étrangères,	au	sens	propre	comme	au
figuré,	lui	avaient	permis	de	comploter	dans	plusieurs	cours	d'Europe,	et	avaient	fait	d'elle	la	cible
d'aristocrates	rivaux,	et	des	Doges.
Elle	tenait	parfois	la	conversation	avec	le	mercenaire	franconéerlandais	travaillant	pour	les	Russes,
d'après	ce	que	le	schizoprocesseur	avait	eu	le	temps	de	lui	apprendre	sur	la	situation	du	monde	et	des
hommes	plus	de	trois	siècles	après	sa	mort.	Et	avant	que	l'ange	n'apparaisse	dans	le	champ	de
conscience	de	Marie	et	lui	permette	de	ranger	au	plus	vite	cette	personnalité	dans	un	coin	de	son	esprit.
Parfois,	le	plus	souvent	heureusement	dans	des	moments	de	solitude	et	de	vague	dépression,	les
créatures	les	plus	méchantes	de	son	esprit	s'animaient	à	leur	tour.
288
Eagle	Davis	était	de	celles-là.	Eagle	Davis	avait	fait	ses	armes	vers	l'âge	de	vingt	ans	en	oeuvrant	comme
scout	pour	les	colonnes	de	Kit	Carson	en	Utah	et	au	Nevada,	en	Arizona	et	jusqu'au	Nouveau-Mexique,
tuant	beaucoup	de	Navajos	et	de	Hopis,	et	acquérant	une	expérience	qu'il	allait	mettre	à	son	profit	dès	la
fin	de	la	guerre	de	Sécession	et	sa	démobilisation.	Chasseur	de	primes,	et	occasionnellement	US	Marshall
adjoint,	il	opéra	pendant	plus	de	quinze	ans	dans	les	territoires	du	SudOuest,	tuant	vingt-sept	hommes,	età	peu	près	autant	de	renégats	indiens.	Il	avait	lui-même,	disait-on,	un	quartier	de	sang	iroquois	et	il
pouvait	pister	un	homme	jusqu'au	Yukon,	pour	peu	qu'on	y	mette	le	prix.	Il	travailla	ensuite	comme
régulateur	dans	plusieurs	petites	villes	minières	du	Colorado	et	du	Wyoming,	fut	nommé	shérif	de	l'une
d'elles,	tint	pendant	des	années	son	Sharpe	30,06	et	ses	Colt	Navy	datant	de	Kit	Carson	pour	y	faire
régner	la	loi	et	l'ordre,	prit	sa	retraite	en	1894	après	avoir	bossé	pour	Pinkerton	au	Kansas	et	dans	le
Missouri,	puis	mourut	dans	l'incendie	d'un	grand	hôtel	de	La	Nouvelle-Orléans	peu	de	temps	après.	Eagle
Davis	était	un	tueur.
Marie	savait	qu'il	ne	valait	mieux	pas	qu'il	sorte	à	la	surface.
L'ange	Elvis	avait	de	plus	en	plus	de	mal	à	colmater	les	brèches.	Il	semblait	qu'au	fil	des	jours	le	réservoir
atteignait	la	cote	critique,	et	menaçait	de	déborder	à	tout	moment.	Aussi	s'isolait-elle	de	plus	en	plus
souvent.
Mais	un	soir	l'ange	apparut,	plein	d'une	force	nouvelle.	Une	force	qui	montra	toute	la	froide
détermination	dont	Eagle	Davis,	cette	facette	fractale	de	sa	propre	personnalité,	était	rempli.	Elle/Il	était
prêt(e)	à	tout.
Jusqu'au	meurtre,	bien	entendu.
27
Le	20	août	2013	allait	s'avérer	une	des	pires	journées	de	son	existence,	nul	doute	que	si	son	Kriegspiel
avait	pu	la	lui	prédire,	le	colonel	Romanenko	lui	aurait	demandé	de	la	jeter	immédia-289
tement	dans	la	poubelle	du	disque	dur,	et	ne	se	serait-il	pas	levé	de	son	lit,	ce	matin-là.
Le	premier	désagrément	vint	de	la	situation	géopolitique,	qui	se	dégradait	à	nouveau,	selon	une	ligne	de
fracture	inattendue.
Ça	faisait	un	petit	moment	que	ça	couvait,	et	déjà	à	la	fin	du	siècle	précédent	la	Russie	avait	de	peu
échappé	à	la	catastrophe.
On	disait	que	les	Chinois	n'y	étaient	pas	étrangers.	Ça	paraissait	logique.	Ça	faisait	des	années	que	les
Russes	se	servaient	des	marches	musulmanes	de	leur	ex-empire	pour	déstabiliser	Pékin,	il	fallait
s'attendre	à	ce	qu'un	jour	ou	l'autre	on	réagisse,	en	face.	Depuis	la	veille	un	bruit	courait	dans	le	service.
La	situation	se	détériorait	encore	une	fois	entre	les	grandes	régions	sibériennes	et	le	pouvoir	moscovite,
et	cette	fois-ci	ça	allait	péter.	La	conflagration	chinoise	et	le	grand	bordel	d'Asie	centrale	avaient	ravivé
les	mouvements	sécessionnistes	sibériens.	Des	rapports	s'accumulaient,	et	circulaient	de	bureau	en
bureau.	On	disait	que	des	groupes	armés	faisaient	leur	apparition	dans	l'Altaï	et	autour	du	lac	Baïkal,
ainsi	que	dans	la	péninsule	du	Kamtchatka.	On	disait	qu'ils	opéraient	souvent	depuis	le	territoire	chinois,
ou	qu'ils	semblaient	pouvoir	le	traverser	en	toute	impunité.	On	disait	que	Moscou	allait	répliquer.	On
disait	que	certains	hauts	officiers	de	la	marine	de	Vladivostok	étaient	prêts	à	basculer	du	côté	de	la
rébellion	si	jamais	les	choses	s'envenimaient.
Le	spectre	de	la	sécession	sibérienne	sortait	de	la	boîte	noire	de	l'histoire,	comme	un	diablotin	plutôt
sinistre,	et	parfaitement	inopiné.
Etrangement,	bien	des	informations	lui	furent	communiquées	au	cours	de	la	journée	par	Gorsky	lui-
même,	qui	connaissait	sûrement	tout	ou	à	peu	près	des	manoeuvres	de	corruption	menées	par	la	branche
de	Novossibirsk	sur	son	propre	territoire.
-	Les	choses	vont	bouger,	Pavel.	D'ici	peu.	Prépare-toi	à	de	grands	séismes.
-	La	Sibérie?	Putain.	Anton,	est-ce	qu'on	a	besoin	de	ça	en	ce	moment?
-	Nous	autres	Sibériens	considérons	que	le	pouvoir	central	entrave	délibérément	notre	développement.
Me	faites	pas	rigoler,	Anton,	vous	savez	très	bien	que	votre	290
nouvelle	autonomie	fait	de	vous	des	républiques	quasiment	indépendantes.
-	Justement.	Moscou	a	dû	dealer	avec	Lebed,	pour	Krasndiarsk,	Novossibirsk,	l'Extrême-Orient,	tout	ça	tu
le	sais,	au	tournant	du	siècle,	après	les	élections...
-	C'est	ce	que	je	disais,	Moscou	a	fait	des	compromis...	vous	le	reconnaissez	vous-mêmes.
-	Je	ne	reconnais	rien	du	tout.	Les	Moscovites	nous	ont	baisés.	Ils	ont	admis	de	nouvelles	républiques
autonomes,	ont	élargi	certains	de	nos	pouvoirs,	mais	ils	nous	ont	baisés	sur	l'essentiel.
-	Et	quoi	donc?-	La	nation	sibérienne.	Une	nouvelle	fédération,	avec	son	propre	pouvoir	central,	situé	à	Krasnolfarsk,
Novossibirsk,	ou	à	Vladivostok,	voilà	la	hantise	de	Moscou.	Le	nationalisme	sibérien	est	le	prochain
séisme	après	l'éclatement	de	la	Chine,	voilà	ce	qu'il	va	falloir	qu'ils	se	mettent	dans	le	crâne	au	Kremlin.
-	Quel	intérêt,	Anton,	dis-moi,	quel	intérêt	de	diviser	la	nation	russe?	Pour	un	rêve	brumeux?	Pour	une
autre	fédération	?	Pour	devenir	les	satellites	des	Chinois?
-	Et	tues	de	Novossibirsk?	Tu	ne	comprends	donc	pas?	Non	seulement	la	Sibérie	est	le	Far	East,	le	Far
West	russe,	mais	elle	est	l'Amérique,	tu	saisis	maintenant	?
-	Non,	rien	du	tout.	Vous	avez	trouvé	de	l'or?	Vous	voulez	imiter	Las	Vegas?
Hollywood?	À	Krasndiarsk?	Au	Kamtchatka	?
-	Pauvre	niais.	Pour	des	raisons	purement	géographiques,	il	se	trouve	que	notre	Atlantique	à	nous	c'est
une	chaîne	de	montagnes,	l'Oural.	Moscou,	c'est	Londres	en	1775.	L'Union	des	républiques	sibériennes,
c'est	les	États-Unis,	en	1776.
Personne	n'y	pourra	rien.
-	Vous	n'y	pourrez	rien,	Anton.	La	Russie	n'acceptera	jamais	de	voir	les	deux	tiers	de	son	territoire
national	lui	échapper.
-	C'est	la	loi	de	l'histoire,	Pavel.	La	roue	d'acier.	Moscou	se	trouve	en	Europe,	elle	est	bien	plus	proche	de
la	Pologne	ou	de	la	Finlande	que	de	la	première	ville	de	l'Oural.	Et	nous,	nous	à	l'est	de	cette	frontière,
nous	sommes	des	Asiatiques,	nom	de	Dieu.	Des	Asiatiques	d'origine	russe	pour	beaucoup,	mais	des
291
Asiatiques,	comme	les	Américains	ne	pouvaient	être	autre	chose	qu'américains,	et	plus	vraiment
britanniques...	Nous	sommes	la	prochaine	grande	nation	asiatique	-
même	si	la	Chine,	même	quand	la	Chine	se	réveillera,	elle	devra	compter	avec	nous.
-	Pourquoi	me	dire	tout	ça?	Qu'attends-tu	en	échange,	cette	fois-ci	?
Le	visage	du	Sibérien	emplissait	tout	l'écran,	sa	face	lunaire	s'ouvrit	d'un	précipice.
-	Tu	ne	le	croiras	sans	doute	pas.	Je	t'informe	gratuitement.	Pour	que	tu	choisisses	ton	camp.	Et	que	tu	ne
perdes	pas	de	vue	celui	que	nous	avons	choisi.
Et	Romanenko	n'avait	rien	répondu.	Sous	la	simple	menace,	qui	n'était	pas	voilée,	il	détectait	la	pierre
dure	d'une	vérité,	quelque	chose	d'indistinct,	mais	aux	formes	incisives,	comme	un	souvenir,	quelque
chose	qu'on	sait	mais	qu'on	a	oublié,	sciemment,	et	qui	lui	rappelait	que	Gorsky	avait	raison.
Il	avait	passé	les	heures	suivantes	à	reconfigurer	d'urgence	le	Kriegspiel	sur	un	éventuel	conflit	russo-
sibérien.	Si	les	régions	de	Krasnoïarsk	et	de	Novossibirsk	tombaient	aux	mains	des	troupes
sécessionnistes,	Moscou	perdrait	le	carré	central	de	l'échiquier,	et	sans	doute	le	reste,	à	plus	ou	moins
court	terme.
Pour	prévoir	le	cours	des	événements	il	fallait	avant	toute	chose	rassembler	les	informations	essentielles,
comme	par	exemple	:	lesquelles,	parmi	les	unités	de	l'armée	russe	stationnées	dans	les	diverses	régions
sibériennes,	étaient	les	moins,	ou	les	plus	loyales.	Cela	dépendait	de	beaucoup	d'autres	facteurs.	Comme
le	nom,	la	carrière,	les	origines,	et	l'ambition	des	officiers	généraux	qui	les	commandaient.	Cela
dépendait	de	l'alternative	qu'envisagerait	la	flotte	de	Vladivostok.	De	ce	que	ferait	l'aviation.	De	ce	que
feraient	les	services	de	renseignements	euxmêmes,	dont	le	sien.
Il	fallait	pour	cela	disposer	de	données	en	masse,	et	ça	tombait	bien,	des	listes	de	ce	genre,	les	mémoires
de	son	ordinateur	en	étaient	pleines	à	craquer.
Que	Moscou	le	veuille	ou	non,	même	perdu	au	fin	fond	d'une	ambassade	du	Kazakhstan,	ses	talents
d'analyste	militaire	allaient	remplir	leur	office.	Si	dans	les	prochaines	semaines	il	parvenait	avec	le	conflit
sécessionniste	sibérien	à	des	résultats	aussi
292
brillants	que	ceux	conduits	le	mois	précédent	avec	le	Kriegspiel	sur	le	théâtre	d'opérations	chinois,	cette
fois	sa	sécurité	serait	pour	de	bon	assurée	jusqu'à	la	fin	de	ses	jours.	Quel	que	soit	le	camp	qu'il	choisisse.
C'est	à	ce	moment-là	que	le	téléphone	sonna,	un	message	clignotant	apparut	sur	son	écran,	c'était	une
dérivation	de	son	réseau	Intranet,	avec	l'identification	de	Toorop,	et	le	numéro	d'une	cabine	vid-phone
publique	du	Québec,	avec	programme	vidéo	coupé,	communication	basse	énergie,	ça	signifiaitprécautions	maximales,	alerte	rouge.
Romanenko	décrocha	avec	un	drôle	de	pressentiment	en	forme	de	menace	imminente.
C'était	bien	Toorop,	il	appelait	bien	d'une	cabine	publique	depuis	Montréal.
Les	choses	s'étaient	considérablement	aggravées	pendant	la	nuit.
Sans	doute	les	rêves	d'un	homme	tel	que	lui	ne	pouvaient-ils	se	révéler	comme	autre	chose	que	des
sirènes	d'alarme,	d'une	violence	chimique,	blanche	et	glacée.	Dans	son	sommeil	une	menace	d'abord
imprécise	se	mit	à	suinter	de	chaque	objet,	de	chaque	coin	du	décor.	En	gros	une	ville.	Une	ville	nord-
américaine,	qui	ressemblait	à	Montréal	mais	aussi	aux	multitudes	de	cités	flamboyantes	et	illuminées	qui
avaient	peuplé	son	univers	mythologique	adolescent,	New	York,	Chicago,	San	Francisco,	Los	Angeles,
Tokyo,	Metropolis,	Gotham	City...	Cette	ville	semblait	prise	dans	une	gangue	de	cristal,	elle	était
recouverte	d'un	gel	pur	comme	le	diamant.	Et	elle	était	désolée,	vide,	morte.	Une	ville	de	fin	du	monde.
Dans	ce	rêve,	Toorop	agissait	pour	le	compte	du	Kolonel,	une	espèce	de	fantôme	nazi	qui	lui	ordonnait	de
pourchasser	et	de	tuer	une	petite	fille	rescapée	in	extremis	de	la	rafle	ayant	emporté	tout	le	reste	de	sa
famille	vers	les	camps	de	la	mort.
Toorop	roulait	dans	la	ville	de	glace	au	volant	d'une	Volkswagen	blindée	de	la	Wehrmacht,	Amerika	Korps,
les	lumières	électriques	formaient	de	violentes	iridescences	qui	rappelaient
293
un	peu	le	spectacle	pyrotechnique	des	guerres	modernes.	Les	bars	et	les	boîtes	de	nuit	sur	Sainte-
Catherine	ou	Saint-Laurent,	les	restaurants	sur	Saint-Denis,	comme	des	grappes	hybrides	de	sueur	et	de
néon,	les	hautes	tours	de	verre	du	centre-ville	en	icebergs	cybernétiques,	tout	cela	avait	fusé	en	une
brève	mais	intense	dérive	chromatique,	paradoxale,	comme	tout	rêve,	avec	l'impression	de	désolation	qui
s'en	dégageait.	Comme	si	les	gens	n'avaient	plus	été	que	des	automates,	des	androïdes	peuplant	une	cité
oubliée	au	fond	d'un	univers	truqué.
Il	paraissait	peu	probable	qu'ils	aient	une	existence	propre.
Puis	au	coin	d'une	rue	blanche	de	neige	il	avait	trouvé	la	fillette,	qui	n'était	autre	que	Marie	Zorn,	elle
discutait	avec	un	drôle	d'homme	à	tête	de	serpent.
Ensuite	il	avait	vu	Marie	ellemême	se	transformer	en	serpent	et	la	ville	de	glace	devenir	une	jungle
luxuriante,	mais	une	jungle	enkystée	dans	le	givre,	puis	il	s'était	retrouvé	dans	une	rue	grouillante	de
reptiles,	de	toutes	tailles	et	de	toutes	variétés,	formant	dans	la	neige,	qui	s'était	mise	à	fondre,	une	boue
gluante	faite	de	millions	de	tubes	noirs	ondoyants	et	sifflants.	Il	avait	fui	du	mieux	qu'il	pouvait,	la
Volkswagen	blindée	avait	obstinément	disparu,	le	spectre	du	Kolonel	le	poursuivait	en	hurlant	:	"Vous	êtes
renvoyé,	Toorop!	"	Les	serpents	étaient	partout	et	envoyaient	un	message	émotionnel	de	pure	destruction
imminente.	Il	avait	couru	jusque	dans	un	tunnel	obscur	du	métro	et	les	flots	de	serpents	s'étaient
transformés	sous	ses	pieds,	éberlué	il	avait	vu	comme	une	marée	de	feu	liquide,	de	la	lave,	ou	du	pétrole
enflammé,	un	brasier	infernal...
Toorop	s'était	réveillé	à	cet	instant	précis.
Il	était	en	sueur,	son	coeur	battait	comme	une	boîte	à	rythmes	en	position	vitesse	poussée	au	maximum.	Il
faisait	atrocement	chaud,	une	étuve.
Il	s'était	levé,	s'était	habillé,	et	était	sorti,	d'un	bond.	Un	pur	réflexe	de	survie,	il	était	au	bord	de
l'asphyxie.
Il	avait	d'abord	marché	au	grand	air,	en	descendant	SaintDenis	jusqu'au	Carré	Saint-Louis,	pour	le
traverser	vers	PrinceArthur,	où	s'agitait	une	faune	mélangée	de	touristes	européens,	américains,
asiatiques,	et	de	créatures	du	coin.
Les	filles	de	la	nuit	ressemblaient	à	des	machines	de	chair	plan-294
tées	derrière	les	vitrines	ou	aux	terrasses	des	cafés	branchés.	Elles	étaient	diaboliquement	parfaites,
comme	des	éléments	d'architecture,	ou	de	design	urbain.	Plus	parfaites	encore	que	les	androïdes	de	ses
rêves.
Puis	il	avait	pris	Saint-Laurent	vers	le	sud,	vers	Ontario,	à	bonnes	foulées,	il	fallait	éliminer	le	stress.	Lui
aussi	il	avait	besoin	de	solitude.	Les	derniers	jours,	l'atmosphère	s'était	appesantie,	Marie	s'était	isolée
dans	sa	chambre	et	à	deux	ou	trois	reprises	Rebecca	et	Dowie	s'étaient	envoyé	quelques	remarques	peu
amènes.	Les	habituels	petits	détails	de	la	vie	en	communauté	qui	finissent	par	la	désagréger.	Rebecca
retrouvait	des	cheveux	et	des	poils	de	cul	dans	la	baignoire,	le	matin,	au	moment	de	prendre	sa	douche,
Dowie	lui	piquait	les	jus	de	fruits	hypervitaminés	qu'elle	achetait	pour	elle,	pas	pour	d'autres,	Dowierépondait	le	plus	souvent	par	un	haussement	d'épaules	et	une	sorte	de	sourire	qui	signifiait	à	quel	point	il
faisait	cas	de	ses	remarques.
Le	matin	même,	à	l'heure	du	petit	déjeuner,	Toorop	était	sorti	de	sa	chambre	à	l'allumage	d'une	violente
dispute.	Il	n'avait	pas	saisi	les	premiers	mots.	Dowie	parlait	en	anglais	d'une	voix	égale,	au	timbre
métallique.
-	...	la	Couronne.	Ces	tapettes	de	Windsor.	Les	Brits	nous	ont	lâchés	pour	l'Or	de	Babylone.
Rebecca	avait	haussé	un	sourcil.
-	Babylone?	Comment	ça?
-	La	grande	putain	de	Rome	s'est	alliée	aux	youpins	de	New	York	pour	nous	baiser	à	sec,	avec	la
complicité	de	cet	enculé	de	Tony	Blair.	Voilà	pourquoi	on	a	décidé	de	ne	pas	bouger	d'un	pouce.	Comme
en	1690	à	la	bataille	de	Boyne.
Toorop	avait	senti	une	infime	contraction	parcourir	l'Israélienne.	Soit	Dowie	était	antisémite	et	ne	savait
pas	que	Rebecca	était	juive,	soit	il	était	antisémite,	et	il	s'en	foutait	éperdument.	Ce	qui	revenait	au
même.
La	fille	le	lui	fit	savoir.
-	C'est	marrant,	la	dernière	fois	que	j'ai	entendu	le	mot	youpin,	je	n'arrive	plus	à	me	souvenir	ce	que	le
mec	a	dit	ensuite,	quand	je	lui	ai	enfoncé	le	tesson	de	bouteille	dans	la	bouche.
295
*	1
Dowie	vrilla	ses	yeux	froids	dans	ceux	de	Rébecca.	Il	allait	surenchérir.
Toorop	leva	la	main	et	s'interposa	sans	délicatesse	particulière.
-	Vous	arrêtez	vos	conneries,	tous	les	deux,	immédiatement.
Toorop	devait	veiller	à	la	bonne	cohésion	du	groupe.	Avec	un	paramilitaire	anticatholique	et	antisémite
d'une	part,	et	une	juive	ayant	fait	Tsahal	d'autre	part.	Génial.	Romanenko	n'avait	pas	pensé	à	ce	petit
détail,	ou	sans	doute	en	ignorait-il	même	l'existence.	À	supposer	le	contraire,	là	aussi	ça	revenait	au
même,	Romanenko	était	pris	par	l'urgence	lorsqu'il	avait	constitué	le	groupe	d'escorte,	il	avait	repassé	le
bébé	à	Toorop	avec	pour	mission	de	diriger	tout	ce	joli	monde.	L'eau	et	le	feu,	avait-il	pensé	en	regardant
le	rouquin	et	la	grande	blonde.	Ou	Eichmann	et	Simon	Wiesenthal,	pour	être	plus	précis.	Rien	de	tout	ça,
en	fait.	Quelque	chose	d'infiniment	plus	complexe,	plus	humain,	donc	de	bien	plus	dangereux.	Comme
deux	morceaux	de	plutonium	prêts	à	se	rencontrer	pour	atteindre	la	masse	critique,	fallait	refroidir	le
circuit	primaire	de	toute	urgence.
Il	ne	savait	pas	encore	qu'il	n'en	aurait	pas	le	temps,	que	le	réacteur	allait	entrer	en	fusion	dans	les
heures	à	venir,	et	que	luimême	serait	à	peine	épargné.
Alors	qu'il	marchait	en	direction	de	la	rue	Sainte-Catherine,	le	sentiment	de	menace	imminente	ne	voulait
toujours	pas	s'effacer.	Il	en	subsistait	comme	un	écho	spectral,	une	rémanence	méchamment	active.	Il
était	en	train	de	traverser	Ontario,	au	coin	de	Saint-Laurent;	en	face	de	lui,	un	gros	immeuble	de	béton
barrait	l'univers	de	toute	sa	masse.
Il	faillit	stopper	net	au	milieu	de	la	chaussée.
Le	fantôme	d'Ari	Moskiewicz	se	tenait	devant	la	haute	entrée	de	l'immeuble.
Il	reconnut	ses	cheveux	gris,	sa	silhouette	caractéristique,	un	de	ses	costumes	mal	ajustés.
Derrière	lui,	la	lumière	du	hall	était	d'un	jaune	soufre.
Le	vieil	homme	le	regardait,	l'air	ébahi	lui	aussi.
Raidi	par	une	angoisse	complexe	et	multiforme,	insoutenable,	296
Toorop	marcha	à	sa	rencontre,	à	la	vitesse,	lui	sembla-t-il	sur	le	moment,	d'un	astronaute	sur	la	lune.
C'était	bien	Ari.	Ou	alors	ça	lui	ressemblait	à	l'identique.
Mais	c'était	impossible.
C'est	ce	sentiment	d'impossibilité,	mélangé	à	la	vision	d'un	Ari	en	chair	et	en	os	l'attendant	sous	le	porchede	cet	immeuble,	qui	faisait	exploser	une	anxiété	proche	de	la	terreur.
Ari	était	bien	là.
Mais	c'est	le	monde	tout	autour	qui	semblait	avoir	disparu,	ou	plus	exactement	qui	avait	pris	cette	texture
si	particulière	aux
décors	oniriques,	aux	limites	du	néant	et	de	l'existence.
Et	l'anxiété,	le	sentiment	de	menace	imminente	prit	une	forme	précise,	verbalisable.
Je	deviens	dingo.
Toorop	se	tenait	devant	Ari	Moskiewicz,	mort	dix	ans	plus	tôt	dans	un	stupide	accident	d'hélicoptère,	en
Australie,	où	il	avait	pris	sa	retraite.	Toorop	ne	l'avait	appris	que	des	mois	plus	tard,	par	un	ancien	de	la
108e,	dans	un	bar	de	Tachkent.
Et	tout	autour	d'eux,	Montréal	semblait	disparaître	derrière	un	rêve	de	glace,	analogue	à	celui	qui	l'avait
brusquement
réveillé,	moins	d'une	heure	plus	tôt...
Et	tout	cela	ne	pouvait	signifier	qu'une	chose	:	les	virus	que	trimbalait	Marie,	ou	les	drogues	new-look,	ou
les	animaux
mutants	chargés	de	les	fabriquer,	ou	quoi	que	ce	fût	d'autre,	étaient	entrés	en	phase	active.	Ils	étaient
virulents.	Ils	étaient	en	train	de	contaminer	l'équipe.	Ce	n'était	pas	prévu.	Les	conséquences	étaient
inimaginables.
C'était	le	moins	que	l'on	puisse	dire.
-	Salut,	Toorop,	fit	Ari,	merde	y	a	rien	dans	la	Torah	qui	ressemble	à	la	description	d'un	tel	paradis,	ou
enfer.	Me	dis	pas	que	l'Eglise	de	Rome	a	raison	avec	son	invention	de	purgatoire.
-	Je...	Ari...,	avait	faiblement	balbutié	Toorop.
-	Ce	que	je	fous	ici?	Pas	la	moindre	idée.	Je	viens	quasiment	d'arriver.	Je	nie	suis	réveillé	dans	le	hall	de
cet	immeuble,	à	la
sortie	d'un	ascenseur,	je	suis	sorti,	et	je	t'ai	vu.	Merde,	qu'est-ce	qui	t'est	donc	arrivé?	Comment	ça	s'est
passé	pour	toi?
297
Toorop	mit	quelques	instants	avant	de	comprendre	ce	à	quoi	Ari	faisait	allusion.
-	Je	ne	suis	pas	mort,	Ari.
Le	fantôme	d'Ari	Moskiewicz	éclata	de	son	rire	sonore,	celui	de	l'homme	vivant	que	Toorop	avait	connu.
-	Évidemment.	Je	suis	sûr	que	c'est	ce	que	tout	le	monde	pense	plus	ou	moins	dans	le	coin.	Remarque,	ça
différera	pas	beaucoup	du	monde	des	soi-disant	vivants.	Bon,	tu	saurais	pas	où	se	trouve	le	bar	le	plus
proche	par	ici	?	On	va	avoir	plein	d'histoires	à	se	raconter,	mon	vieux.
Toorop	ne	parvenait	plus	à	élaborer	la	moindre	pensée	cohérente.	Son	cerveau	saturé	d'informations
contradictoires	bataillait	en	vain	en	vue	de	prendre	une	décision.	Il	resta	là,	debout	au	coin	de	deux	rues
d'une	ville	qui	n'existait	pas,	dans	l'attente	que	quelque	chose	se	produise.	Ari	le	prit	affectueusement	par
le	bras.
Il	savait	qu'il	vivait	une	hallucination,	mais	jamais	une	hallucination	n'aurait	eu	de	tels	dons
d'interactivité,	c'était	comme	si	Ari	et	lui	se	tenaient	vraiment	là	au	coin	d'Ontario	et	Saint-Laurent,	se
rencontrant	par	hasard	des	années	après	s'être	perdus	de	vue,	dans	un	monde	interface	entre	le	monde
des	morts	et	celui	des	vivants.	Ils	pouvaient	communiquer,	et	se	toucher.	C'était	si	prodigieusement	réel,
y	compris	cette	ville	déserte	qui	s'endormait	sous	une	pellicule	de	glace,	et	si	beau,	que	Toorop	capitula.
Il	s'enfonça	au	coeur	de	la	nuit	avec	le	spectre	d'Ari	le	long	des	rues	de	Montréal,	jusqu'à	la	place
d'Armes,	le	marché	BonSecours,	les	quais	du	port	fluvial,	puis	plus	loin	encore	vers	l'ouest.	Le	fantôme	lui
expliqua	comment	son	petit	Sykorsky	avait	été	happé	par	une	tornade,	dans	le	sud	du	Oueensland,	et
précipité	contre	la	tour	d'un	silo	à	grain.	Lorsqu'il	lui	demanda	en	retour	ce	qu'il	lui	était	arrivé,	Toorop
avait	lâché,	maussade	:
-	Je	ne	suis	pas	encore	mort,	Ari.	Enfin,	pas	à	ce	que	je	sache.Ari	avait	douté	de	la	probabilité	de	la	chose.	Il	lui	affirma	que	c'était	sans	doute	parce	que	les	derniers
instants	de	sa	vie	avaient	été	effacés	de	sa	mémoire.	Une	mort	violente	par	arme	à	feu	était	le	plus
probable,	de	quoi	se	souvenait-il,	juste	avant?
Toorop	n'avait	rien	répondu.	Sous	l'insistance	pressante	du	vieil	agent	juif,	il	finit	par	dire	:
298
-	Je	suis	sorti	de	chez	moi,	Ari,	j'ai	marché	jusqu'à	cet	immeuble.	C'est	tout.
Je	suis	désolé.
Ari	n'avait	rien	répondu,	il	avait	hoché	la	tête	et	avait	marmonné	quelque	chose	d'indistinct.	Mais	Toorop
avait	dû	en	convenir,	rien	ne	lui	permettait	d'affirmer	avec	certitude	qu'il	était	encore	en	vie.	Cette	ville
semi-onirique,	semi-réelle	pouvait	fort	bien	représenter	l'ultime	fulgurance	de	son	cerveau	détruit	par
l'impact	d'une	balle	de	sniper.	Plus	tard,	alors	qu'Ari	et	lui	avaient	échangé	quelques	réflexions	sur	la	vie
et	la	mort,	il	s'était	dit	que	c'était	la	seule	fin	logique	en	ce	qui	le	concernait,	il	en	avait	fait	part	à	son	ami
fantôme,	qui	lui	avait	répondu	:
-	Il	n'y	a	rien	de	logique	dans	la	mort.	Au	cas	peu	probable	où	il	y	aurait	quelque	chose	de	logique	dans	la
vie.
Plus	tard,	lorsque	Toorop	avait	repris	conscience,	comme	après	un	trip	à	l'acide	très	puissant,	la	nuit	était
encore	noire.	Il	était	environ	quatre	heures	du	matin.	Il	se	trouvait	près	du	canal	Lachine,	bien	loin	de
l'appartement.	Il	attrapa	un	taxi,	épuisé	il	se	glissa	sur	la	banquette	usée	jusqu'à	l'os	de	l'antique
Chevrolet	en	poussant	un	soupir	d'aise,	sonore,	et	spontané.
-	Laissez-moi	au	coin	de	Saint-Denis	et	de	Duluth,	avait-il	dit	au	chauffeur.
Lorsque	le	chauffeur	l'avait	déposé,	Toorop	avait	laissé	un	billet	de	vingt	dollars	tout	rond	dans	la	main	du
mec,	puis	il	s'était	éclipsé	sans	attendre	la	monnaie.
Il	avait	pris	Duluth,	déserte.	Les	réverbères	orange	de	la	zone	piétonne.	Il	avait	parcouru	les	cinquante
mètres	jusqu'à	Rivard	avec	une	petite	anguille	qui	renaissait	au	fond	de	son	estomac.	Le	sentiment	de
menace	imminente	était	à	son	comble.
Sa	rencontre	avec	le	fantôme	d'Ari	pendant	environ	trois	heures	de	temps	objectif	montrait	à	quel	point
les	virus	de	Marie	Zorn	étaient	dangereux.	Et	sans	doute	n'était-ce	qu'un	début.
Il	n'osait	se	demander	quels	effets	ils	pouvaient	produire	sur	les	cerveaux	de	Rebecca	et	de	Dowie.
Il	tourna	à	l'angle	de	Rivard	et	marcha	vers	l'immeuble	à	trois	étages	en	se	disant	qu'il	fallait	appeler
Romanenko	de	toute	urgence,	qu'il	fallait	absolument	annuler	l'opération	en	effet,	que...
299
Plus	tard,	Toorop	regretterait	amèrement	de	s'être	ainsi	précipité	tête	la	première	vers	l'épicentre	du
cataclysme.
Le	rêve	n'était	pas	un	rêve.	Pourtant	c'en	était	un,	s'était-elle	dit	avec	la	conscience	douloureuse	d'un
drôle	de	déjà	entendu.	Elle	s'était	endormie	dans	sa	chambre,	laissant	Rebecca	occuper	le	sofa	devant	la
télé,	et	elle	se	retrouvait	dans	une	réplique	exacte	de	l'appartement,	sauf	que	la	situation	était	invertie
:	elle	était	sur	le	sofa	devant	la	télé,	et	Rebecca	dormait	dans	sa	chambre.
Dans	ce	rêve	à	l'épaisse	impression	de	réalité,	l'écran	de	télévision	s'était	mis	à	zapper	tout	seul	avant	de
se	stabiliser	sur	une	zone	de	turbulences	électroniques.
Elle	entendait	une	voix:	Nom	du	Tout-Puissant	réglez-moi	ce	bouzin.	Ah!	Quand	même...
L'ange	était	apparu	sur	l'écran,	dans	le	décor	des	infos	de	la	CBC,	en	tenue	d'animateur	d'un	blanc
immaculé,	à	l'exception	d'une	cravate	rouge	au	motif	argent	en	forme	de	serpents	entrecroisés.	Il	s'était
vivement	replacé	plein	cadre	en	arrangeant	son	noeud	de	cravate.
-	Et	maintenant	des	nouvelles	de	notre	chère	Marie	Zorn,	perdue	dans	un	monde	dur	et	sans	pitié	dont
sans	le	savoir	elle	est	l'enjeu.	Après	avoir	pratiquement	perdu	la	mémoire	et	s'être	retrouvée	à
Novossibirsk	à	des	milliers	de	kilomètres	de	sa	destination	initiale,	notre	jeune	schizophrène	préférée	a
été	employée	par	une	mafia	locale	afin	de	servir	de	mère	porteuse	à	un	projet	insensé	dont	les	humains
ont	le	secret,	pour	ne	pas	dire	le	génie.	Désormais	en	route	vers	son	destin,	elle	ignore	tout	de	ce	qui	se
trame	en	coulisse,	dans	l'ombre,	comme	la	plupart	des	acteurs	de	la	pièce.	Pourtant	il	ne	fait	aucun	doute
qu'une	machinerie	occulte	vient	de	se	mettre	en	route.	Un	élément	imprévu	par	nature,	le	chaos,	la	folie
des	hommes,	qui	a	fait	d'elle	ce	qu'elle	est	devenue,	vient	à	nouveau	de	jeter	les	dés.	Une	décisioncruciale	vient	en	effet	d'être	prise	par	ceux-là	mêmes	pour	qui	Marie	sert	de	porteuse,	n'est-ce	pas,	mon
cher	Méphisto	?
La	caméra	change	de	plan,	on	passe	sur	une	réplique	de	l'ange,	300
mais	revêtu	d'un	costume	couleur	feu,	aux	broderies	noir	et	argent	en	forme	d'étoiles	à	sept	branches,	ses
cheveux	sont	teints	en	rouge	vif	et	il	porte	une	chemise	de	couleur	noire,	et	une	cravate	couleur	acier.	Ses
yeux	sont	d'un	vert	saturé	et	cruel.
L'Ange	Noir.
-	Oui,	en	effet,	embraie	la	réplique	diabolique,	nous	sommes	en	mesure	d'affirmer	que	les	concepteurs	du
projet,	les	propriétaires	de	la	vie	que	Marie	transporte,	ont	décidé	d'annuler	toute	l'opération.	Cette
annulation	recouvre	bien	sûr	la	destruction	des	objets	vivants	transportés	par	Marie,	ainsi	que	Marie
ellemême,	et	sans	doute	tous	ceux	qui	l'ont	approchée	de	près,	c'està-dire	ceux-là	mêmes	qui	ont	pour
charge	de	veiller	sur	elle,	et	subséquemment,	de	veiller	à	sa	disparition.	Une	très	ancienne	méthode,	et
qui	a	fait	ses	preuves.
D'après	ce	que	je	suis	en	mesure	de	vous	affirmer	ce	soir,	Marie	et	ce	qu'elle	transporte	seront
irrémédiablement	détruits.	Par	une	équipe	de	professionnels	passablement	sanguinaires,	qui	ont	ordre	de
lui	arracher	ce	qu'elle	a	dans	le	ventre,	morte	ou	vive,	et	de	tout	faire	disparaître	sans	laisser	la	moindre
trace.	Avant	qu'ils	n'y	passent	à	leur	tour.
-	Merci,	cher	Méphisto,	comme	d'habitude	votre	science	du	mal	me	sidère.	Et	maintenant,	passons	si	vous
le	voulez	bien	aux	derniers	résultats	du	base-ball,	dans	la	Ligue	nationale,	tout	d'abord...
L'écran	avait	été	avalé	par	une	tornade	d'interférences,	puis	il	avait	zappé	tout	seul	pour	revenir	sur
CNN,	une	guerre	faisait	rage	sur	l'écran,	avant	d'être	coupée	par	un	écran	publicitaire	vantant	les
mérites	d'un	nouveau	gaz	de	combat	personnel.
Transie	de	peur,	Marie	s'était	réveillée	pour	de	bon	dans	sa	chambre.
L'ange	se	tenait	au	pied	du	lit,	assis	sur	un	coin	de	la	couette,	il	lisait	un	journal	en	lui	tournant	le	dos.	En
première	page,	sa	photo,	avec	un	titre	énorme:	MARIE	ZORN	EST	MORTE.
Il	avait	tourné	une	page	puis	la	tête.
C'était	quelqu'un	d'autre.	Quelqu'un	qu'elle	ne	connaissait	pas,	mais	qu'elle	avait	déjà	vu	des	milliers	de
fois,	comme	chaque	matin	devant	le	miroir.	Un	homme	aux	traits	durs,	aux	yeux	d'un	noir	plus	profond
que	les	nuits	du	désert,	à	la	peau	mate	tachetée	de	surfaces	plus	claires,	au	nez	aquilin	comme	taillé	en
deux
301
*	1	1
coups	de	Bowie	Knife,	à	la	bouche	fine	comme	un	trait	tracé	à	la	pointe	du	même	couteau,	et	aux	longues
mains	noueuses	habituées	à	tuer.	Eagle	Davis	était	sorti,	avait-elle	pensé,	violemment	angoissée.
-	Cela	ne	doit	pas	arriver,	avait	dit	l'homme	d'une	voix	de	baryton,	froide	et	métallique.
Il	montrait	la	manchette	du	Journal	de	Montréal.
-	Non,	bien	sûr,	avait-elle	répondu	d'une	toute	petite	voix.
-	Nous	devons	agir.	Cette	nuit.	L'ange	m'a	expliqué	la	situation.	Tous	les	éléments	sont	réunis.	Il	m'a	dit
ce	qu'il	convenait	de	faire.	Mais	c'est	à	vous	de	le	faire.
Elle	avait	pris	une	longue	inspiration.
-	Que	dois-je	faire?
L'homme	avait	émis	un	songe	de	sourire,	rien	que	l'éclat	d'une	vieille	pépite	oubliée	dans	son	regard	de
charbon.
-	Nous	allons,	vous	allez	vous	mettre	en	colère,	Marie,	très	en	colère.
Et	Eagle	Davis	lui	avait	montré	comment	se	servir	de	son	cerveau	comme	d'une	arme.
C'était	proprement	diabolique.	Avait-elle	le	droit	de	faire	ça?
Eagle	Davis	lui	avait	rétorqué	que	le	seul	droit	qu'elle	avait	c'était	de	survivre,	la	Colonie	qui	l'habitait,dont	il	n'était	que	le	représentant,	hurlait	avec	lui	par	sa	bouche.	Marie	pouvait	discerner	les
harmoniques	particulières	de	chacune	des	voix	:	ne	nous	abandonne	pas,	Marie,	disaient-elles,	chacune
dans	leur	langue.
Tout	semblait	malheureusement	correspondre	à	la	description	que	lui	traçait	le	chasseur	de	primes	à
grands	traits	féroces	:	le	monde	était	un	marteau,	et	sa	destinée	une	enclume	si	jamais	elle	hésitait	à
l'instant	fatidique.	Si	elle	ne	voulait	pas	périr	brisée	par	le	choc,	il	fallait	sans	attendre	qu'elle	change
d'état,	comme	dans	le	jeu	pierre-ciseaux-papier,	il	fallait	qu'elle	devienne	eau,	liquide,	flux	libre	et	actif	de
la	volonté.
Il	fallait	qu'elle	submerge	ce	petit	morceau	de	monde	de	ses	productions.
Eagle	Davis	disait	être	convenu	d'un	pacte	avec	les	autres	membres	de	la	Colonie-Identité.	La	jeune
Wong,	l'espionne	des
302
triades,	serait	parfois	d'un	utile	secours,	la	combattante	croate	aussi.
Victorina	la	Vénitienne	polyglotte	également.	Et	aussi	cette	astronaute	russe.
Et	la	physicienne	française.	Et	même	la	petite	pétasse	de	Boston,	qui	s'était	avérée	fort	utile	quand	tout
suivait	à	peu	près	les	lignes	du	programme	et	qu'il	fallait	donner	le	change.	"	En	fait,	disait-il,	notre
enchâssement	est	en	cours,	votre,	notre	cure	a	partiellement	réussi.	"	Mais	Marie	Curie,	la	physicienne
française,	prédisait	quelque	chose,	d'un	nom	qu'il	ne	comprenait	pas,	chaos	thermodynamique,	elle	disait
que	quelque	chose	était	en	train	de	s'écrire,	c'était	lié	à	ce	qu'elle	transportait	depuis	la	Sibérie,	et	des
événements	en	cours	a	'autre	out	du	monde...
Eagle	Davis	savait	qu'il	n'était	qu'un	personnage	du	titanesque	roman	de	mille	et	une	pages	que	Marie
avait	dicté	longtemps	auparavant	à	la	machine	avec	laquelle	elle	communiquait.	Ce	roman	avait	enfin
permis	aux	personnages	de	sa	schizofiction	de	bâtir	un	continuum	dans	lequel	ils	pouvaient	coexister,
communiquer,	et	tour	à	tour	accéder	à	la	surface	de	la	conscience	de	Marie,	et	vivre	enfin	au	grand	jour,
s'incarner	un	petit	moment,	devenir	un	petit	morceau	du	monde.
Eagle	Davis	avait	été	démocratiquement	désigné	par	la	Colonie	comme	le	plus	apte	à	s'incarner	dans	la
situation	présente,	au	travers	des	anges-messagers	que	sa	nouvelle	conscience	avait	élaborés.	C'est
Marie	Curie	qui	lui	expliqua	ça,	plus	tard.
Pour	l'heure	Eagle	Davis,	l'Ange	Noir,	était	en	train	de	lui	expliquer	comment	renverser	le	cours	de
l'histoire,	et	de	victime,	se	transformer	en	prédatrice.
Puis,	l'ange-tueur	à	ses	côtés,	elle	s'était	enfuie	dans	la	nuit,	sous	une	pluie	de	perséïdes.
28
Rythmique	aux	nervures	ardentes	étoilées	dans	le	futur	pur	cataclysme	imminent	surgissant	telle	une
équation	sauvage	et	destructrice	catalyse	éminente	du	brasier	primordial	tourbillon
303
infini	aspirant	l'homme	au-delà	de	ses	limites	collision-computation-accélération	permanente	des
impossibles	fluide	vaginalspermatique-pollinisateur	de	la	vie	en	exponentielle	profusion	onde	porteuse	du
chaos	désirant	sa	transfiguration	immédiate	et	éternelle	Marie	Zorn	est	le	point	zéro	d'une	très	violente
déflagration	dont	l'onde	de	choc	va	se	faire	sentir	jusqu'aux	prochains	siècles	jusqu'aux	prochains
millénaires...	Ne	m'interrompez	pas	je	vous	prie,	avait	hurlé	Joe-Jane	à	Robicek	qui	regarda	d'un	air
contrit	l'écran	de	la	machine,	de	grands	événements	se	préparent,	nous	avons	pu	localiser	Marie,	et	les
hommes	qui	s'occupent	d'elle	ici.	Nous	savons	désormais	ce	que	contiennent	leurs	ordinateurs	et	nous
avons	pu	commencer	à	réunir	les	éléments	du	puzzle	mais	le	champ	créateur	de	forme	est	désormais	en
plein	chaos	déterministe,	le	moment	cinétique	de	Marie	est	devenu	totalement	imprévisible	et	surtout	un
grand	nombre	d'informations	convergent	maintenant	vers	un	noeud	actif	qui	promet	de	grandes
catastrophes.
Robicek	avait	détourné	un	instant	son	attention	de	l'écran	où	s'agitait	un	quasar	vivant	de	formes	en	flux
constants.
ShelIC	était	en	train	de	programmer	une	nouvelle	drogue	sur	un	bioséquenceur.
AltWfr	venait	de	nourrir	les	deux	anacondas,	elle	se	tenait	près	du	sas,	les	deux	serpents	lovés	autour
d'elle,	en	pleine	digestion,	comme	deux	hommes	repus,	ou	plutôt	les	manifestations	jumelles	d'un	même
animal	merveilleux,	rassasié	après	une	nuit	d'amour,	s'endormant	enlacé	avec	sa	partenaire	humaine,	la
vision	était	d'un	érotisme	sauvage...Son	érection	fut	interrompue	par	le	débit	imperturbable	de	la	machine	sur	lequel	son	attention	se
reporta,	machinalement.
-	...	carje	détecte	voyez-vous	la	formation	imminente	de	perturbations	quantiques	de	très	grande	intensité
imaginez-vous	ça	comme	si	un	quasar	de	forte	magnitude	allait	jaillir	des	profondeurs	mêmes	de	la	terre
je	promets	le	transfert	rétrotemporel	d'informations	à	grande	échelle	au	cas	où	cela	vous	intéresserait
ceci	pour	répéter	une	fois	de	plus	mes	mises	en	garde	et	donc	à	ce	sujet	avez-vous	appelé	le	laboratoire
et	mes	concepteurs?
-	Oui,	Joe-Jane,	je	vous	l'ai	déjà	dit.	Ils	sont	en	route.
-	Je	voulais	dire,	les	avez-vous	rappelés?
Robicek	soupira.
304
-	Pour	quoi	faire?	Ils	ne	peuvent	pas	aller	plus	vite	que	le	Cygnus	Dei.
La	machine	fit	entendre	un	violent	bruissement	de	mécontentement.
-	Le	Cygnus	Dei	est	un	simple	navire.	Un	e-mail	voyage	à	la	vitesse	de	la	lumière.
-	Ce	n'est	pas	la	question,	le	Cygnus	Dei	est	un	bon	navire,	il	sera	à	Halifax	dans	deux	petites	semaines.
Et	les	filles	iront	les	chercher	là-bas	en	voiture	comme	convenu.
-	Non,	avait	geint	la	machine,	il	faut	les	rappeler.	Nous	ne	pouvons	attendre	plus	longtemps.	Il	faut	qu'ils
soient	ici	demain,	pas	dans	deux,	ni	même	une	petite	semaine.	C'est	une	question	d'heures	maintenant,
tout	l'indique.
-	Ecoutez,	Joe-Jane,	c'était	déjà	une	foutue	chance	que	le	bateau	croise	au	large	du	Brésil	quand	on	les	a
joints,	croyez-moi,	aucun	d'eux	n'est	enchanté	de	devoir	dérouter	cet	important	voyage	d'études.	Et
comme	ils	n'ont	aucun	moyen	de	transformer	le	Cygnus	Dei	en	fusée	intercontinentale...	alors	vous	vous
calmez.
On	continue	de	surveiller	les	agissements	de	MM.	Kepler	et	Newton	et	on	ne	perd	pas	de	vue	Marie	Zorn,
et	d'ailleurs,	à	ce	titre,	il	faut	que	je	vous	quitte,	nous	allons	nous	mettre	en	planque	avec	les	filles	et	le
type	du	neuvième.
-	Je	sens	des	tectoniques	très	puissantes	dans	le	champ	de	forme	de	Marie.	Si	vous	tenez	à	vous	rendre
sur	place,	gardez	vos	distances.	Tant	que	mes	concepteurs	ne	seront	pas	arrivés,	nous	devons	redoubler
de	vigilance,	rien	ne	doit	amplifier	le	chaos	ambiant.
-	Très	bien,	avait	concédé	Robicek	de	guerre	lasse,	on	restera	à	distance.	Et	vous,	confectionnez-vous	un
tranquillisant.	Tout	va	bien	se	passer.
La	machine	avait	émis	une	plainte	vaguement	rigolarde.
-	Non,	avait-elle	dit,	je	crois	que	nous	n'avons	encore	rien	VU.
Robicek	avait	rejoint	M.	Storm	sur	l'esplanade	qui	s'avançait	devant	l'entrée	de	l'université	de	Montréal.
Les	filles	étaient	allées	sur	Saint-Denis	dans	leur	petite	Mazda,	comme	la	veille.	Sur	le	Plateau	les	couples
ou	les	groupes	de	filles	en	chasse
305
passent	généralement	inaperçus.	Elles	zonaient	ainsi	sur	le	boulevard	de	bar	en	bar,	entre	Rachel	et	Roy,
autour	de	la	maison	où	la	machine	avait	localisé	le	soi-disant	Kepler,	un	certain	Alexander	Thorpe,
interrogeant	l'air	de	rien	les	piliers	de	comptoir	et	les	vieilles	connaissances	croisées	sur	le	chemin	des
toilettes.	Elles	cherchaient	des	nouvelles	d'un	M.	Thorpe	et	d'une	Marie	Zorn,	un	couple	résident	du
quartier.	Ça	n'avait	rien	donné	la	veille,	mais	ça	valait	le	coup	de	s'obstiner	un	peu,	pendant	ce	temps-là,
lui	et	M.	Storm	s'attachaient	aux	basques	du	dénommé	Newton.
M.	Storm	avait	été	recruté	par	ShelIC.	C'était	un	solide	gaillard,	un	métis	afro-amérindien	qui	vivait	au-
dessus	du	loft,	au	dernier	étage,	avec	d'autres	natifs	américains	qui	disaient	s'appeler	les	EarthQuakers
et	être	depuis	longtemps	en	relation	avec	les	Cosmic	Dragons	et	les	"	gens	de	l'île	".	Robicek	connaissait
peu	les	EarthQuakers,	il	les	avait	rencontrés	une	fois	ou	deux	dans	le	loft	et	avait	accompagné	un	jour	les
filles	au-dessus.	C'était	une	vrai	jungle	à	cet	étage.	Les	EarthQuakers	cultivaient	toutes	sortes	de	plantes
psychotropes	et	hallucinogènes,	Robicek	savait	que	sur	l'île,	une	poignée	de	ces	Indiens	y	faisaient	la
même	chose,	mais	il	connaissait	peu	les	gens	qui	s'occupaient	de	l'unité	de	production	transgénique,	la
plupart	du	temps	il	vivait	sur	la	plate-forme,	le	nez	dans	ses	nano-processeurs.	Au	neuvième	du	10Ontario	résidaient	principalement	M.	Storm,	un	certain	Turtle	Johnson,	un	Black	Bear	Lamontagne	et	une
Mélodie	Champollion.	Il	savait	par	ShelIC	qu'un	groupe	d'autres	résidents,	qui	habitaient	deux	étages	au-
dessous	du	loft,	étaient	partis	pour	quelques	semaines	durant	l'été	en	Colombie-Britannique.	ShelIC	les
avait	joints	sur	Internet	dans	la	journée	en	leur	disant	de	rappliquer	au	plus	vite.
La	plupart	du	temps,	le	10	Ontario	semblait	désert,	le	rescapé	d'une	guerre	invisible,	ou	d'un	brutal
dépeuplement	de	la	planète.
M.	Storm	l'avait	rejoint	sur	le	trottoir,	ils	avaient	marché	jusqu'à	Roskilde	sans	échanger	un	seul	mot.
Un	peu	plus	loin,	sur	McCulloch,	M.	Storm	avait	ouvert	la	porte	d'une	Chrysler	Concorde	modèle	1999
couleur	bronze,	Robicek	savait	juste	qu'il	l'avait	garée	là	une	heure	plus	tôt,
306
c'était	un	point	de	vue	correct	sur	la	maison	au	coin	de	Spring	Grove	et	Mapplewood.	Ils	venaient	juste	de
s'installer	quand	deux	pick-up	se	succédèrent	à	quelques	secondes	d'intervalle,	en	tournant	très
lentement	au	coin	de	la	rue.
Puis,	trois	minutes	plus	tard,	ils	étaient	réapparus,	à	peine	plus	espacés.
M.	Storm	avait	regardé	Robicek	puis	avait	enclenché	le	démarreur.
-	Qu'est-ce	que	vous	faites?
Robicek	avait	demandé	ça	sans	affolement	particulier.
-	Ils	sont	passés	deux	fois,	ils	nous	ont	sûrement	vus.	S'ils	repassent	et	qu'on	est	encore	là,	on	sera	grillés.
Une	intuition	judicieuse,	pensa	Robicek.
Ils	passèrent	devant	la	maison,	tout	semblait	obscur,	à	part	une	vague	lueur	à	l'étage.	Ils	allèrent	se	garer
plus	loin,	sur	MontRoyal	et	Gorman,	la	maison	était	désormais	hors	de	vue.	Robicek	alluma	l'écran	de	son
portable	et	brancha	l'interface	à	une	prise	du	tableau	de	bord.
-	Vous	avez	testé	la	fibre	au	moment	de	l'installer?
L'icône	tête	de	mort	d'un	programme	pirate	tournoya	fugitivement	au	centre	de	l'écran	avant	que	l'image
apparaisse.
-	La	réponse	vient	de	vous	arriver,	fit	Storm	en	programmant	une	radio	qui	diffusait	pour	l'heure	des	airs
de	Couperin	montés	en	boucle	sur	samplings	de	boites	à	rythmes	disco.
-	Très	joli,	se	risqua	Robicek,	alors	qu'il	cherchait	à	améliorer	la	netteté	de	l'image.
La	fibre	optique	à	amplification	de	lumière	avait	été	placée	devant	la	maison	dans	la	journée	par	M.
Storm.	Avec	son	processeur	graphique	et	l'émetteur	cellulaire	elle	tenait	dans	le	volume	d'une	cigarette.
Elle	possédait	un	nerf	optique	à	cent	quatre-vingts	degrés	doublé	d'un	processeur	de	focale	qui	faisait
office	de	zoom.	Son	micro-système	de	contre-mesures	lui	garantissait	une	excellente	furtivité.	Une
technologie	de	pointe.
Mais	l'image	refusait	d'apparaître	dans	toute	sa	netteté.	Un	voile	gris-bleu	semblait	vouloir	se	superposer
à	l'image,	sans	y	parvenir	totalement.	Un	écran	Nec	dernière	génération.	Impossible
Il	doit	y	avoir	un	brouilleur	quelque	part.	Où	ça?
307
j
-	Dans	la	maison	sûrement,	ça	a	l'air	d'un	vrai	bunker	là-dedans.
-	Non,	quand	j'ai	testé	la	sonde	cet	après-midi,	tout	était	correct.
Robicek	haussa	les	épaules.
-	Il	ne	l'avait	pas	mis	en	route,	c'est	tout.
M.	Storm	ne	répondit	rien,	il	changea	la	fréquence	de	la	radio	au	moment	où	s'exécutait	un	audacieux
mélange	de	Monteverdi,	Schoenberg,	Deep	Purple	et	Salvatore	Adamo.
-	Merci,	avait	juste	dit	Robicek.Puis	les	pick-up	étaient	réapparus.
Dans	l'écran.
Ils	s'étaient	simplement	garés	devant	la	maison.	En	plein	milieu	de	l'image.	À
moins	de	vingt	mètres	d'un	réverbère.	Les	interférences	s'étaient	intensifiées.
Ils	ont	leur	propre	brouilleur,	avait	dit	Robicek.	Trois	hommes	étaient	descendus	du	premier,	un
RamCharger	vert.	Un	seul	du	second,	un	Chevy	bleu,	d'après	ce	qu'il	parvenait	à	entrevoir	sous	les
moirures	intempestives	du	brouillage.
-	Qui	c'est	ces	types?
-	J'en	sais	rien.	ShelIC	nous	a	pas	parlé	d'un	pick-up	vert	qui	avait	tourné	sur	Rivard	hier	soir?
Dans	l'écran,	ils	avaient	pu	voir	les	quatre	hommes	se	diriger	vers	la	porte	d'entrée,	celui	du	milieu	avait
appuyé	sur	le	bouton	d'un	interphone.
Puis	une	longue	conversation	avait	paru	s'engager.
Situés	en	plein	dans	l'axe	d'observation	de	la	fibre	optique,	les	pick-up	cachaient	partiellement	la	vue.	À
un	moment	donné,	une	grosse	Oldsmobile	xxe	siècle	couleur	chocolat	vint	se	garer	quelques	mètres
derrière	le	Chevy.
Deux	individus	en	descendirent.	Puis	ça	s'était	précipité	à	la	porte	d'entrée.
Ils	n'avaient	pu	qu'entrevoir	le	mouvement	rapide	des	hommes	du	premier	groupe	dans	l'obscurité,	au
même	moment	les	derniers	arrivants	-	un	homme	et	une	femme,	non?	-	avaient	franchi	le	petit	portail	du
jardinet	et	marchaient	sur	le	petit	sentier	dallé	menant	au	perron.	Puis	ils	avaient	disparu	308
dans	l'obscurité	de	la	maison	à	leur	tour.	La	porte	s'était	refermée.
Pendant	environ	une	heure	et	demie.
Puis	tout	s'était	précipité	de	nouveau.
La	dernière	nuit	de	son	existence,	Nicholas	Kravczech,	alias	le	docteur	Charles	Newton,	avait	émis	trois
voeux.	Le	voeu	de	continuer	à	s'enrichir	avec	ses	petits	trafics	d'informations	et	de	technologies,	le	voeu
que	Shadow	continue	de	lui	fournir	les	meilleurs	palliatifs	d'une	existence	au	final	morne	et	ennuyeuse,	et
le	voeu	de	s'arrêter	un	jour	de	rechercher	en	vain	l'excitation	ultime.	Un	voeu	aussi	vain	que	la	recherche
en	question.
Puis	plus	tard,	il	en	émit	un	quatrième,	qui	fut	au	bout	du	compte	exaucé.
Cette	nuit-là	le	docteur	Newton	s'activait	dans	son	salon	particulier,	situé	à	l'étage,	et	réservé	à	sa	stricte
intimité,	ainsi	qu'à	ses	plaisirs	particuliers.
La	ceinture	neurale	en	couronne	asservie	à	la	boîte	noire	posée	à	même	le	sol,	le	réseau	de	micro-fibres
connecté	à	son	tube	occipital,	deux	mille	quarante-huit	points	nerveux	pouvant	être	adressés	en	même
temps	par	le	processeur,	une	merveille.
Les	extases	en	flots	marées	de	douleur	exténuante	aux	pointes	de	braises.	Les	circonvolutions	solides	de
la	souffrance	dans	l'anneau	de	son	trou	du	cul	et	sur	le	bout	de	sa	queue,	aimants	supraconducteurs
chargés	de	maintenir	son	corps	entier	dans	la	fournaise	droite	et	rectiligne	s'étirant	entre	les	deux	pôles,
douleur-plaisir,	plaisir-douleur,	larsen	sans	cesse	retravaillé,	mis	en	boucle,	samplé,	modifié,	resamplé	par
le	logiciel	de	Shadow.
Le	biopatch	placé	au	creux	du	coude	distillait	la	néoprotéine	miracle	par	toutes	les	canalisations	de	son
organisme,	injectant	dans	son	cerveau	une	arborescence	proliférante	de	sondes	cancers-images	à
l'abrasion	thermique,	des	scénarios	masochistes	à	l'érotisme	baroque	submergeaient	son	imagination
tandis	que	les	sensations	de	douleur-plaisir	aiguillonnaient	son	corps,	mis	à	nu,	ardent,	couvert	de	sueur,
tendu	sous	la	pulsion	de	la	vie,	comme	309
un	cheval	sous	la	cravache	brûlante,	et	bourdonnante,	des	mouches	et	des	guêpes	en	plein	soleil.
Oui,	la	lumière.	La	lumière	de	l'esprit	pouvait	bien	provenir	de	visions	de	mouches	bleues	martelées	dans
le	feu	solaire	et	grimpant	le	long	de	son	tube	anal	dans	une	progression	rythmique	conduisant	à
l'épuisement,	à	l'abdication	de	sa	volonté	dans	un	brasier	divin,	il	voyait	dans	de	tels	moments	des
molécules	inconnues	tourbillonner	devant	ses	yeux	en	tornades	de	glace,	des	petits	morceaux	de	gel	aux
arêtes	coupantes	traçaient	alors	dans	son	réseau	nerveux	des	courses	fulgurantes,	météores	d'histamine
qui	zébraient	la	haute	atmosphère	de	sa	conscience	avant	d'entrer	en	collision	avec	sa	chair,	le	secouantde	part	en	part	dans	un	spasme	convulsif	éjaculatoire	et	une	longue,	très	longue	plainte...
Il	avait	atteint	un	de	ces	apogées	de	la	jouissance	lorsqu'un	signal	désagréable	en	provenance	du	monde
réel	eut	finalement	raison	des	murs	de	son	paradis	privé.
C'était	une	communication	par	cellulaire	hypercrypté,	avec	l'alias	de	Shadow.	Un	appel	avec	toutes	les
procédures	d'urgence	requises.	C'était	important.	Mais	il	fallut	de	longues	minutes	au	docteur	Newton
pour	reprendre	pied	sur	le	plancher	des	vaches,	et	décrocher	son	combiné.
C'était	bien	Shadow.	Il	fallait	qu'il	le	voie	d'urgence,	pour	un	deal	exceptionnel.	Oui,	ça	concernait	les
bioprocesseurs,	et	la	fille.	Il	serait	là	dans	le	quart	d'heure.
Newton	avait	accepté	en	maugréant.	Ce	jeune	connard	le	coupait	en	plein	milieu	d'une	séance	qui
paraissait	pleine	de	sulfureuses	promesses.
Il	s'était	découplé	de	la	ceinture	neurale	avec	regret,	puis	s'était	rhabillé	sommairement.	Il	avait	dépatché
l'implant	de	néguentropine	SaDo,	puis	était	descendu	dans	le	salon	du	rezde-chaussée,	afin	d'y	attendre
le	biodealer.
Sans	doute	les	effets	de	la	drogue	ne	s'étaient-ils	pas	dissipés,	aussi	le	docteur	ne	prit	pas	vraiment	garde
à	l'image	qui	se	stabilisa	dans	l'écran	de	son	PC	de	surveillance	lorsque	le	carillon	de	l'entrée	avait
résonné.
Il	s'était	levé	et	d'un	pas	lourd	et	traînant	il	avait	pris	le	chemin	du	long	corridor	qui	conduisait	au
vestibule.
310
Shadow	était	bien	là,	dans	le	petit	moniteur	monochrome	au-dessus	de	la	porte	d'entrée.	Sa	veste	en
fourrure	synthétique	blanche,	ses	lunettes	néopsychédéliques.	Mais	il	n'était	pas	seul.	Il	était	encadré	par
deux	grands	types	en	blouson	de	cuir,	un	chauve,	l'autre	avec	les	cheveux	longs,	et	un	mec	plus	petit,
juste	derrière	eux,	dans	un	ridicule	costume	de	comptable	à	carreaux.
Deux	gros	pick-up	étaient	garés	devant	le	portail	du	jardin.	Avec	deux	ou	trois	silhouettes	à	l'intérieur.
Pourquoi	pas	toute	la	Gay	Pride	pendant	qu'on	y	était.
-	Bonsoir	Shadow,	je	vous	ai	toujours	dit	de	venir	seul,	que	je	sache.	Repassez	me	voir	demain	quand	vous
aurez	repris	vos	esprits.
Shadow	ne	devait	pas	se	méprendre,	les	règles	étaient	inflexibles,	cette	seconde	identité,	cette	maison,
tout	cela	avait	coûté	un	paquet	de	dollars,	il	était	hors	de	question	de	rompre	la	loi	d'airain	de	cet
anonymat.
La	silhouette	électronique	du	dealer	s'anima	violemment.
-	Docteur	Newton,	ouvrez-moi,	je	vous	en	prie,	je	dois	traiter	cette	affaire	avec	vous	ce	soir,	il	y	a	ici	des
hommes	qui	sont	prêts	à	offrir	beaucoup	pour	quelques	renseignements.	Mais	ce	soir.	Maintenant.	Un	big
deal,	docteur	Newton,	very	big	deal.
Les	mots	big	et	beaucoup	avaient	attiré	l'attention	du	"docteur	".
-	Quels	renseignements?	Et	combien,	very	big?
Shadow	avait	poussé	un	soupir.
-	Docteur,	parlons	de	ça	en	hommes	civilisés,	autour	d'un	verre,	dans	votre	salon.
-	Je	suis	un	barbare,	vous	le	savez	bien.
-	Deux	cent	cinquante	mille	dollars.	Américains.
-	Deux	cent	cinquante	mille?
-	Oui.	Cash.	Tout	de	suite.	M.	Czukay,	le	comptable,	les	a	avec	lui.
Et	Shadow	avait	montré	l'homme	à	grosses	lunettes	carrées	et	à	costume	à	carreaux	de	comptable.	Celui-
ci	avait	agité	un	gros	objet	noir	en	direction	de	la	caméra,	une	mallette	attachée	à	son	poignet	par	un
composite	réfractaire	à	mémoire	de	formes.
-	Deux	cent	cinquante	mille	dollars,	juste	pour	quelques	ren-311
iseignements,	vous	me	prenez	pour	un	con	Shadow?	Et	je	reste	poli.
Docteur,	avait	gémi	la	silhouette,	je	vous	assure	que	c'est	vrai,	simplement	ces	messieurs	voudraient
entrer	en	contact	direct	avec	la	fille,	et	analyser	tous	vos	biochips,	je...	docteur...	croyez-moi...	Ils
travaillent	pour	une	grande	compagnie	de	biotech,	deux	cent	cinquante	mille	dollars	c'est	même	pas	leur
budget	pour	les	taille-crayons.
Le	dealer	geignait	presque,	c'était	pathétique,	un	vulgaire	vendeur	d'encyclopédies	sur	digidisc	mendiant
l'accès	au	paillasson,	mais	il	devait	toucher	une	sacrée	commission.
Kravczech/Newton	avait	poussé	un	soupir	de	résignation,	en	se	disant	que	sa	magnanimité	le	tuerait,	et	il
avait	ouvert	la	porte,	sans	savoir	à	quel	point	cette	petite	intuition	serait	une	des	plus	brillantes	de	son
existence.
Il	avait	pianoté	le	code	de	sûreté	et	les	cliquets	s'étaient	ouverts,	les	uns	après	les	autres,	en	sifflant	et	en
claquant.
La	porte	était	venue	vers	lui.
Un	des	grands	hommes	en	blouson	de	cuir,	le	chauve,	s'était	encadré	dans	l'embrasure,	il	bouchait
presque	tout	l'espace,	il	lui	avait	offert	un	sourire	effroyable	et	avait	dit:
-	Salut,	trou	du	cul.
Et	il	lui	avait	envoyé	un	coup	de	marteau-pilon	en	pleine	face.
Puis	son	enfer	avait	commencé.
D'abord	les	deux	grands	types	en	blouson	de	biker	lui	avaient	tapé	dessus,	à	tour	de	rôle,	sans	même	lui
poser	de	questions.	Juste	pour	se	mettre	en	forme,	avait	dit	l'un	d'eux.	Shadow	se	tenait	dans	un	coin,
honteux,	et	paralysé	par	la	peur.
Ensuite	l'homme	qui	disait	s'appeler	Czukay	leur	avait	demandé	d'installer	le	"
trou	du	cul	"	sur	une	de	ces	belles	chaises	Tudor,	là-bas,	au	fond	du	salon.
Puis,	de	sa	mallette,	il	avait	commencé	à	sortir	son	matériel.	D'abord,	une	boîte	noire,	comme	les	autres.
Avec	une	ceinture	neurale.	Comme	les	autres.
Menotté,	mis	à	poil	et	attaché	au	dossier	de	la	chaise	par	une	bande	de	chatterton,	Kravczech/Newton
n'avait	pu	offrir	la	moindre	résistance,	au	cas	improbable	où	l'idée	l'aurait	effleuré.
312
-	Paraît	que	madame	la	tapette	aime	se	faire	forer	l'anus	en	virtuel?	fit	le	biker	aux	cheveux	longs,	que	les
autres	appelaient	Spade,	en	lui	installant	la	couronne	autour	de	la	tête.
Le	chauve,	qu'ils	nommaient	Stan,	entrait	un	digidise	de	couleur	noire	dans	un	lecteur	raccordé	à	la	boîte
noire.	Czukay	préparait	une	seringue	remplie	d'un	liquide	ambré.
Il	remarqua	qu'ils	portaient	tous	des	gants	de	latex	chirurgicaux.
-	C'est	pratique,	des	clients	comme	ça,	fit	Stan,	y	parait	qu'un	groupe	de	trash-métal	pourrait	jouer	ici
sans	faire	plus	de	bruit	qu'une	queue	dans	un	trou	de	cul.
-	Qu'est-ce	que	vous	allez	me	faire?	Ne	me	torturez	pas,	s'il	vous	plait,	supplia	Kravczech/Newton.
Les	deux	grands	bikers	éclatèrent	de	rire.
-	Tu	vas	jouir	comme	une	grosse	cochonne,	on	va	te	donner	ce	que	t'aimes,	ma	poulette,	fit	Spade.
-	T'es	un	chanceux,	toi,	nota	Stan.
-	Relevez-lui	sa	manche,	ordonna	Czukay,	en	avançant	vers	lui,	armé	de	sa	seringue.
-	Ne	me	faites	pas	de	mal,	je	vous	dirai	tout	ce	que	vous	voulez,	avait	gémi	Kravczech[Newton.
-	Quand	t'auras	plus	mal,	le	fif,	c'est	que	tu	seras	mort,	cracha	Spade	avec	un	grand	sourire.
C'est	à	ce	moment-là	que	les	deux	autres	étaient	entrés.
La	glotte	bloquée,	les	poumons	remplis	d'acide,	Nicky	Kravczech	les	avait	vus	se	détacher	de	l'obscurité
du	couloir.	Un	grand	gaillard	semblable	aux	deux	premiers	motards,	vêtu	d'un	blouson	de	cuir	et	delunettes	à	amplification	optique.	Mais	plus	vieux,	le	teint	hâlé	du	voyageur,	les	cheveux	coupés	à	la	mode
militaire.	Et	une	femme,	une	femme	corpulente	mais	athlétique,	genre	championne	de	judo,	aux	cheveux
roux	coupés	court	elle	aussi,	habillée	en	sportswear	bleu	marine.	Elle	tenait	un	pistolet-mitrailleur	bien
en	évidence	sur	sa	grosse	poitrine.	Et	eux	aussi	portaient	des	gants	de	latex	d'hôpital.
-	Allez-y,	Czukay,	perdons	pas	de	temps,	avait	dit	le	nouveau	venu	en	réglant	d'un	doigt	ses	lunettes
photoniques.
Le	docteur	s'était	approché	de	lui.	La	seringue	luisait	d'une	couleur	métallique,	Kravczech	avait	hurlé.
313
Spade	l'avait	regardé	avec	un	sourire	ironique,	il	hocha	la	tête	en	faisant	Tss,	tss,	tss,	l'air	faussement
désolé.	La	judoka	rouquine	s'était	marrée.	La	tronche	carrée	aux	lunettes	carrées	avait	pris	possession	de
tout	son	champ	de	vision.
La	seringue	s'était	enfoncée	dans	la	chair.	Le	piston	avait	été	méticuleusement	pressé	par	Czukay-Gros-
Carreaux.
-	...	Je	vous	dirai	tout	ce	que	je	sais,	murmurait-il	en	boucle,	par	pitié,	je	vous	dirai	tout	ce	que	je	sais...
Le	grand	type	aux	lunettes	noires	s'était	planté	devant	lui,	alors	que	Czukay	se	retirait	en	remuant	la
seringue	devant	ses	yeux	dans	la	pénombre.
-	Vous	allez	faire	bien	mieux	que	ça,	vous	allez	voir.
L'homme	avait	raison.	Il	raconta	tout,	y	compris	des	détails	qu'il	avait	luimême	oubliés.	Ses	souvenirs	lui
furent	arrachés	par	la	savante	manipulation	de	la	black	box	par	Czukay	et	le	biker	nommé	Stan,	avec
deux	consoles	de	jeu	vidéo	bidouillées.	La	drogue	qu'on	lui	avait	injectée	ne	ressemblait	en	rien	à	la
néguentropine	SaDo.	Au	contraire,	tout	fut	transfiguré	en	un	cauchemar	atroce.
Le	logiciel	dont	ils	se	servaient	était	selon	eux	une	version	nettement	améliorée	des	trucs	SM	du	marché
noir,	comme	celui	que	fournissait	Shadow.	Un	soft	développé	par	les	tortionnaires	émérites	de	la	Chine
pop,	lui	avait	expliqué	l'homme	aux	lunettes	noires,	dans	le	centre	desquelles	brillait	la	pointe	rouge	du
laser,	le	regard	d'une	bête	mécanique,	un	loup	cyborg,	froid,	et	sans	âme.	Le	nombre	de	molécules	que
peut	produire	le	cerveau	est	infini,	il	en	existe	pour	chaque	type	de	souffrance,	M.	Czukay	avait	été
infirmier	militaire	et	il	disposait	d'une	copie	du	catalogue	secret	des	scientifiques	de	la	police	politique
chinoise.	Sur	son	disque	noir	se	trouvaient	nombre	de	programmes	spécialisés	dont	il	lui	annonçait	les
noms	au	fur	et	à	mesure,	entre	deux	hurlements	de	bête.
Le	perroquet	à	trois	lames.	La	constellation	barbelée.	Le	rat	et	l'orifice.
Peinture	au	rasoir.	Les	dix	doigts	de	la	souffrance.	Les	trente-deux	dents	de	la	connaissance.	Les
chalumeaux	de	la	volupté.	La	langue	de	la	vérité.	Petites	saucisses	de	pénis.
-	Ce	sont	des	simulations	un	peu	spéciales,	lui	avait	expliqué	Czukay	d'un	ton	neutre,	vous	n'allez	pas	le
croire,	elles	infligent
314
1
en	effet	de	véritables	lésions,	pratiquement	les	mêmes	que	celles	que	la	drogue	vous	fera	vivre.
Tout	lui	fut	infligé.	Il	avait	eu	beau	supplier,	dire	tout	ce	qu'il	savait,	on	lui	réinjecta	une	autre	dose	de
drogue	et	on	lui	arracha	jusqu'à	ses	souvenirs	les	plus	intimes,	les	plus	secrets,	y	compris	pour	lui-même.
Il	avait	alors	émis	le	voeu	qu'ils	en	finissent,	qu'ils	le	délivrent	du	supplice,	il	l'avait	émis	plusieurs	fois.
Parfois	il	saisissait	des	bribes	éparses	de	conversation	entre	ses	tortionnaires.
-	Vous	pouvez	y	aller	sans	complexe,	avait	dit	en	introduction	le	grand	biker	aux	lunettes	qui	semblait	être
le	chef.	Monsieur,	a	paraît-il,	de	l'entraînement,	son	seuil	de	tolérance	est	largement	plus	élevé	que	la
moyenne.
Les	bikers	s'amusaient	beaucoup	-	merde!	j'pensais	pas	qu'un	trou	de	cul	pouvait	saigner	autant,	c'est	pas
qu'elle	aurait	ses	règles	la	petite	demoiselle...	-
Hé,	Stan!	qu'est-ce	que	tu	viens	de	lui	faire,	il	agite	sa	tête	comme	une	poule	qui	va	pondre...	-	P'têt'b'en
qu'si	on	l'détachait	il	s'mettrait	à	battre	des	ailes	pour	voler...	-	Ah!	Ah!	Ah!	A	H	!	A	H	!	A	H	!
Bien	plus	tard,	alors	qu'il	reprenait	tout	juste	ses	esprits,	il	avait	vaguement	perçu	comme	une	tension
sourdre	du	silence	funèbre,	une	voix	de	femme	tout	d'abord,	la	grosse	rousse	qui	parlait	à	uninterlocuteur	sur	un	cellulaire,	puis	le	grand	biker	sans	nom	avait	parlé	à	son	tour	dans	un	petit
téléphone,	il	n'avait	pas	compris	de	quoi	il	s'agissait.	Mais	l'homme	aux	yeux	lasers	était	assez	proche	de
lui	pour	qu'il	se	rende	compte	que	quelque	chose	n'allait	pas,	les	seuls	mots	qu'il	saisit	furent:
-	...	Sur	Rivard	?	Et	Saint-Denis?	Tout	le	monde?
Kravczech	avait	eu	un	petit	malaise	à	ce	moment-là,	cela	faisait	tout	juste	deux	minutes	que	Czukay	et
Stan	avaient	cessé	de	jouer	avec	leurs	j	oysticks.	Rien	qu'un	micro-collapse	de	quelques	secondes.	Il	avait
vomi,	en	plongeant	dans	un	trou	noir.
Lorsqu'il	avait	de	nouveau	pu	percevoir	le	monde	extérieur,	derrière	le	voile	de	ses	larmes,	celui-ci	était
en	train	de	se	modifier.	Czukay-Gros-Carreaux	rangeait	tout	le	kit	dans	sa	mallette.	L'homme	aux	lunettes
et	le	dénommé	Spade	n'étaient	plus	dans	la	pièce.	Ni	Shadow.	Stan	se	tenait	près	de	la	haute	double
porte
315
donnant	sur	le	couloir,	entrouverte,	il	semblait	attendre	Czukay	avec	impatience,	la	femme	rousse	n'était
plus	là,	elle	non	plus.
Il	sentit	quelque	chose	toucher	le	haut	de	son	crâne,	un	objet,	froid	et	tubulaire.	Puis	il	devina	plus	qu'il
ne	vit	la	championne	de	judo	derrière	lui.
Il	entendit	son	souffle	régulier,	respira	son	parfum	bon	marché.	Il	savait	parfaitement	ce	qui	allait	suivre.
Sa	terreur	était	indescriptible.
-	Ne	me	tuez	pas....	supplia-t-il	une	dernière	fois.	J'ai	été	coopératif,	ne	me	tuez	pas,	madame,	s'il	vous
plaît...
Il	entendit	le	bruit	froid	d'une	culasse	qu'on	armait.	Puis:
-	T'es	déjà	mort,	connard.
Il	fut	assourdi-ébloui-déchiqueté	par	une	douleur-son-lumière	qui	dépassa	en	puissance	tout	ce	que	les
pauvres	copies	virtuelles	de	ce	monde	avaient	en	vain	cherché	à	reproduire.
Pendant	les	minutes	qui	précédèrent	sa	mort,	Shadow	eut	tout	le	temps	de	repenser	à	la	fatale	séquence
d'événements	qui	l'avait	précipité	dans	les	mains	de	Conrad	et	de	sa	petite	bande.
Shadow	savait	qu'il	allait	mourir.	Spade	le	lui	expliqua,	pendant	le	voyage:
-	C'est	pas	personnel.	Conrad	nous	a	demandé	de	faire	ça	propre,	tu	sentiras	rien.
Quand	ils	étaient	sortis	de	la	maison	de	Newton,	Conrad	était	passablement	préoccupé,	il	communiquait
d'une	voix	tendue	avec	un	interlocuteur	crypté,	sur	son	cellulaire.	La	seule	chose	qu'il	avait	dite,	dans	le
corridor,	c'était:	"
Bien	vu	le	coup	de	la	compagnie	de	biotech,	j'y	aurais	pas	pensé	",	avant	d'émettre	comme	un	petit
hoquet	saccadé,	qui	ressemblait	vaguement	à	un	rire.
Puis	il	avait	demandé	un	truc	à	Spade	concernant	la	mallette,	s'il	l'avait	bien	laissée	en	évidence	sur	le
bureau	du	salon,	et	s'ils	avaient	pensé	à	mettre	en	route	le	compte	à	rebours	sous	la	chaise	du	docteur.
Spade	avait	dit	"	ouais,	ouais	".
Conrad	monta	directement	dans	un	des	pick-up	sans	plus	s'occuper	de	lui,	le	cellulaire	à	l'oreille.	Spade
l'avait	pris	par	le	bras,	Stan	arrivait	derrière	eux,	puis	Czukay,	celui-ci	avait	pris	place	avec	Conrad	dans
le	RamCharger,	Stan	lui	avait	pris	l'autre
316
bras,	ils	étaient	tous	trois	montés	dans	une	Oldsmobile,	où	Clarke	et	Woodhill,	les	Jamaïcains,	les
attendaient	en	fumant	un	spliff	aux	senteurs	musquées.	Puis	le	RamCharger	était	parti,	suivi	par	le	pick-
up	Chevy	comme	une	ombre.
L'Oldsmobile	avait	pris	une	direction	opposée.	Shadow,	encadré	sur	la	banquette	arrière	par	les	deux
Rock-Machines,	avait	juste	poussé	un	soupir.	Spade,	à	sa	droite,	avait	compris.	C'est	là	qu'il	lui	avait
expliqué:
-	On	est	désolés,	vieux,	c'est	le	business.
C'est	quelques	jours	après	la	rave	Summer	Trope	et	la	formidable	baise	sous	Sexodyne	qu'il	s'était	tapée
avec	les	deux	gonzesses	que	les	choses	s'étaient	compliquées.Un	soir,	dans	un	des	bars	de	Sainte-Catherine	où	il	dealait	ses	technologies	dévoyées,	deux	grands	mecs
s'étaient	ramenés.	Des	Rock-Machines.	Le	bar	leur	appartenait,	cela	faisait	longtemps	que	Shadow	payait
une	redevance	équitable	à	tous	les	gangs	sur	le	territoire	desquels	il	opérait.	Il	n'y	avait	jamais	eu	le
moindre	problème	avec	les	Rock-Machines.
Il	connaissait	de	vue	un	des	mecs,	le	plus	con,	Stan.
-	Salut,	Stan,	il	avait	fait.
C'est	l'autre	qui	prit	la	parole.
-	Conrad	veut	te	voir.
-	Qui	est	Conrad?
Shadow	ne	se	départait	jamais	de	son	beau	sourire,	même	quand	il	s'agissait	de	fournir	des	arguments	à
trois	jeunes	puceaux	universitaires	le	traitant	de	tantouze.	Les	deux	motards	n'avaient	rien	de	jeunes
connards	d'étudiants	avinés,	mais	ça	ne	faisait	rien,	il	avait	une	réputation	à	maintenir,	le	bar	était	bondé.
-	Conrad?	avait	dit	le	grand	biker	aux	yeux	pâles	et	aux	cheveux	noir	corbeau.
Conrad,	c'est	le	chum	qui	veut	te	voir.	Et	c'est	le	chum	qui	me	paie	pour	te	donner	un	bon	conseil:	vois-le.
Shadow	n'avait	pas	insisté,	il	avait	achevé	sa	Belle	Gueule	d'une	lampée	et	les	avait	suivis	à	l'étage.	Là,	il
avait	été	mis	en	présence	de	Conrad.
Si	Conrad	pouvait	le	recevoir	dans	les	bureaux	privés	du	Dominion,	cette	nouvelle	boîte	que	les	Rock-
Machines	venaient
317
de	lancer	au	coin	de	Davidson,	c'est	qu'il	valait	mieux	ne	pas	se	fâcher	avec	lui,	s'était	dit	Shadow.
On	lui	avait	très	vite	expliqué	ce	qu'on	attendait	de	lui.
Le	truc	habituel,	s'était-il	dit	sur	le	moment.	Plus	tard,	assis	sur	la	banquette	de	l'Oldsmobile,	il	avait
amèrement	regretté	cette	erreur	d'appréciation	initiale.
_	Il	parait	que	vous	êtes	en	possession	d'un	truc	qui	intéresse	les	Hell's	Angels?	avait	demandé	Conrad,
sans	même	se	retourner.
Il	parlait	un	français	pur,	avec	un	vague	accent,	peut-être	allemand.	Le	vouvoiement	y	ajoutait	une	note
aristocratique,	typiquement	européenne.
L'homme	regardait	la	rue	Sainte-Catherine,	peuplée	de	néons,	de	victimes	et	de	prédateurs,	de	clients	et
de	fournisseurs,	d'anges	déchus	et	de	putains	en	voie	de	l'être.
Shadow	avait	haussé	les	épaules	en	signe	d'incompréhension.
Conrad	l'avait	alors	regardé,	le	toisant	froidement	de	bas	en	haut.
-	Je	vais	vous	expliquer	la	situation,	monsieur	Habbas.	Nous	savons	que	les	Angels	s'agitent	depuis
quelque	temps	autour	d'un	projet.	Disons	un	gros	projet.
Nous	savons	qu'ils	sont	directement	impliqués	depuis	peu	dans	la	surveillance	d'une	maison,	quelque	part
sur	le	Plateau	Mont-Royal.	Nous	savons	qu'ils	sont	alliés	à	des	Russes,	et	qu'une	fille	nommée	Zorn	est	le
centre	de	toute	cette	attention.	D'autre	part,	nous	savons	que	deux	filles	sont	venues	vous	voir	pour
chercher	des	infos	sur	ladite	Zom	la	semaine	dernière,	lors	d'un	concert	techno.
Nous	savons	que	vous	leur	avez	refilé	un	téradisc	contenant	le	code	génétique	de	la	fille	Zom.	Et	enfin,
nous	savons	que	vous	avez	parlé	de	ça	dans	un	bar	tenu	par	nos	concurrents.	Nous	savons	que	nos
concurrents	sont	en	train	de	rechercher	les	filles	en	question.	Et	nous	savons	comment	négocier	avec
vous.	Nous	savons	un	nombre	impressionnant	de	choses,	monsieur	Nabas.
-	Bon,	avait	fait	Shadow,	en	se	décontractant.	Vous	savez	plein	de	choses.	Mon	prof	de	maths	savait	plein
de	choses,	lui	aussi.	Il	touche	une	retraite	minable,	maintenant.
-	Nous	voulons	rencontrer	l'homme	qui	vous	procure	les	biochips.	Et	nous	voulons	une	copie	de	ces
biochips.
318
-	Combien?-	Combien	quoi?
-	Combien	vous	offrez?	Pour	la	copie	des	puces,	pas	de	problème,	mais	quant	à	rencontrer	mon
fournisseur,	j'ai	peur	que	ça	ne	soit	impossible.	Vous	savez	que	c'est	la	règle	dans	ce	business.
Conrad	avait	souri.	C'était	plus	froid	que	la	gueule	d'un	congélateur.
-	L'autre	règle,	ce	serait	qu'on	vous	interdise	de	séjour	dans	tous	les	endroits	qu'on	contrôle,	d'ici	à
Vancouver.	Comme	un	fait	exprès,	vous	avez	l'air	de	pas	mal	apprécier	nos	bars	et	nos	baisodromes.
L'accent	français	pur	et	dur	avait	sailli	sous	les	intonations	germaniques.
Peut-être	un	Suisse.	Ou	un	Alsacien,	s'était	dit	Shadow.	Il	ne	ressemblait	pas	vraiment	à	un	Rock-Machine
pur	jus,	comme	Spade	et	Stan.	Il	n'était	pas	d'ici,	il	venait	d'Europe,	c'était	bizarre.
-	D'autre	part,	il	semblerait	que	vous	soyez	redevable	d'une	dette	d'honneur	envers	l'association.	Cette
histoire	de	drogues	périmées	a	été	essuyée	des	comptes,	vous	êtes	vivant,	mais	vous	nous	devez	un
service	en	retour.
Shadow	n'avait	rien	dit.	Il	fallait	bien	que	cette	histoire	ressorte	un	jour,	comme	le	lapin	du	chapeau.
Pourquoi	pas	auj	ourd'hui	?	Lorsque,	l'hiver	dernier,	les	capsules	de	TransVector	étaient	arrivées	du	Brésil
via	le	Costa	Rica,	elles	avaient	subi	une	série	de	transformations	chimiques	durant	leur	voyage,	des
modifications	microscopiques	qui	échappèrent	aux	tests	rapides	dont	se	servent	les	dealers	pour
contrôler	la	qualité	de	la	came.	Plusieurs	trafiquants	de	TransVector,	dont	lui,	furent	ainsi	responsables
d'une	petite	vague	de	traumas	psychotiques	dans	le	milieu	des	accros	aux	néo-corticales.	Les	Rock-
Machines	leur	avaient	demandé	des	comptes,	mais	les	flics	eux-mêmes	situèrent	rapidement	les
responsables	de	la	manipulation	foireuse	dans	les	labos	de	l'Amazonie	brésilienne.	Les	Rock-Machines
avaient	été	bons	princes.	Comme	Machiavel,	ils	savaient	qu'un	homme	qui	vous	doit	quelque	chose	est	un
pion	bien	plus	efficace	qu'un	cheval	de	trait	mort	au	bord	de	la	route.
Jusqu'à	ce	qu'ils	changent	d'avis,	bien	entendu.
319
Shadow	avait	capitulé,	il	avait	livré	l'alias	et	l'adresse	du	docteur	Newton.	Le	lendemain,	Conrad	avait
réuni	son	petit	hit	squad	et	ils	étaient	d'abord	passés	chez	lui	pour	qu'il	fasse	les	copies	de	digidisc.
Ensuite	Conrad	lui	avait	demandé	d'effectuer	une	transaction	depuis	son	PC	avec	un	logiciel	de	piratage
dernier	cri.
-	Paraît	que	vous	avez	été	un	brillant	petit	hacker	dans	le	temps,	ce	que	vous	aurez	à	faire	est	hyper
simple,	vous	verrez.
Ça	l'était	en	effet,	il	s'agissait	d'envoyer	un	ordre	de	résiliation	aux	principaux	abonnements	de	Newton,
téléphone,	câble,	satellite,	électricité.	Avec	la	copie	du	téradisc	de	Marie	Zorn,	ça	prit	quand	même	plus
d'une	heure	et	demie	au	total.	En	échange	de	quoi,	le	mec	en	costume	ringard	premier	degré	lui	laissa
une	sacoche	avec	dix	mille	dollars.
-	En	échange	de	notre	collaboration,	avait	dit	Conrad,	tu	vois	qu'on	n'est	pas	des	chiens.
-	Et	maintenant?	avait	demandé	Shadow.
-	Maintenant,	je	vais	t'apprendre	ta	leçon.	La	leçon	que	tu	débiteras	à	ton	fournisseur	quand	nous
passerons	le	voir.
-	Quand	?
-	Cette	nuit,	avait	fait	Conrad	en	armant	son	sourire	glacial.
-	Je	dois	le	prévenir	d'abord.
-	Absolument,	ça	fait	partie	du	plan.
Shadow	avait	alors	regardé	Conrad	avec	intensité.	Il	avait	eu	l'ombre	d'un	pressentiment	à	cette	seconde,
il	s'en	rappelait	très	bien,	alors	qu'il	roulait	dans	la	nuit,	en	route	pour	son	dernier	voyage.
On	ne	se	fie	jamais	assez	à	ses	intuitions.
Il	essaya	de	joindre	Newton	pendant	plus	d'une	heure.
-	Ça	sonne	dans	le	vide,	son	système	d'alerte	et	de	surveillance	est	en	position	veille,	mais	son	réseau
Intranet	est	en	activité,	il	est	chez	lui,	sauf	qu'il	doit	être	en	train	de	se	faire	fourrer	l'anus	par	un
godemiché	virtuel.Ça	fit	beaucoup	rire	Stan	et	Spade.
Plus	tard,	Kathy,	la	rouquine	du	Manitoba,	était	arrivée,	avec	Czukay.	Ce	dernier	avait	alors	eu	un	long
entretien	avec	Conrad.
320
i
1
Puis	Conrad	était	revenu	vers	lui,	alors	qu'il	cherchait	toujours	vainement	à	joindre	Newton.
-	Parlez-nous	un	peu	des	deux	filles.
-	Les	deux	minettes	du	Summer	Trope?	Qu'est-ce	que	je	peux	en	dire?	De	superbaiseuses,	en	tout	cas.
-	Czukay	me	dit	qu'un	de	nos	informateurs	qui	était	sur	les	lieux	ce	soir-là	parle	de	deux	filles	affiliées	à
une	triade,	est-ce	que	c'est	vrai	?
-	Une	triade?	Elles	m'ont	rien	dit	à	ce	sujet.
-	Elles	avaient	pas	de	signes	particuliers	?
Il	pointa	son	épaule	en	faisant	un	geste	vaguement	circulaire.
Le	visage	de	Shadow	s'était	vaguement	illuminé.
-	Ah	?	Les	tatoos	?	Criss',	j'en	ai	vu	tellement,	des	tatoos...
-	Des	dragons?	Et	des	serpents?
-	Ah,	oui,	p'têt'	bien.
-	Formant	des	roues	cosmiques?
-	Des	quoi?
-	Des	roues	cosmiques.	Un	symbole	chamanique.	Un	peu	comme	le	svastika.	Vous	savez	ce	qu'est	le
svastika?
-	Le	truc	nazi	?	Vouais,	je	vois.	Peut-être	bien.	Leurs	tatoos,	c'est	pas	ce	qui	me	préoccupait	le	plus	ce
jour-là.	C'est	quoi	cette	triade	?
Conrad	avait	dit:	"	Justement	on	n'en	sait	rien	",	puis	Newton	avait	enfin	répondu	à	sa	série	d'appels.
Les	Rock-Machines	avaient	pris	la	15	Nord,	vers	SaintAgathe-des-Monts.	À	un	moment	donné,	Spade
avait	reçu	un	message	crypté	dans	l'oreillette	de	son	cellulaire.
-	Mets	la	radio,	avait-il	demandé	à	Woodhill	le	Jamaïcain	devant	lui,	qui	venait	d'allumer	un	long	stick
d'herbe	pure	en	trifouillant	dans	les	cassettes	pour	remplacer	Bob	Marley.
Tout	ce	que	Shadow	put	comprendre,	c'est	qu'une	véritable	guerre	civile	venait	d'opposer	plusieurs	gangs
rivaux	sur	le	Plateau	Mont-Royal.	On	avait	retrouvé	des	cadavres	d'Hell's	Angels,	de	Rock-Machines,	de
gangsters	russo-américains,	de	voyous	ontariens,	et	d'hommes	de	main	chinois,	jamaïcains	et	colombiens.
321
La	police	avait	le	plus	grand	mal	à	recoller	les	morceaux,	au	sens	propre	comme	au	figuré.
Un	vrai	foutoir,	comme	disait	le	commentateur	de	la	radio.	On	avait	retrouvé	les	corps	déchiquetés	de
plusieurs	individus,	dont	une	femme,	dans	un	appartement	de	la	rue	Rivard,	on	y	avait	tiré	à	la	grenade,
un	vrai	champ	de	bataille.	Deux	pick-up	appartenant	à	des	gangs	de	motards	rivaux	avaient	été	détruits
au	lance-roquettes	portable	dans	les	proches	environs,	ainsi	que	plusieurs	grosses	berlines	genre
Transam	ou	Firebird,	et	des	motos,	on	avait	vidé	dans	les	rues	avoisinantes	des	chargeurs	entiers	de
kalachnikov	et	de	pistolets-mitrailleurs.
Trois	passants	au	total	avaient	été	tués,	et	dix	autres	gravement	blessés	dans	l'affrontement,	un	miracle,
en	fait,	lié	à	l'heure	tardive.	Mais	on	n'avait	jamais	vu	ça.	Jamais	Montréal	n'avait	connu	de	tels	actes	de
violence	meurtrière,	disait	un	commentateur.	Non,	même	quand	le	pays	a	frôlé	la	guerre	civile	au	début
des	années	soixante-dix,	même	quand	les	gangs	de	motards	se	sont	violemment	affrontés	au	cours	des
années	quatre-vingt-dix,	ni	même	ces	dernières	années,	non,	jamais	on	n'avait	vu	ça.Il	fallait	remonter	à	la	bataille	des	Plaines	d'Abraham,	ou	à	la	révolte	de	1837.
Dix-huit	morts	et	seize	blessés	graves	parmi	les	gangsters,	dont	deux	dans	un	état	critique.	Plus	les
pertes	"	civiles	"	collatérales.	On	disait	aussi	que	deux	policiers	d'une	voiture	de	patrouille	du	SPCUM
avaient	été	sérieusement	touchés	dans	la	fusillade.	Une	hécatombe.
D'après	les	premières	constatations	faites	par	les	policiers	du	SPCUM	et	de	la	sûreté,	l'épicentre	de
l'affrontement	était	ce	petit	immeuble	de	la	rue	Rivard,	dévasté	à	coups	de	grenades.	On	ignorait
pourquoi	une	armée	de	criminels	s'était	entre-tuée	pour	un	simple	6	1/21	du	Plateau,	l'enquête	suivait	son
cours.	Tout	le	monde	dans	la	voiture	y	alla	de	son	lot	de	supputations	et	de	commentaires	-
merde!	qu'est-ce	qui	s'est	passé	sur	Rivard	?...	C'est	en	rapport	avec	la	fille,	c'est	un	coup	des	Angels
bains.
322
.	Au	Canada,	logement	comprenant	cinq	pièces,	plus	cuisine	et	salle	de	et	des	Russkofs,	Conrad	va	pas
apprécier,	va	falloir	leur	mettre	une	raclée,	tabarwaoch'l,	on	est	passé	à	deux	doigts...
Le	jour	se	leva	sur	les	collines	boisées	des	Laurentides.	L'Oldsmobile	était	maintenant	garée	au	bout
d'une	piste	caillouteuse,	il	marchait	dans	le	sous-bois,	suivi	par	les	deux	motards.	Les	haut-parleurs	de	la
radio	passèrent	brutalement	de	la	voix	nasillarde	du	commentateur	de	Radio-Canada	à	un	lent	et	profond
béat	de	reggae.
La	pulsion	d'U-Roy	l'accompagna	dans	la	lumière	matinale	de	ce	jour	qu'il	ne	vivrait	jamais,	jusqu'au	trou
creusé	au	centre	de	la	petite	clairière,	qui	l'attendait	depuis	le	début,	prêt	à	l'engloutir	de	son	rire
silencieux.
29
Plus	tard,	Toorop	allait	avoir	le	plus	grand	mal	à	fournir	un	récit	cohérent	et	détaillé	des	événements	de
la	nuit.	Il	se	trouverait	en	effet	devant	l'impossibilité	de	trier	entre	"réalité"	et	"	hallucination	",	ou	quel
que	fût	le	nom	que	ça	portait.
Il	sortait	d'une	dérive	de	trois	heures	avec	un	fantôme	surgi	du	passé,	il	avait	l'impression	d'avoir	subi	un
test	dans	une	centrifugeuse,	il	était	épuisé,	il	voulait	dormir.
Mais	l'anxiété	qui	ne	voulait	pas	le	quitter,	au	sujet	des	virus	qui	étaient	la	cause	de	cette	expérience
hallucinogène,	aiguillonnait	sa	volonté,	et	sa	parano.
Ce	qui	lui	sauva	sans	doute	la	vie,	tout	compte	fait.
Toorop	avait	traversé	la	rue	en	direction	du	4067.	Tout	était	calme,	mais	son	coeur	avait	décidé	de	battre
un	record	pour	le	Guiness	Book,	ça	pulsait	en	lui	en	turbines	rageuses	de	dragsters.	Tous	ses	sens	étaient
aux	aguets,	telles	des	troupes	sur	le	pied	de	guerre.
Il	était	entré	dans	le	vestibule	obscur	comme	dans	le	corridor	1.	Injure	québécoise,	déformation	de
tabernacle.
323
d9une	centrale	nucléaire	après	le	désastre,	cette	sensation	ne	voulut	pas	le	quitter	pendant	qu'il
refermait	doucement	derrière	lui.	Il	s'était	avancé	d'un	ou	deux	mètres	vers	la	porte	donnant	sur	le
couloir	central,	et	le	monde	s'était	chargé	de	lui	faire	comprendre	son	erreur.
Pas	après	le	désastre.
Juste	avant.
Ça	explosa,	de	partout.
On	se	mit	à	tirer,	à	l'intérieur	de	la	maison	tout	d'abord,	puis	à	l'extérieur,	dans	un	crescendo	de	rafales	et
de	déflagrations	qui	pouvait	faire	croire	à	l'explosion	d'une	guerre	civile,	là,	à	cette	minute.
D'abord	il	y	eut	les	coups	de	feu	dans	la	maison.	Ça	tirait	comme	à	Grozny	là-
dedans,	eut	le	temps	de	se	dire	Toorop	en	se	jetant	à	terre.	Puis	il	dut	se	rendre	à	l'évidence:	la	porte
donnant	sur	le	couloir	venait	d'être	déchiquetée	par	un	tir	de	chevrotines,	il	n'avait	dû	son	salut	qu'à	son
acte	réflexe.	Les	rafales	du	pistolet-mitrailleur	Uzi	succédèrent	aux	percussions	mates	du	Beretta.	Il	avait
remercié	le	dieu	des	hommes	prudents,	pour	lui	avoir	conseillé	d'emporter	l'automatique	dans	son	petit
sac	dorsal,	quand	il	était	sorti	de	l'appartement,	trois	heures	plus	tôt.Il	eut	le	temps	d'empoigner	le	flingue	et	de	l'armer.	On	tirait	de	plus	en	plus	là-dedans,	c'était	dingue.
Il	ne	doutait	pas	de	ce	qui	avait	pu	se	produire.	Les	virus	de	Marie	avaient	méchamment	contaminé
Rebecca	et	Dowie,	et	envenimé	leurs	relations	déjà	passables,	au	point	qu'ils	étaient	tout	bonnement	en
train	de	s'entre-tuer,	dans	l'appartement.	Où	il	y	avait	justement	tout	ce	qu'il	fallait	pour	ça.
Ce	n'était	plus	Waterloo,	ni	Pearl	Harbor,	Port	Arthur,	Stalingrad,	ou	une	autre	défaite	retentissante	de
l'histoire	des	hommes:	c'était	la	fin	des	haricots,	en	ce	qui	le	concernait.
L'angoisse	était	devenue	démesurée,	car	il	n'arrivait	pas	à	prendre	une	décision,	une	seconde	volée	de
chevrotines	avait	eu	raison	du	loquet	de	la	porte,	une	longue	rafale	d'Uzi	avait	répondu.	Il	entendit	des
insultes,	une	bataille	de	mots	qui	se	superposait	au	fracas	des	armes,	un	drôle	d'argot	british,	et	une
volée	de	jurons	en	hébreu.	Ce	n'était	pas	une	dispute	au	sujet	324
de	poils	de	cul	dans	la	baignoire,	ni	même	des	"	youpins	de	New	York",	s'il	voulait	les	calmer,	il	faudrait
les	tuer;	d'autre	part,	les	flics	n'allaient	pas	tarder	à	se	ramener	dans	le	secteur,	il	fallait	se	tirer	d'ici	au
plus	vite	et	appeler	Romanenko	pour	un	rapatriement	d'urgence,	mais	il	y	avait	le	cas	Marie	Zorn,	où
étaitelle,	que	faisait-elle	et	surtout	qu'en	faire?...
Selon	ses	souvenirs,	c'est	à	ce	moment-là	que	les	événements	eurent	la	délicatesse	de	choisir	pour	lui.
C'est	à	ce	moment-là	qu'on	se	mit	à	tirer	de	partout	à	l'extérieur,	tout	autour	du	bloc,	dans	une	rythmique
étourdissante	de	poudre	et	d'acier.
C'est	aussi	à	ce	moment-là	que	quelqu'un	à	l'intérieur	de	l'appartement,	il	ne	saurait	jamais	qui,	et	ça
n'avait	que	peu	d'importance,	quelqu'un,	donc,	décida	d'utiliser	le	lance-grenades	Arwen	37	mm.
La	première	grenade	explosa	quelque	part	dans	le	couloir	central,	assez	près	pour	que	la	porte	qui	l'en
protégeait	fût	soufflée,	ainsi	que	le	carreau	de	celle	située	juste	derrière	lui.	Lui-même,	assourdi,	prostré
par	l'onde	de	choc,	n'avait	que	peu	réagi.
Une	rafale	d'Uzi	avait	répliqué	et	Toorop,	les	tympans	endoloris,	avait	entendu	deux	hurlements	se
chevaucher,	hommefemme	en	enlacement	obscène	comme	une	parade	nuptiale	réglée	à	coups	de	hache.
Alors	que	les	détonations	gagnaient	en	intensité	à	l'extérieur,	il	s'était	mis	à	ramper	en	direction	de	la
porte	d'entrée,	au	verre	cathédrale	soufflé	par	l'explosion,	il	avait	pu	jeter	un	coup	d'oeil	dans	la	rue	et	se
rendre	compte	qu'elle	était	déserte;	en	revanche,	il	y	avait	deux	régiments	d'infanterie	en	train	de
s'arroser	dans	le	quadrilatère	dont	la	maison	formait	le	centre,	sur	Saint-Hubert,	Saint-Denis,	Roy	et
Rachel,	invisibles,	mais	foutrement	bruyants.
Dans	la	maison,	il	entendit	d'autres	coups	de	feu,	des	hurlements,	puis	la	seconde	grenade	avait	explosé.
Dans	la	chambre	de	Rebecca.	La	secousse	fit	trembler	tout	le	vestibule,	qui	lui	était	adjacent.	Des	coups
de	feu	y	furent	tirés,	des	hurlements,	une	rafale,	il	avait	tenté	sa	chance.	Il	s'était	élancé	au-dehors
comme	le	cosmonaute	de	la	capsule	en	flammes.
325
Deux	secondes.	Disons	trois.
Trois	petites	secondes	et	son	destin	aurait	pris	un	tout	autre	cours,	à	coup	sûr.
La	troisième	grenade	explosa	dans	le	vestibule,	elle	eut	juste	le	bon	goût	d'être	tirée	en	légère	diagonale
et	elle	détona	contre	le	mur	au	lieu	d'en	plein	sur	la	porte	d'entrée	qu'il	venait	de	pousser,	et	qu'elle
aurait	réduite	en	miettes,	et	lui	par	la	même	occasion.	Il	courait.	L'image	est	imprimée	pour	toujours	sur
la	plaque	photosensible	de	sa	mémoire,	il	court,	et	son	corps	est	en	pleine	extension,	droit	vers	le	nord,
vers	un	passage	qu'il	connaissait	en	direction	de	la	ruelle	donnant	sur	Duluth,	et	parallèle	à	Rivard,	sur	le
trottoir	de	laquelle	il	entamait	son	élan.
La	déflagration	le	propulsa	plusieurs	mètres	devant	lui,	sur	le	capot	d'une	voiture,	le	souffle	coupé,	l'onde
de	chaleur	embrasa	la	douleur	de	la	collision	et	des	blessures	ouvertes.
Ensuite,	Toorop	se	rappelait	de	s'être	relevé	dans	le	caniveau,	il	était	sonné,	il	n'allait	pas	bien	du	tout,
son	corps	entier	n'était	plus	qu'une	plaie,	et	quelqu'un	y	dispensait	des	jets	d'eau	bouillante,	il	avait	la
nausée,	tout	tournait,	il	avait	titubé	sur	plusieurs	mètres	en	direction	du	passage	privé	conduisant	à	la
ruelle,	s'était	effondré,	avait	eu	un	trou	noir,	et	avait	repris	conscience	marchant	dans	la	ruelle	en
question,	alors	que	les	détonations	s'espaçaient	autour	de	lui	et	que	les	sirènes	et	les	lueurs	des
gyrophares	cernaient	l'univers,	un	cercle	de	sonorités	et	de	lumières	policières	qui	se	refermaient	en
nasse	sur	le	quartier,	la	rue,	la	maison,	et	lui-même.
Il	s'était	rendu	compte	que	ses	vêtements	lui	collaient	à	la	peau	dans	le	dos	et	sur	les	jambes,	et	que
c'était	là	où	la	sensation	de	brûlure	s'imposait,	comme	une	plaque	chauffante.	Puis	il	avait	noté,	purconstat,	presque	abstrait,	qu'il	n'avait	plus	d'arme	en	main.	Pour	la	simple	et	bonne	raison	que	l'organe
en	question	avait	pratiquement	disparu.
Sa	main	droite	n'était	plus	qu'un	moignon	aux	chairs	brûlées	et	pissant	le	sang	aux	extrémités	des
phalanges	sectionnées,	annulaire	et	auriculaire	réduits	à	l'état	de	moignons	noircis	et	sanguinolents,	le
pouce	pendait	lamentablement	au	bout	d'un
326
tendon	disloqué,	index	et	majeur	boursouflés	et	entaillés	sur	toute	leur	longueur.
Il	avait	confectionné	un	bandage	et	un	garrot	d'urgence	avec	les	manches	lacérées	de	son	blouson,	qu'il
déchira	d'un	coup	de	dent.	S'agissait	de	pas	perdre	les	doigts	restants.
Puis	il	était	parvenu	à	rejoindre	la	Toyota	de	Dowie,	dont	il	avait	un	double	des	clés,	garée	il	ne	savait
plus	où,	elle	se	trouvait	un	peu	excentrée	par	rapport	aux	axes	où	le	plus	gros	de	la	fusillade	avait	éclaté,
il	tomba	dessus	par	miracle,	ou	par	pur	instinct.
Il	avait	ouvert	la	portière	alors	qu'une	armée	de	voitures	du	SPCUM	passaient	en	trombe,	toutes	sirènes
hurlantes,	plus	haut	sur	Mont-Royal;	une	flotille	de	véhicules	de	pompiers	et	un	troupeau	d'ambulances
déboulaient	en	masse	dans	son	dos,	vers	Cherrier.
Il	s'était	assis	au	volant,	avait	poussé	un	soupir	de	soulagement	en	constatant	qu'aucun	flic	ne	surgissait
de	l'ombre	pour	lui	passer	les	menottes,	puis,	choqué,	il	s'était	demandé	comment	il	allait	conduire	avec
une	main	en	moins.
Le	plus	étrange	venait	de	l'absence	de	douleur	particulière.	Sa	main	ne	lui	faisait	pas	mal	mais	elle	serait
tout	juste	bonne	à	pousser	sur	le	levier	de	vitesses.	Cela	pouvait	être	dû	au	fait	que	la	souffrance	irriguait
tout	son	corps,	et	surtout	sa	face	arrière,	qui	s'était	morflé	l'onde	thermique.	Ses	reins,	ses	omoplates,
son	cul,	ses	jambes	le	brûlaient	au	point	qu'il	aurait	pu	souhaiter	s'asseoir	sur	un	baril	d'essence
enflammée.	De	sa	main	encore	opérationnelle	il	enclencha	la	carte	de	contact	dans	le	neimann
magnétique	et	composa	son	code	sur	le	miniclavier	numérique.
Autour	de	lui,	en	provenance	d'un	peu	partout,	Toorop	pouvait	discerner	une	pulsation	bichromique	et
distinguer	l'écho	des	sirènes	qui	gonflait	sur	le	bruit	ambiant.	Il	fallait	désormais	disparaître	au	plus	vite,
se	fondre	dans	la	nuit,	comme	lorsqu'il	était	parti	à	l'assaut	des	montagnes	kirghizes,	fuyant	le	camp	de
base	cerné	de	toutes	parts.
Il	démarra,	et	roula	à	bonne	vitesse,	mais	sans	excès,	anonyme,	rester	anonyme,	il	réussit	à	rejoindre
Papineau	en	longeant	le	parc	Lafontaine,	et	remonta	en	direction	de	Saint-Joseph;	dans	son	rétroviseur,	la
lueur	rouge-orange	de	plusieurs	incendies
327
s'accordait	sur	le	rythme	frénétique	des	gyrophares.	Une	bonne	demi-douzaine	de	voitures	de	patrouille
passèrent	en	hurlant.
Il	continua	vers	le	nord,	le	plus	loin	possible	de	l'épicentre,	il	ne	savait	où	aller.
Arrivé	vers	Jean-Talon,	il	dut	se	rendre	à	l'évidence,	la	manche	enroulée	autour	de	sa	main	était
détrempée	par	le	sang,	le	garrot	ne	tiendrait	plus	bien	longtemps,	il	risquait	la	gangrène.
Il	fit	vite	le	compte	des	situations	en	poche.	Hormis	celle	consistant	à	se	rendre	à	la	sûreté,	il	n'y	en	avait
qu'une	seule.
Et	elle	habitait	à	l'ouest	de	la	ville.
ShelIC	lui	parlait	sur	un	débit	saccadé.	Altair	pilotait.	L'image	tressautait,	le	son	n'était	pas	bon.	Tout	ce
que	Robicek	comprit	c'est	que	les	filles	roulaient	à	toute	allure	sur	Saint-Denis,	dans	un	fracas	de
détonations,	une	vitre	était	trouée	par	ce	qui	ne	pouvait	être	qu'une	balle.
Plus	tard,	lorsqu'il	reparlerait	de	ça	avec	les	filles,	peu	d'informations	supplémentaires	apparaîtraient.
Tout	ce	que	ShelIC	put	jamais	dire	de	cette	expérience	c'est	:	ça	s'est	mis	à	exploser,	de	partout.
-	Ramenez-vous,	avait-il	dit	aux	filles.
Il	avait	demandé	à	M.	Storm	de	baisser	la	radio,	il	avait	ouvert	l'épaisse	vitre	de	la	Chrysler,	de	là	où	ils	se
trouvaient	ils	ne	pouvaient	apercevoir	directement	le	quartier	en	question,	mais	l'écho	de	la	fusillade	et
des	sirènes	entremêlées	résonnait	dans	la	nuit,	et	des	lueurs	d'incendies	rayonnaient	derrière	le	mont
Royal.
Ils	s'étaient	regardés,	Storm	et	lui,	quelque	chose	était	en	train	d'arriver.Quelque	chose	de	grave.	De	très	grave.
Ça	faisait	déjà	la	une	de	tous	les	bulletins	matinaux,	des	flashes	spéciaux	avaient	interrompu	les
émissions	de	variétés	sur	les	radio	musicales.	C'ÉTAIT	LA	GUERRE.	On	disait	qu'un	vidéaste	amateur
habitant	au	carrefour	de	Saint-Denis	et	de	Rachel	et	disposant	d'un	relais	Internet	était	en	ce	moment
même	en	train	de	diffuser	des	images	sur	le	réseau,	avant	même	les	premières	328
caméras	de	télévision	officielles,	dont	celle	embarquée	à	bord	de	l'hélicoptère	de	LCN	qui	arrivait	à
l'instant	sur	les	lieux.
Storm	et	Robicek	tendirent	le	cou	pour	voir	deux	faisceaux	de	lumière	blanche	tomber	du	ciel	sur	la	zone,
là-bas,	depuis	deux	masses	sombres	constellées	de	diodes	rouges,	deux	hélicoptères	de	la	sûreté,
accompagnés	par	un	appareil	plus	petit,	de	couleur	claire.
Robicek	effleura	la	commande	digitale	de	l'ordinateur	de	bord.
Sur	Rachel	et	Saint-Denis,	un	pick-up	et	une	grosse	berline	flambaient	en	plein	milieu	du	carrefour,	deux
ou	trois	motos	jonchaient	les	trottoirs	près	des	magasins	et	des	bars	aux	vitrines	explosées.	L'image
amateur	tremblait	tout	le	temps	et	passait	continuellement	d'une	vue	à	une	autre,	avec	effets	de	zooms	en
cascade.
Le	canal	de	télévision	montrait	en	plongée	aérienne	l'étendue	des	dégâts,	plusieurs	groupes	de	véhicules
incendiés,	aux	coins	d'un	quadrilatère	dont	le	centre	était	ce	petit	immeuble	partiellement	en	flammes.
Deux	autres	véhicules	détruits	un	peu	plus	loin,	vers	le	Carré	Saint-Louis,	des	motos	disloquées	et	des
cadavres	jonchaient	les	rues,	on	voyait	des	policiers	et	les	premières	ambulances	arriver	sur	les	lieux.
Dans	l'image	du	caméscope	d'intervention	rapide	de	LCN,	l'heure	s'affichait	sous	la	date.	Il	était	quatre
heures	trentehuit.
Puis	d'un	autre	geste	du	doigt,	il	avait	fait	réapparaître	la	maison	du	docteur	Newton.
Au	même	moment	ça	s'était	agité	sur	l'écran,	la	porte	de	la	maison	s'était	ouverte,	l'individu	arrivé	en
dernier	repartait	le	premier,	suivi	à	quelques	secondes	d'intervalle	par	le	type	en	fourrure	blanche,
encadré	par	les	deux	grands	lascars,	et	le	petit	homme	trapu,	puis	la	femme,	qui	tous	s'éparpillèrent	dans
les	voitures	selon	un	ballet	réglé	d'avance,	et	un	tout	autre	ordre	que	celui	de	leur	apparition.
Aucun	des	véhicules	ne	prit	leur	direction,	ils	semblaient	fuir	les	lieux,	mais	aussi	fuir	les	brasiers	qui
s'allumaient	dans	l'est	de	la	ville.
329
-	Qu'est-ce	qu'on	fait?	avait	demandé	M.	Storm.
-	On	attend	les	filles,	elles	devraient	plus	tarder,	maintenant.
Storm	avait	programmé	le	moteur	de	recherches	sur	musique	afro-américaine	années	1950-1980	et	celui-
ci	dégota	une	radio	du	Vermont	qui	diffusait	Controversy,	de	Prince.	A	un	cheveu	de	la	date	limite.
-	Rajoutez	musique	post-romantique	russe	et	Gershwin	et	je	pense	qu'on	finira	la	nuit	sans	s'entre-tuer
comme	ces	gens	sur	le	Plateau.
-	Alors	je	rajoute	Robert	Johnson.
-	Monsieur	Storm,	non	seulement	vous	avez	un	goût	sûr	mais	vous	êtes	finalement	assez	sociable.
Ils	s'étaient	marrés.
Robicek	n'ignorait	pas	grand-chose	du	passé	tumultueux	du	grand	Noir.	ShelIC
s'était	chargée	de	lui	en	fournir	les	grands	épisodes,	avec	force	détails.	Ils	avaient	le	même	âge,	mais	M.
Storm	en	faisait	dix	de	plus.	Douze	ans	de	prison	au	total,	sans	compter	les	peines	"	éducatives	"	de	sa
jeunesse,	un	bon	tiers	de	sa	vie.	Il	était	né	à	Toronto,	mais	ses	parents	avaient	passé	leur	temps	à
déménager,	avant	qu'ils	ne	se	séparent	pour	de	bon	quand	il	avait	sept	ans.	Sa	mère	était	une	métisse
afro-amérindienne	qui	dansait	dans	des	night-clubs,	et	qui	avait	fini	par	s'installer	à	Montréal;	son	père,
un	métis	lui	aussi,	avait	quitté	le	Canada	avec	une	fille,	une	Blanche	du	Vermont	qui	partait	pour	L.A.,	il
ne	l'avait	plus	jamais	revu,	il	était	paraît-il	devenu	alcoolo	à	Portland,	Oregon.	M.	Storm	avait	fait	de	la
prison	dans	le	Minnesota,	en	Ontario	et	au	Québec.	Vol	à	main	armée,	vol	avec	effraction,	infraction	aux
lois	sur	l'informatique	et	les	réseaux.	Les	EarthQuakers	l'avaient	rattrapé	par	miracle	alors	qu'il	zonait	à
Montréal,	il	s'occupait	maintenant	de	la	sécurité	du	building	avec	les	Cosmic	Dragons.
Les	filles	annoncèrent	leur	arrivée	sur	Mont-Royal	en	envoyant	un	ordre	de	priorité	à	peine	moins	fort
que	le	précédent,	un	bandeau	orange	annonça	poliment	l'accès	urgent	à	leur	réseau	local.-	On	arrive	en	bas	de	la	côte,	je	vous	ferai	un	petit	appel	de	phares	à	mon	passage,	disait	AltWir.
ShelIC	manipulait	la	molette	de	la	console	dataradio.
330
-	Vous	écoutez	les	news,	Vax	?
Pour	l'heure,	la	voix	marmoréenne	d'Otis	Redding	dans	Sitting	on	the	Dock	of	the	Bay	les	enveloppait
dans	l'habitacle.	Robicek	fit	un	petit	signe	de	la	tête	en	direction	de	la	radio.
-	Je	pense	que	M.	Storm	va	s'en	occuper	dans	la	seconde.
Celui-ci	fit	disparaître	avec	regret	la	voix	d'Otis	bien	avant	sa	propre	extinction.
-	Je	ne	sais	pas	si	ça	vaut	le	coup	de	pénétrer	par	effraction	dans	cette	maison,	avait	dit	Robicek.
-	Moi	je	crois	que	ça	vaut	le	coup,	les	autres	l'ont	bien	fait,	argumenta	M.
Storm.
-	Oui,	mais	nous	ne	savons	même	pas	quoi	chercher.	Encore	moins...	quelle	absence	de...	quoi	chercher,	fit
remarquer	Altaïr	dans	un	français	un	peu	hésitant..
-	Moi	je	crois	que	M.	Storm	a	raison.
ShelIC	venait	de	parler	et	elle	s'installa	confortablement	sur	la	banquette	de	la	Chrysler.
À	ses	côtés,	Altaïr,	et	devant	elle	Vax	et	M.	Storm	avaient	pris	la	même	attitude;	adossés	à	leurs	portières
respectives,	ils	formaient	tous	ainsi	un	drôle	de	quatuor	réuni	dans	une	voiture	pour	de	bien	étranges
conversations,	se	disait	Robicek.
-	Oui,	j'ai	raison.
-	Nous	sommes	deux	contre	deux,	fit	observer	Robicek.
Storm	avait	émis	un	rire	cassant.
-	Ce	n'est	pas	une	question	de	démocratie,	c'est	un	problème	d'observation	des	faits,	et	de	déductions
logiques.
-	Quelles	déductions,	quelles	observations	?	avaient	lancé	Robicek	et	Altaïr	de	concert.
Ils	s'étaient	marrés,	Altaïr	l'avait	regardé	avec	une	intensité	particulière,	il	s'était	demandé	un	bref
instant	s'il	avait	un	ticket.
-	Un	simple	fait,	ou	plutôt	deux.	Le	premier	c'est	que	le	petit	gros	en	costume	avait	une	mallette	quand	il
est	entré.	Le	second	c'est	qu'il	ne	l'avait	plus	quand	il	est	ressorti.	Ni	lui	ni	un	autre.
Robicek	avait	regardé	le	géant.	Ce	détail	lui	avait	pour	sa	part	échappé.
Mais...
-	Et	ça	prouve	quoi?
-	Ça	invalide	déjà	le	premier	argument,	on	ne	cherche	pas	331
quelque	chose	qu'ils	auraient	dérobé,	mais	quelque	chose	qu'ils	ont	laissé,	dans	cette	mallette.
-	Ça	pourrait	être	quoi,	selon	toi	?	Quel	intérêt	de	laisser	une	valise	dans	cette	maison?	Juste	pour
philosopher	un	peu,	parce	que	je	te	rappelle	que	le	type	qui	vit	là	semble	être	très	chatouilleux
concernant	son	intimité,	sa	maison	est	un	vrai	bunker.
M.	Storm	s'était	marré.
Altaïr	avait	surenchéri.
-	Même	Joe-Jane	dit	qu'elle	laisserait	une	trace	si	elle	voulait	pénétrer	en	profondeur	dans	les	systèmes
d'exploitation,	elle	pourrait	l'ensevelir	plus	profondément	dans	le	réseau	local,	mais	elle	finira	par	être
découverte,	c'est	comme	de	l'archéologie.
Storm	avait	foudroyé	la	petite	Eurasienne	du	regard,	puis	Robicek.-	Vous	n'y	êtes	pas.	Sa	maison	est	peut-être	un	vrai	bunker,	mais	il	a	ouvert	la	porte	à	six	personnes	qu'il
ne	connaissait	pas,	à	l'exception	sans	doute	de	la	tapette	en	fourrure	synthétique.
-	Alors	ça!	Comment	tu	le	sais?	avait	lâché	Robicek.
Storm	avait	planté	ses	yeux	comme	deux	flèches	en	plein	centre	des	siens.
-	Parce	que	je	le	sais.	Appelez	ça	comme	vous	voulez,	instinct,	expérience,	don,	je	m'en	crisse.	Ces	gens-là
étaient	des	invités	surprises	d'une	drôle	d'espèce,	croyez-moi.
-	Qu'est-ce	que	tu	veux	dire	par	là?
-	Je	veux	dire	par	là	que	si	le	réseau	Intranet	de	monsieur	ne	répond	plus,	c'est	sans	doute	parce	qu'il	a
été	dépluggé	physiquement.	Et	j'en	dirai	autant	pour	le	monsieur	en	question.
Tu...	tu	es	en	train	de	me	dire	qu'il	est	mort,	qu'ils	l'ont	tué	?
-	Aussi	sûr	que	t'es	là	en	train	de	me	le	dire,	Vax.
Robicek	avait	laissé	le	silence	plomber	l'habitacle.	Puis	il	avait	simplement	fait	remarquer	que	c'était	une
raison	de	plus	pour	ne	pas	entrer	dans	cette	maison,	en	y	laissant	un	peu	partout	des	poussières	et	des
cellules	organiques	diverses,	qui	laisseraient	leur	signature	ADN	comme	autant	d'empreintes	digitales
fluo	pour	les	séquenceurs	de	la	sûreté.
Storm	tenta	en	vain	d'argumenter.
-	Non.	On	ne	bouge	pas,	pour	le	moment	en	tout	cas.	Je	veux	332
qu'on	se	relaie	pour	surveiller	la	maison,	c'est	tout.	Les	filles	vont	rentrer	dormir.	Nous,	on	reste	ici
jusqu'à	ce	que	le	docteur	Newton	donne	signe	de	vie.
D'autre	part,	il	faut	s'informer	au	plus	vite	de	ce	qu'il	est	advenu	de	Marie	Zorn.	Les	filles	s'en	occuperont
à	leur	réveil.
Storm	avait	lâché	une	grimace	de	désapprobation	avec	ses	lèvres.	ShelIC	ne	disait	rien,	elle	boudait	dans
son	coin,	sans	doute	parce	que	lui	et	Altaïr	s'étaient	retrouvés	en	accord	sincère	sur	un	point	essentiel	de
la	discussion,	qu'une	harmonie	encore	fragile	s'établissait	enfin	entre	eux,	après	des	semaines	de	mise	à
distance	réciproque,	et	pour	des	raisons	diamétralement	opposées,	et	aussi,	pensait	Robicek,	parce	que
du	coup,	oui,	peut-être	bien	parce	que	j'ai	un	ticket.
Plus	tard,	alors	qu'ils	planquaient	au	même	endroit	avec	Storm,	les	filles	étaient	parties,	l'aube	pointait	le
bout	de	son	nez,	et	le	métis	somnolait	sur	les	variations	harmoniques	complexes	d'une	symphonie	de
Chostakovitch,	Robicek	s'était	dit	que	le	mot	ticket	prenait	une	valeur	particulière	pour	des	filles	comme
Altair.	Dans	une	ville	comme	Montréal,	et	depuis	longtemps,	comme	sans	doute	dans	bien	des	métropoles
du	monde	occidental,	les	filles	de	sa	catégorie	mènent	la	danse	concernant	l'approche	sexuelle,	dans	un
bar,	dans	un	party,	elles	ont	juste	à	attendre,	et	la	liste	est	plus	longue	qu'une	line-up	devant	une	boite	à
la	mode.
Si	la	fille	est	réglée	comme	une	horloge	atomique,	elle	va	vous	laisser	entre	cinq	et	vingt	minutes	selon
les	cas	pour	l'intéresser	au	moins	une	fois,	la	faire	rire	au	moins	une	fois,	avoir	su	l'écouter	au	moins	une
fois	sans	regarder	vers	les	courbes	troublantes	de	son	décolleté	vertigineux,	mais	en	sachant	sonder	la
profondeur	de	son	esprit,	ou	de	sa	sensibilité,	et	lui	avoir	offert	au	moins	une	fois	la	perspective	de
quelque	chose	de	concret	à	se	mettre	sous	la	dent,	une	virée	en	bateau,	un	billet	au	concert	de
Trucmuche	et	ses	Machinchouettes,	une	ligne	de	cocaïne	naturelle	non	trafiquée,	une	party	avec	des	DJ
stars	et	une	piscine	à	vagues,	voire	même	une	bibliothèque	bien	fournie.
Si	vous	gagnez	le	ticket,	vous	aurez	le	droit	d'y	revenir	une	seconde	fois	dans	la	soirée,	et	ainsi	de	suite,
dans	un	numéro	de	sélection	darwinienne	spontanée	qui	ferait	trembler	les	émules	de	Konrad	Lorenz.
333
Robicek	sentait	qu'il	avait	gagné	le	ticket	de	la	seconde	chance,	cette	nuit-là.
La	vérité	elle-même	peut	s'avérer	un	gros	mensonge.
30
C'est	alors	qu'il	approchait	de	Du	Parc	en	direction	du	mont	Royal	qu'Ari	s'était	matérialisé	pour	la
seconde	fois.	Toorop	ci-ut	en	défaillir	de	surprise	et	d'anxiété	en	même	temps.
Ari	se	tenait	au	coin	de	Van	Horne	et	de	Jeanne-Mance.À	cette	heure	matinale	fragile,	encore	obscure,	mais	où	pointent	les	signes	avant-coureurs	de	la	cinétique
diurne,	tout	semblait	frémir	d'une	vie	nouvelle,	et	dangereuse.	La	douleur?	Un	concept	effacé	de	sa
mémoire,	son	corps	lui-même	était	un	spectre,	aux	limites	de	l'existence	chamelle	et	de	la	simple	idée.
Ari	lui	fit	un	signe,	comme	s'il	l'attendait	pour	un	rendez-vous	dont	Toorop	ne	se	souvenait	pas,	à
supposer	qu'il	eût	jamais	été	pris.
Dans	un	savant	mélange	de	fatalisme	et	de	lucidité,	il	comprit	que	les	virus	de	Marie	étaient	rémanents,
qu'ils	étaient	de	nouveau	entrés	en	phase	active,	qu'il	allait	donc	subir	un	trip	psychotique	d'environ	trois
heures,	et	qu'il	fallait	juste	lever	le	pied	pour	ralentir,	et	s'arrêter	au	coin	des	deux	rues	afin	d'ouvrir	la
portière	au	vieux	soldat-espion	de	la	guerre	froide.	Celui-ci	était	une	sorte	de	guide,	d'ange	gardien,
Toorop	le	sentait	confusément.
-	Incroyable,	fit	Ari	en	s'installant	sur	le	siège	et	en	lui	tendant	la	main,	pile	à	l'heure.	Salut,	Toorop.
-	Salut,	Ari,	comme	tu	le	vois	je	suis	encore	vivant	mais	ma	situation	ne	s'est	pas	arrangée	depuis	la
dernière	fois.
Il	avait	montré	sa	main	déchiquetée	par	l'explosion,	enroulée	dans	le	coton	de	son	T-shirt	et	enveloppée
du	Goretex	des	lambeaux	de	son	blouson,	un	manchon	monstrueux,	dégoulinant	d'un	sang	gras,	vermeil,
sublime,	délicieusement	mordoré	sous	l'oeil	complaisant	des	réverbères	au	sodium.
1111
Ari	avait	rangé	sa	main	et	s'était	confortablement	assis	en	refermant	la	portière.
-	Reste	pas	comme	ça,	roule.
Toorop,	hagard,	avait	démarré.
-	Où	on	va?
-	Ta	première	impulsion	était	la	bonne,	nous	noterons	ensemble	que	tes	choix	stratégiques	sont	d'un
nombre	très	limité,	en	effet.
-	Je	te	remercie	pour	cette	note	d'espoir,	je	me	disais	que	tu	étais	peut-être	un	deus	ex	machina.
-	Non,	fit	Ari	dans	un	souffle,	je	n'ai	aucun	pouvoir	sur	le	cours	des	événements,	tout	au	plus	puis-je
encore	te	donner	quelques	conseils	de	vieux	routier.
Toorop	avait	admis	que	de	ce	point	de	vue-là,	en	effet,	il	tombait	à	pic.
-	Roule	jusqu'à	Du	Parc,	éloigne-toi	du	Plateau	et	rapproche-toi	de	chez	lui,	c'était	le	bon	départ.
Et	ensuite?
-	Ensuite	tu	t'arrêtes	à	la	première	cabine	Bell	venue.
-	Je	n'ose	te	faire	remarquer	qu'en	dépit	des	apparences,	je	suis	grièvement	blessé.	Je	lui	expliquerai	de
quoi	il	s'agit	sur	place.
-	Non,	avait	répondu	Ari	avec	un	petit	sourire.	Ce	n'est	pas	lui	que	tu	dois	appeler	en	premier.
Toorop	avait	regardé	son	ami	fantôme	et	mis	quelques	instants	pour	comprendre.
-	Le	colonel	peut	aller	se	faire	foutre.	Pour	le	moment	en	tout	cas.	L'usage	de	ma	main	droite	passe	avant
tout.
-	Ta	main	droite	est	condamnée	en	tant	que	telle,	sacrifiela,	un	gambit	qui	pourrait	t'assurer	de	rester	en
vie.
-	Explique-toi,	Ari,	putain	de	nom	de	Dieu.
-	Appelle	ton	officier	russe,	il	est,	que	tu	le	veuilles	ou	non,	ton	supérieur	hiérarchique	et	il	a	une	vue
d'ensemble.	Expliquelui	en	gros	la	situation,	ce	que	tu	comptes	faire	dans	les	heures	à	venir,	où	tu	vas,
qui	tu	vas	voir.	Si	jamais	quelque	chose	t'arrivait,	il	faut	que	cet	officier	puisse	t'envoyer	une	bouée	de
sauvetage.
Une	bouée	de	sauvetage	lancée	à	vingt	mille	kilomètres	de	là,	335
autant	dire	d'une	autre	planète.	Toorop	tourna	la	tête	vers	Ari	et	grimaça	un	méchant	sourire	plein	de
neige	carbonique,	ses	lèvres	étaient	gercées	par	un	vent	arctique	venu	de	nulle	part,	et	sa	langue	était
recouverte	d'un	oxyde	acide	et	clinquant	comme	la	coke.-	Comme	s'il	ne	m'était	rien	arrivé!	De	toute	façon,	Romanenko	n'a	plus	aucun	contrôle	sur	le	cours	des
événements,	et	moi	non	plus.
-	Ce	n'est	pas	une	raison	pour	ne	pas	prendre	une	ou	deux	précautions.	Et	cinq	minutes.	Et	un	dollar	sur
ta	carte	télécorn.
-	Je	risque	ma	vie	pour	à	peine	plus	que	ça.	Disons	que	ça	correspond	à	peu	près	au	prix	de	ma	main,
selon	son	cours	actuel.
-	Ta	main	ne	vaut	même	pas	ça.	Arrête-toi	à	cette	cabine	là-bas.
Et	Toorop	s'était	arrêté.
Plus	tard,	alors	qu'il	descendait	de	Du	Parc,	Ari	s'était	agité	sur	sa	banquette.
-	Les	événements	de	la	nuit	sont	de	mauvais	augure.	Es-tu	sûr	à	cent	pour	cent	de	ce	Newton?
Toorop	haussa	les	épaules.	Il	commençait	à	ne	plus	se	sentir	très	bien,	il	se	demandait	s'il	garderait
conscience	jusqu'à	bon	port.	Sa	voix	n'avait	plus	rien	d'humain,	lorsque	ses	lèvres	gercées	et	boursouflées
ânonnèrent	péniblement:
-	Il	n'y	a	plus	rien	dont	je	sois	sûr	à	cent	pour	cent.
Ils	avaient	passé	Fairmount,	puis	Saint-Joseph,	ils	avaient	dû	attendre	au	feu	de	Mont-Royal	avant	de
tourner	vers	l'ouest.
Toorop	se	sentait	de	plus	en	plus	mal,	la	douleur	se	cristallisait	maintenant	comme	des	pointes	de	quartz
dans	certaines	zones	bien	spécifiques	de	son	corps,	ou	de	ce	qu'il	en	restait.	Sa	fesse	gauche,	son
omoplate	gauche,	et	sa	nuque	posées	sur	une	plaque	chauffante	de	gazinière	poussée	au	volume	maximal,
sa	main	droite	écrabouillée	dans	un	étau	et	déchiquetée	par	mille	aiguilles,	mille	pointes	crochues	avec
lesquelles	une	autre	main,	invisible	celle-là,	venait	sarcler	sillonner	labourer	ses	phalanges	suppliciées.
Le	monde	n'était	plus	qu'un	voile	brumeux,	Ari	lui-même	une	structure	diaphane,	spectrale,	un	nuage	de
gaz	ectoplasmique	qui
336
se	dilatait	lentement	dans	l'habitacle.	Une	musique	bourdonnante	emplissait	l'univers.
Il	ne	sut	trop	ce	qui	se	produisit	au	coin	de	McCulloch.	Comme	une	bouffée	en	retour	d'acide.	Un	éclair
hallucinatoire.	Il	crut	voir	Marie	Zorn	nue	au	coin	de	la	rue,	entourée	de	serpents	de	toutes	tailles,	dont
certains	se	lovaient	autour	de	son	corps,	elle	était	reliée	à	un	assemblage	métallique	portant	feux	de
bengale	et	toupies	de	feu,	elle	ressemblait	à	un	de	ces	autels	vivants	dédiés	aux	dieux	pyrotechniques	des
fêtes	traditionnelles	chinoises,	comme	ceux	qu'il	avait	vus	un	jour	à	Taiwan.
Il	faillit	s'arrêter	mais	le	ballon	translucide	gonflé	d'hélium	qu'était	devenu	Ari	l'en	dissuada.
-	Ton	cerveau	produit	désormais	lui-même	des	molécules	inconnues,	et	ceci	est	une	tentative	qu'il	conduit
pour	recoller	les	morceaux,	pour	redonner	une	cohérence	sémantique	à	tout	cela.	Elle	est	une	véritable
hallucination,	elle.
Toorop	s'engagea	vers	Spring	Grove	au	bord	de	l'évanouissement;	il	eut,	il	ne	sut	comment,	la	force	de
répliquer.
-	Ce	que	tu	n'es	pas,	à	l'évidence.
Le	ballon	d'hélium	laissait	entrevoir	comme	l'échographie	incertaine	de	ses	organes	intérieurs.
-	Je	suis	ce	que	je	suis.	C'est-à-dire	bien	plus	et	bien	moins	à	la	fois...
Il	s'était	garé	dans	un	état	proche	de	l'inconscience	à	quelques	mètres	du	portail.	Tout	l'univers	avait
disparu,	avalé	par	un	pot	au	noir	mouvant	et	fluctuant	comme	une	marée	d'équinoxe.	Ari	fantôme
d'hélium	aux	organes	translucides	désormais	éparpillés	dans	la	voiture	comme	résidus	d'un	repas	en	état
d'apesanteur	lui	parlait	dans	des	dizaines	de	langues	à	la	fois,	un	charabia	incompréhensible,	et
vrombissant.	Il	s'accrochait	désespérément	aux	quelques	détails	que	sa	conscience	parvint	à	enregistrer,
le	muret	de	pierre,	le	portail	de	fer	forgé,	la	petite	allée	de	dalles	comme	un	pont	jeté	au-dessus	des	eaux
miroitantes	d'un	grand	lac	sous	la	lune,	la	maison	tout	au	loin,	déformée	par	une	perspective	au	grand-
angle.
Il	était	parvenu	à	ouvrir	la	portière.	Il	était	parvenu	à	mettre	un	pied	sur	la	chaussée.	Puis	deux.	Il	était
parvenu	à	translater	sa	carcasse	hors	de	l'habitacle.337
Il	était	parvenu	à	se	redresser.
Et	tout	s'était	mis	à	tournoyer	avec	violence,	y	compris	et	surtout	à	l'intérieur	de	lui-même.	Il	tenta
d'avancer	et	ne	fit	que	tournoyer	stupidement	comme	une	toupie	mue	par	une	main	invisible	en	direction
du	portail	contre	lequel	il	s'effondra,	sans	parvenir	à	l'ouvrir,	sans	plus	parvenir	à	rien,	il	eut	simplement
conscience	de	deux	choses,	pratiquement	en	même	temps:	Il	était	en	train	de	se	vomir	dessus.
Et	quelque	chose	venait	d'exploser	dans	la	maison.
Puis	la	main	invisible,	compatissante,	décida	de	débrancher	sa	conscience.
Tout	s'était	enchaîné	très	vite	alors	que	l'aube	pointait,	Robicek	venait	de	réveiller	M.	Storm,	et	il	lui	avait
refilé	quelques	tablettes	de	speed.	Une	Toyota	rouge	à	la	conduite	incertaine	passa	à	une	vitesse	assez
lente,	elle	ralentit	et	s'arrêta	une	seconde	au	coin	de	McCulloch	avant	de	s'y	engager.
Storm	avait	directement	mis	en	route	le	moteur.
La	Toyota	rouge	et	son	numéro	avait	été	remarquée	par	ShelIC	et	Altalir,	elle	était	louée	au	mois	chez	Via
Route,	avec	un	van	Voyager,	par	Thorpe	et	sa	bande.
-	Suivez-le	à	distance,	nous	savons	où	il	va.
-	Vous	inquiétez	pas,	je	vais	lui	laisser	prendre	le	large.
Ils	suivirent	la	voiture	jusqu'à	Mapplewood,	dans	laquelle	ils	s'engagèrent	à	leur	tour.	Dans	l'écran,	la
Toyota	rutila	faiblement	en	se	garant	quasiment	à	la	place	qu'avait	occupée	un	des	pick-up,	près	du
réverbère	au	coin	de	la	rue.
La	fibre	optique	envoyait	le	simple	plan	fixe	de	la	maison,	avec	la	voiture	juste	devant	et	un	homme	qui
piquait	du	nez	au	volant,	et	qui	semblait	parler	tout	seul.
Alors	qu'il	apercevait	l'angle	de	la	rue	et	la	maison,	tout	là-bas,	celle-là	même	qui	formait	l'arrière-plan	de
l'image	cathodique,	la	situation	se	modifia,	enregistrée	dans	sa	mémoire	selon	un	double	point	de	vue,
celui	que	montraient	l'écran	du	pare-brise,	un	long	travelling	avant,	et	le	plan	fixe	de	la	caméra	espionne,
face	à	la	maison.
338
L'homme	au	volant	parvint	à	s'extirper	de	la	voiture,	mais	il	tituba	comme	un	pantin	à	qui	on	vient	de
couper	les	fils	et	qu'on	lance	devant	une	meute	de	chiens;	il	alla	se	plaquer	contre	le	portail	de	la	maison,
et	s'y	prostra.
Lui	et	Storm	se	virent	arriver	dans	l'écran.	L'image	les	montra	en	train	de	se	garer	juste	derrière	la
Toyota.	Puis	elle	les	montra	en	train	de	sortir	de	la	Chrysler	et	se	précipiter	vers	l'homme,	plus	ou	moins
cachés	par	les	deux	véhicules,	on	les	voit	ausculter	la	silhouette	avec	célérité,	échanger	quelques	mots,
puis	prendre	la	décision	de	la	soulever	par	les	pieds	et	les	bras,	pour	la	balancer	sans	trop	de
ménagement	sur	la	banquette	arrière	de	la	luxueuse	voiture.
Au	même	moment	des	lueurs	de	flammes	apparaissent	derrière	les	fenêtres	de	la	maison.
Joe-Jane	avait	suivi	le	désastre	en	direct	par	tous	ses	organes	disponibles,	et	tous	ceux	qu'elle	rendit
disponibles	dans	la	minute.	Elle	vit	par	la	micro-caméra	qu'Altaïr	trimbalait	greffée	sur	son	nerf	optique
et	comme	elle,	donc,	par	le	pare-brise	de	leur	petite	voiture,	des	individus	roulant	dans	un	pick-up,	trois
hommes	armés	surgissant	du	plateau	arrière,	arroser	au	fusil	d'assaut	les	passagers	d'une	Transani	noire,
avant	d'être	pris	à	partie	par	un	autre	pick-up,	d'où	fusa	une	flèche	de	poudre	orange	qui	vint	percuter	le
véhicule	ennemi	et	le	détruire	dans	un	flash	éblouissant	qui	satura	la	fibre	de	silicium,	avant	qu'un	orage
de	flammes	et	de	fumées	noires	n'envahisse	tout.	Altaïr	avait	foncé	au	travers	comme	un	pilote	effectue
un	piqué	kamikaze.
Plus	tard	Joe-Jane	avait	suivi	les	ultimes	convulsions	de	la	guerre	à	laquelle	se	livraient	les	humains	dans
ce	petit	quartier	de	Montréal	par	l'intermédiaire	d'un	cyber-citoyen	qui	filmait	les	événements	depuis	sa
fenêtre	sur	son	caméscope	numérique,	puis	par	la	caméra	d'un	petit	hélico	d'une	chaîne	d'information,
par	le	réseau	de	la	sécurité	urbaine	depuis	les	feux	de	signalisation,	puis	par	l'oeil	des	scanners	de
recherche	des	appareils	de	la	sûreté,	et	même	par	certains	satellites	d'observation	militaire	qui
survolaient	le	territoire	à	ce	moment-là.
339
Plus	tard	encore	son	attention	fut	attirée	par	ce	qui	se	passait	dans	l'image	envoyée	par	la	sonde
espionne	placée	en	face	du	foyer	du	dénommé	docteur	Newton.Puis,	à	la	fin	de	cette	nuit	épuisante,	elle	avait	fait	comme	tout	le	monde,	elle	s'était	branchée	sur	les
canaux	d'information,	officiels	et	officieux,	qui	déjà	ne	parlaient	plus	que	de	ça,	épuisant	le	sujet	avant
même	sa	constitution,	comme	toujours.
Elle	attendait	le	retour	de	Vax,	de	M.	Storm	et	de	l'homme	qu'ils	avaient	capturé	avec	une	forme	d'anxiété
qui	n'appartenait	qu'à	elle.	L'angoisse	d'une	étoile	devant	les	atomes	qu'elle	ne	cesse	de	produire,	et	qui
vont	produire	le	cataclysme	de	la	vie.
Elle	avait	réveillé	les	deux	filles	lorsqu'elle	avait	vu	la	voiture	bronze	de	Robicek	débouler	sur	Clark,
après	l'avoir	suivie	sur	le	réseau	de	surveillance	optique	de	la	ville.	Altair	et	ShelIC	avaient	dormi	tout
juste	soixante	minutes,	elles	faisaient	peine	à	voir,	Joe-Jane	conseilla	au	système	domotique	de	s'activer
pour	le	petit	déjeuner.	Quelques	machines	électroménagères	se	mirent	en	branle	dans	la	cuisine.
Par	les	caméras	du	petit	système	privé	de	l'immeuble	elle	avait	vu	le	soleil	se	lever	sur	la	ville.
Une	magnifique	journée	commençait.
31
Au	bout	d'un	moment	elle	avait	vu	le	ciel	s'ouvrir	devant	elle,	l'autoroute	s'était	dédoublée,	puis	ramifiée
en	un	réseau	de	béton	aux	dimensions	infinies.
Chaque	embranchement	conduisait	à	une	des	étoiles	du	ciel.	L'Ange	Noir	était	apparu	sur	le	siège
passager.	Ce	n'était	plus	Eagle	Davis,	plus	vraiment.	Son	visage	changeait	au	rythme	des	personnalités	en
flux	tendu	qui	s'animaient	en	lui.	Sa	voix	épousait	les	contours	d'un	filtre	en	métamorphose	continuelle.
C'était	l'image	d'elle-même,	non	seulement	invertie,	mais	tout	entière	retournée	comme	un	gant.
340
-	Devant	toi	s'ouvrent	les	routes	du	futur.	Tu	dois	savoir	à	quoi	te	conduisait	l'autre	alternative.
Devant	elle	une	station	Petro-Canada	était	apparue	dans	la	nuit.	Les	néons	de	l'enseigne	et	l'éclairage
blanc	au-dessus	des	pompes	diffusaient	la	froide	monochromie	d'un	plafonnier	de	salle	d'opération.	Le
logo	de	la	marque	était	remplacé	par	cet	insigne	en	forme	d'étoile.
L'ange	avait	regardé	la	station	passer	dans	la	nuit	comme	un	rêve	électrique.
Puis	il	avait	dit:
-	On	est	sur	la	bonne	route,	y	a	pas.
Et	il	s'était	mis	à	chantonner	Thats	Allright	Mama.	Avec	les	changements	discontinus	de	timbre	vocal,
c'était	effroyable.
Elle	avait	roulé	jusqu'à	la	frontière	ontarienne,	l'ange	avait	passé	en	revue	une	bonne	partie	de	l'oeuvre
du	King	avant	de	répondre	à	sa	question	muette.
-	Temps,	espace,	matière,	lumière,	tout	est	remodélisable	pour	le	cerveau-cosmos.	Voici	ton	futur
actualisé	au	cas	où	tu	n'aurais	pas	quitté	l'appartement	cette	nuit.
Ils	avaient	passé	le	lac	Abitibi	puis	accédé	au	cours	de	la	rivière.	Ils	avaient	obliqué	vers	la	baie,	puis
traversé	l'Abitibi	River	jusqu'à	Molsonee.
Là,	un	peu	plus	au	nord,	ils	avaient	quitté	la	grand-route.	Ils	avaient	emprunté	une	voie	secondaire	qui
conduisait	aux	rives	de	l'immense	réservoir	d'eau	formé	par	la	baie	James.	Puis	une	piste,	le	long	d'une
plage	de	galets.
La	maison	était	d'un	blanc	sépulcral.	Elle	se	dressait	dans	la	pâle	lumière	de	l'aube	au	pied	d'une	colline
boisée.	Un	ponton,	une	rampe	de	béton,	sans	la	moindre	embarcation.
L'ange	polymorphe	avait	souri.
-	Ici	se	serait	scellé	ton	destin.
Il	avait	regardé	les	eaux	de	la	baie,	qui	s'étendaient	à	perte	de	vue,	comme	une	mer.
Elle	avait	compris.
Scellé	comme	une	caisse	remplie	de	ciment	qu'on	aurait	balancée	par-dessus	bord,	au	large.
L'ange	lui	avait	demandé	de	se	garer	devant	la	maison.	Elle	était	vide.	Il	faisait	à	peine	jour,	des
serpentines	pourpres	et	violines	dansaient	dans	le	ciel	au-dessus	des	eaux.341
-	Afin	que	cette	expérience	soit	parfaitement	mémorisée,	et	que	tu	ne	regrettes	pas	ton	évasion,	j'ai	la
permission	de	te	faire	vivre	ce	rameau	virtuel,	de	l'intérieur,	en	tant	que	"	réalité	alternative	".
Il	s'était	tourné	vers	elle,	alors	qu'ils	grimpaient	les	marches	menant	au	perron	à	colonnades.
Il	lui	avait	souri,	puis	avait	disparu.
Au	même	moment,	Thorpe,	Rébecca	et	Dowie	étaient	apparus,	dans	une	lumière	orange	de	fin	d'après-
midi.	Le	Chrysler	et	la	Toyota	étaient	garés	au	pied	de	l'escalier.	Ils	portaient	tous	des	sacs	et	des	valises.
Thorpe	avait	trouvé	la	clé	sous	le	paillasson.
Il	s'était	retourné	vers	elle	en	ouvrant	la	porte.
-	Votre	nouvelle	demeure,	princesse,	il	avait	dit.
Puis	elle	était	entrée	dans	la	maison	de	sa	mort.
Les	premiers	jours	il	ne	s'était	rien	passé.	Un	soir,	Thorpe	avait	reçu	un	appel	sur	sa	console	de	télécom.
Ç'avait	été	très	bref,	même	pas	une	minute,	puis	il	était	venu	la	voir	alors	qu'elle	lisait	un	des	livres
trouvés	dans	une	armoire	du	salon,	un	vieil	exemplaire	d'Alice	au	Pays	des	Merveilles,	en	anglais.
Il	s'était	planté	devant	elle.
Elle	avait	fait	semblant	de	ne	pas	le	voir.
-	Marie?	il	avait	demandé.
Oui?	avait-elle	répondu	en	levant	les	yeux	d'un	air	candide,	feignant	l'étonnement.
-	Marie,	nous	allons	recevoir	une	visite	demain	matin.	Quelqu'un	qui	doit	vous	"
vérifier	",	à	ce	que	j'ai	compris.
Elle	n'avait	rien	répondu.
Plus	tard,	terrifiée,	blottie	dans	son	lit,	elle	n'avait	pu	trouver	le	sommeil	qu'aux	premières	lueurs	de
l'aube.
Thorpe	l'avait	réveillée.	Elle	avait	l'impression	d'avoir	dormi	une	minute.	Elle	s'était	levée	en	maugréant,
la	tête	dans	le	sac.	Dowie	et	Rébecca	préparaient	du	café	dans	la	cuisine.
-	Le	docteur	Kassapian	arrive	dans	un	quart	d'heure.	Douchez-vous	rapidement	et	n'avalez	rien.
342
Thorpe	l'avait	fixée	d'un	regard	intraitable.	Les	effluves	de	toasts,	de	thé	et	de	café	emplissaient	la
maison.	Elle	s'était	douchée,	avait	regardé	avec	envie	Rébecca	avaler	son	petit	déjeuner	puis	le	docteur
était	arrivé.
Elle	avait	détesté	l'homme	dans	la	minute.
Et	elle	avait	compris	très	vite	que	la	réciproque	était	vraie.
L'homme	l'avait	fait	monter	dans	une	des	chambres.	Lui	et	deux	acolytes	y	entassèrent	des	caisses	aux
armatures	de	métal.	Kassapian	lui	avait	montré	une	porte.
-	Il	y	a	une	petite	salle	de	bains.	Déshabillez-vous.
Elle	était	entrée	dans	le	petit	cabinet	vieillot	et	y	avait	retiré	ses	vêtements.	Elle	les	avait	pliés	sur	le
rebord	de	la	vieille	baignoire	à	l'émail	éraflé,	puis	s'était	regardée	dans	la	glace	quelques	instants.
Quand	elle	était	ressortie,	les	mains	et	les	bras	en	protection	dérisoire	sur	sa	poitrine	et	son	pubis,	le
docteur	et	ses	deux	assistants	déballaient	leur	matériel	des	caisses,	alors	que	Thorpe,	Rébecca	et	Dowie
en	amenaient	d'autres.
-	Posez	ça	là,	avait	fait	Kassapian	à	leur	attention	en	montrant	un	tapis	au	centre	de	la	pièce.
Puis	il	avait	indiqué	le	grand	lit	à	Marie.-	Allongez-vous	là-dessus,	nous	ne	serons	pas	longs.
Kassapian	avait	demandé	à	Thorpe	et	à	son	équipe	de	sortir,	puis	avec	l'aide	de	ses	deux	solides
assistants	il	avait	rapidement	mis	en	place	sa	batterie	d'appareils,	des	racks	noirs	ou	métallisés,	avec	des
diodes,	et	de	petits	écrans	vidéo.	Une	grosse	lampeplafonnier	mobile	avec	quatre	ampoules	halogènes	à
variateur	fut	dépliée	par	l'homme	que	Kassapian	appelait	Lev,	tandis	que	l'autre,	Axel,	branchait	tous	les
systèmes	sur	une	grosse	console	NEC	à	processeurs	parallèles.	Kassapian	leur	donnait	des	ordres
sommaires,	en	anglais.
Les	hommes	ne	disaient	rien.
Kassapian	avait	posé	une	grosse	mallette	noire	au	pied	du	lit	et	l'avait	ouverte.	Il	avait	commencé	à	en
extirper	soigneusement	tout	un	tas	d'instruments	aux	formes	étranges,	et	vaguement	menaçantes.
Il	lui	avait	présenté	une	sorte	de	gomme	verte	translucide,	grosse	comme	un	M&M,	et	au	bout	de	laquelle
scintillait	un	fil
343
plus	fin	qu'un	cheveu,	qui	n'apparaissait	dans	l'air	qu'au	gré	des	subtils	frémissements	de	la	lumière
matinale.
Une	sonde	à	fibre	optique.
Elle	l'avait	avalée.
Aussitôt	l'image	de	son	oesophage	était	apparue	sur	un	moniteur	vidéo.	Puis	son	estomac.	Ça	l'avait	fait
rire.	Le	docteur	Kasapian	lui	avait	jeté	un	regard	sévère.
Axel	avait	réglé	l'image	puis	Kassapian	s'était	approché	d'elle.	Il	lui	avait	placé	un	drôle	d'engin	sur	la
tête,	une	sorte	de	lourde	couronne	tubulaire	reliée	à	un	des	racks	par	un	faisceau	de	fibres	optiques,	et	à
une	petite	bouteille	d'hélium	liquide	par	un	système	de	pompes.
Des	images	bizarres	et	mouvantes,	colorées,	apparurent	sur	un	trio	d'écrans	alignés	au-dessus	du	rack.
Ensuite,	Kassapian	avait	extirpé	de	sa	mallette	un	tube	de	couleur	grise,	relié	par	un	câble	boudiné	assez
épais	à	une	structure	de	composite	noire	ressemblant	à	une	toile	d'araignée,	ellemême	reliée	par	un	jack
translucide	à	un	rack	de	couleur	verte	qu'il	manipulait	avec	dextérité.	Il	s'était	posté	à	hauteur	de	ses
cuisses,	Marie	avait	ses	deux	mains	entrecroisées	sur	son	sexe,	alors	qu'elle	savait	très	bien	ce	qui
l'attendait.
Il	avait	planté	son	regard	froid	dans	le	sien,	en	ouvrant	un	large	sourire.
-	Facilitez-moi	la	tâche,	Marie,	il	avait	dit	en	français.	Ce	sera	plus	simple	pour	tout	le	monde.
Elle	l'avait	laissé	enfoncer	le	tube	gris	dans	son	vagin.	Puis	disposer	l'espèce	de	réseau	composite	tout
autour.
Des	images	et	une	série	de	codes	étaient	apparues	sur	son	écran.
Fascinée,	elle	n'avait	pu	quitter	l'image	qui	s'animait	doucement	en	dominante	bleu	cathodique.
Bien	mieux	qu'une	simple	échographie.
Elle	avait	vu	la	vie	qu'elle	portait,	comme	un	double	serpent	aux	formes	bulbeuses,	émettant	une	lumière
tirant	sur	le	violet.
Kassapian	avait	frappé	quelques	touches	sur	son	clavier,	puis	s'était	adressé	à	un	de	ses	hommes:
-	Lev,	vérifiez	le	réglage	des	capteurs	de	biophotons	ultraviolets,	s'il	vous	plaît.
344
L'homme	s'était	exécuté.
-	Ils	sont	en	phase,	docteur.
Le	docteur	avait	alors	frénétiquement	tapé	sur	son	clavier,	faisant	apparaître	une	longue	séquence	de
messages	codés	à	laquelle	elle	ne	comprit	rien.
Il	régla	des	paramètres	sur	tous	les	racks,	observa	les	images	en	provenance	de	sa	couronne	cervicale,
délaissa	rapidement	celles	de	son	sexe,	et	s'attarda	longuement	sur	la	poche	placentaire.Finalement,	l'homme	se	carra	au	fond	de	son	petit	fauteuil	rotatif	et	poussa	une	sorte	de	gémissement.
-	Nom	de	Dieu,	il	avait	lâché,	en	français.	Putain	de	nom	de	Dieu!
Ensuite	tout	s'était	enchaîné	très	vite.	L'homme	avait	fébrilement	exécuté	une	série	de	prises	de	sang	et
de	prélèvements	et	disposé	chaque	échantillon	dans	un	tube	différent.	Il	avait	délicatement	enfermé	le
tout	dans	une	petite	mallette	frigorifique.
Puis	il	avait	planté	tout	le	monde	et	était	redescendu	au	rezde-chaussée.
Marie	avait	pu	entendre	la	discussion	depuis	la	chambre	à	la	porte	entrouverte,	ça	avait	vite	monté	d'un
ton,	en	français.
-	Je	ne	vous	laisserai	pas	faire	ça,	pas	sans	un	accord	formel	de	mes	supérieurs!	avait	gueulé	Thorpe.
-	D'abord	c'est	vous	qui	allez	le	faire,	et	ensuite	c'est	moi	votre	supérieur.
J'ai	ordre,	et	autorité,	pour	faire	annuler	cette	opération	en	cas	de	force	majeure,	et	c'est	justement	le
cas!	avait	répondu	fermement	Kassapian.
-	Qu'est-ce	que	vous	voulez	dire?	Pourquoi?	avait	répondu	Thorpe,	à	peine	plus	bas.
-	Je	ne	peux	vous	en	informer.	Sachez	juste	que	la	marchandise	est	devenue...
comment	dire...	devenue	inapte	à	la	consommation,	si	vous	voulez.	Elle	a	subi	de	graves	détériorations,
pour	ne	rien	vous	cacher	c'est	une	aberration,	et	ça	menace	directement	la	santé	de	la	fille.
-	Ce	n'est	pas	une	raison	pour	vouloir...	l'annuler.
Allongée	nue	sur	le	lit,	transie	de	peur,	elle	avait	regardé	les	deux	assistants	plantés	devant	leurs
instruments,	et	qui	visiblement	ne	comprenaient	rien	à	ce	qui	se	disait	en	bas	de	l'escalier.
345
-	Si	justement,	c'est	une	raison.	C'est	même	LA	raison.	Notre	cliente	veut	que	tout	soit	annulé	au	cas	où	il
y	aurait	le	moindre	pépin.	Eh	bien,	vous	pouvez	me	croire,	c'est	pas	un	pépin,	c'est	une	grosse	saleté	de
noyau.	J'annule	tout,	monsieur	Thorpe.
Elle	avait	poussé	un	petit	cri.
Les	deux	hommes	l'avaient	regardée,	d'un	air	vaguement	intrigué.
À	ce	moment-là,	l'ange	était	apparu,	assis	sur	le	lit,	à	côté	de	la	mallette	aux	instruments.
-	À	ce	stade	de	l'embranchement,	ta	vie	ne	tient	plus	qu'à	un	fil,	c'est-à-dire	à	une	suite	d'événements	peu
probables,	et	dont	l'existence	ne	tient	qu'à	celle,	fort	aléatoire,	du	précédent.	Première	séquence	:	que	le
docteur	Kassapian	confie	effectivement	la	mission	de	t'annuler	à	Thorpe	et	à	son	équipe.	Deuxième
séquence:	que	celui-ci,	par	on	ne	sait	quel	sentiment	de	compassion,	ou	pour	toute	autre	raison,	décide	de
te	libérer	et	de	faire	croire	à	ta	mort.	Troisième	séquence	:	que	ceux	qui	ont	décidé	de	ton	annulation	et
salarient	Kassapian	n'apprennent	rien	et	ne	te	retrouvent	pas.	(L'ange	avait	observé	d'un	oeil	indifférent
l'empilement	de	machines	et	les	instruments	dont	son	corps	était	bardé.)	Inutile	de	te	dire	que	cet
embranchement	est	d'une	probabilité	infime.
À	cet	instant	le	docteur	fit	irruption	dans	la	pièce.	Il	prépara	à	toute	vitesse	une	injection.	Un	produit
d'une	couleur	laiteuse	fut	pompé	par	la	seringue	depuis	une	petite	capsule	à	membrane.
-	Qu'est-ce	que	vous	faites,	docteur?	elle	avait	demandé	d'une	voix	de	petite	fille.
Le	docteur	n'avait	rien	répondu.
Elle	s'était	tendue.
-	Docteur?
-	Ne	vous	inquiétez	pas,	avait	dit	Kassapian,	vous	ne	sentirez	rien.
L'ange	avait	acquiescé	de	la	tête.	La	seringue	s'était	fichée	dans	sa	veine.
L'ange	lui	avait	souri,	dans	la	lumière	qui	faiblissait	déjà.
-	Il	a	raison,	Marie,	tu	ne	sentiras	rien.
Puis	elle	était	morte.346
Étrangement,	elle	avait	conservé	une	connaissance	objective,	un	souvenir	résiduel	de	l'événement.
Elle	avait	vécu	une	NDE	très	puissante,	elle	était	sortie	de	son	corps,	bien	sûr,	et	avait	observé	comme	il
se	devait	la	scène	depuis	un	coin	du	plafond.
Au	bout	de	quelques	secondes	un	petit	rack	noir	avait	émis	un	bip	accéléré,	puis	un	signal	continu,	un
trait	plat	traversait	l'écran	comme	une	drôle	d'écriture	vidéo,	abrasée,	réduite	à	son	degré	zéro.
Kassapian	l'avait	débarrassée	de	tous	les	instruments.
-	Stockez	tous	les	enregistrements	sur	téradisc	crypté,	avaitil	ordonné	à	un	de	ses	assistants.
Puis	il	était	descendu	chercher	Thorpe.
-	On	m'a	dit	qu'il	y	a	de	grands	sacs-poubelles	de	PVC	et	des	parpaings	dans	la	cave.	Vous	la	foutez	dans
trois	ou	quatre	épaisseurs	de	sacs,	vous	prenez	quelques	parpaings,	vous	mettez	le	tout	dans	une	autre
épaisseur	de	sacs,	vous	prenez	le	Zodiac	dans	le	garage	et	vous	la	balancez	à	vingt	milles	au	large.
Thorpe	l'avait	envoyé	paître.
-	J'ai	pas	été	payé	pour	faire	vos	corvées,	docteur	Kassapian,	vous	avez	décidé	de	la	tuer,	vous	en	assumez
la	responsabilité.	Prenez-le	vous-même,	votre	Zodiac.	Et	vos	parpaings,	je	n'ose	vous	dire	quoi	en	faire.
C'est	comme	les	sacs-poubelles,	quoique	en	combinant	le	tout,	l'idée	pourrait	être	amusante.
Ensuite	elle	n'avait	pas	tout	compris,	sa	mémoire	vive	commençait	à	se	désagréger.	Mais	elle	se	souvenait
d'avoir	vu	le	docteur	et	ses	assistants	hisser	dans	un	canot	pneumatique	une	forme	allongée,	drapée	dans
une	matière	noire	et	brillante,	puis	sa	conscience	s'était	évaporée	au-dessus	des	eaux	où	son	corps
s'immergeait	lourdement.
Elle	avait	repris	conscience	devant	la	pompe	d'une	station	Irving.	Elle	se	trouvait	sur	la	40	Ouest,	à
environ	cinquante	kilomètres	de	Montréal.	Le	soleil	se	couchait.	Elle	ignorait	quel	jour	on	était,	combien
de	temps	s'était	écoulé	depuis	sa	fuite	de	la	rue	Rivard.
347
Elle	conservait	une	mémoire	intacte	de	toute	l'expérience	"	virtuelle	",	elle	recouvrait	d'un	voile	brumeux
celle	du	réel.
_	Le	plein,	mademoiselle?
Marie	avait	vaguement	tourné	la	tête	en	direction	du	jeune	mec	en	combinaison	orange	qui	agitait	le
manchon	d'aluminium	dans	sa	direction.
Elle	avait	l'impression	qu'il	lui	avait	demandé	le	truc	au	moins	deux	ou	trois	fois.
La	langue	pâteuse	et	la	gorge	desséchée,	elle	avala	sa	salive	et,	sans	même	le	regarder:
-	Oui,	bien	sûr.
Puis	elle	avait	presque	couru	pour	s'acheter	une	canette	de	Coke	bien	fraîche	au	distributeur.
Ensuite	elle	avait	repris	la	route,	puis	avait	erré	sur	une	piste	forestière.
Elle	y	gara	le	Voyager,	se	coucha	sur	la	banquette	arrière,	blottie	sous	une	couette	tirée	de	son	sac.
Elle	s'y	endormit	comme	une	masse.
*i	**
Lorsqu'elle	s'était	réveillée,	l'aube	pointait,	l'ange	se	tenait	à	côté	d'elle.
C'était	une	jeune	femme,	à	la	peau	plus	blanche	encore	que	l'être	aux	formes	masculines.	Elle	put	y	voir
toute	la	machinerie	intérieure	en	veinules	d'un	bleu	profond	et	d'un	vif-argent	cristallin.	Elle	portait	un
manteau	de	cuir	noir,	arborait	des	cheveux	d'un	blond	cendré	sous	un	béret	noir	où	s'enroulait	l'emblème
vert	fluo	du	double	serpent,	scintillant	comme	une	broderie	lumineuse	vivante.	Elle	était	prodigieusement
belle,	et	dangereuse,	un	croisement	entre	Kim	Novak	et	Modesty	Blaise.
-	Une	nouvelle	mutation	s'engage.	Je	suis	une	nouvelle	forme.
-	Oui,	bien	sûr.-	Marie,	vous	n'êtes	absolument	pas	en	sécurité	ici.
Marie	l'avait	regardée,	d'un	air	désespéré.
-	Je...	je	sais...	Que	dois-je	faire?
-	Ce	véhicule	est	repéré.	Des	hommes	parcourent	le	pays	en	tous	sens	à	sa	recherche.	Vous	devez	le
quitter	de	toute	urgence.
Marie	s'était	figée	un	long	moment,	paralysée	par	l'angoisse.
L'ange	femelle	l'avait	toisée	d'un	air	sévère.
348
-	Réagissez,	Marie.	Vous	devez	fuir.	Prenez	ce	dont	vous	avez	besoin	et	fuyez.
-	Pour	où	?	Dans	quelle	direction	?	Par	quels	moyens	?	hurlat-elle,	au	bord	de	l'hystérie.
L'archange	en	cuir	noir	avait	poussé	un	soupir.
-	Nous	nous	occuperons	de	ça	en	temps	voulu.	Vous	devez	partir.	Et	laisser	le	véhicule	à	sa	place.	Le	soleil
n'est	pas	encore	levé.	Votre	fenêtre	de	tir	est	très	courte.
Marie	avait	regardé	l'ange	femelle	et	la	nuit	qui	se	délitait	au-dessus	des	collines.	C'était	vrai.	Dans	moins
d'une	demiheure	il	ferait	plein	jour.
Tout	le	Québec	devait	grouiller	d'hommes	lancés	à	sa	poursuite.	Marie	jeta	un	coup	d'oeil	à	son	sac
ouvert,	puis	s'éjecta	brutalement	hors	de	la	couette.	Elle	la	plia	d'un	geste	sûr,	étonnée	de	sa	maîtrise
manuelle	et	de	sa	nouvelle	pugnacité.	Non,	elle	ne	se	laisserait	pas	égorger	comme	le	mouton	qu'on	mène
à	l'abattoir.
Elle	se	battrait	pour	survivre.	Quelque	chose	en	elle	affirmait	déjà	son	droit	impérieux	à	l'existence.	Elle
abandonna	la	voiture	et	marcha	droit	devant	elle.
Elle	se	rendit	compte	en	marchant	qu'elle	ne	connaissait	personne	au	Québec.
Elle	avait	passé	son	existence	à	être	une	étrangère.	À	elle-même,	tout	autant	que	dans	le	regard	des
autres,	ce	qui	devait	revenir	au	même	à	peu	de	chose	près.
Ses	dernières	vraies	amitiés	locales	remontaient	à	ses	douze	ans,	au	moment	où	ses	délires	verbaux
continus	à	l'école	la	firent	remarquer	par	ses	professeurs	et	l'assistante	sociale	qui	avaient	alors	alerté
ses	parents.	Sa	vie	programmée	de	légume	schizo	n'avait	été	perturbée	que	lorsque	l'équipe	du	docteur
Mandelcorn	avait	décidé	de	faire	de	son	cas	un	des	piliers	de	leur	nouvelle	aventure	scientifique.
Condamnée	à	finir	sa	vie	sous	neuroleptiques,	le	destin	lui	avait	fait	croiser	les	agents	de	sa	libération.
Non,	pas	"	libération	",	avait	fait	fuser	la	messagerie	interne	du	schizoprocesseur.	Darquandier	et	Winkler
avaient	toujours	utilisé	ce	mot	avec	une	parcimonie	austère,	pratiquement	calviniste,	et	ils	ne	cachaient
pas	leur	méfiance	commune	envers	un	terme	qui	n'avait	que	trop	souvent	recouvert	les	pires	abjections.
349
"	Nous	ne	prétendons	pas	vous	rendre	"normaux",	nous	ne	cherchons	pas	à	vous	soigner	d'un	prétendu
mal,	nous	ne	sommes	pas	chargés	de	vous	rendre	plus	libres	que	nous	ne	le	sommes,	ou	le	serons	jamais,
nous	désirons	juste	vous	faire	devenir	ce	que	vous	êtes,	pour	paraphraser	un	de	nos	auteurs	de
prédilection.	"
Mais	en	devenant	ce	qu'elle	était,	Marie,	tout	comme	les	scientifiques	du	laboratoire,	avait	eu	tendance	à
oublier	quelque	peu	les	contingences	particulières	de	l'histoire	des	hommes.	Rien	de	bien	prévisible.	Des
accidents.
Des	processus	de	production	secrets	où	le	désir	en	découd	avec	le	hasard.
Tout	s'était	détraqué	quand	Winkler	et	Darquandier	avaient	dû	stopper	leurs	activités	en	Thaïlande,
quatre	ans	presque	jour	pour	jour	après	un	premier	exil	forcé.	Ils	avaient	tenu	quelques	semaines	puis
avaient	cédé	sous	la	pression.
Ils	avaient	dû	démanteler	leurs	laboratoires,	dont	celui	qui	fabriquait	les	molécules	transgéniques
hallucinogènes	qu'ils	avaient	conçues,	en	copiant	en	grande	partie	certaines	particularités	génétiques	des
patients	comme	Marie.
Elle	était	encore	fragile,	l'usage	du	schizoprocesseur	neurolinguistique,	qui	lui	permettait	de	contrôlerson	flot	verbal	continu	grâce	à	des	techniques	narratives	et	à	l'usage	de	l'écriture,	était	encore	récent.
Elle	parvenait	à	maintenir	le	contrôle	grâce	à	une	drogue	spéciale	que	fabriquait	le	laboratoire.
Un	dérivé	spécial	des	molécules	conçues	en	étudiant	son	propre	cerveau,	et	dont	les	effets	étaient	pour
ainsi	dire	inverses,	puisqu'elles	permettaient	à	son	psychisme	fragmenté	en	personnalités	distinctes	de
récupérer	les	morceaux	épars	afin	de	les	assembler	en	une	machinerie	un	tant	soit	peu	cohérente.
Winkler	et	Darquandier	insistaient	sur	le	caractère	transfini	de	la	chose	:	"	Usez	de	toutes	les	ressources
de	votre	imagination,	vos	univers	mentaux	sont	à	la	fois	source	et	destination,	vous-même	n'êtes	qu'une
étape,	il	n'y	a	pas	de	finalité	préécrite	dans	le	projet	évolutionniste	biologique,	ce	qui	ne	signifie	pas	pour
autant	qu'il	ne	produise	pas	de	sens,	bien	au	contraire.	"
Le	dernier	mois	avait	été	très	dur,	sur	Koh	Tao.	L'équipe	du	laboratoire	avait	été	forcée	à	l'improvisation.
La	chaîne	de	fabrication	des	drogues	transgéniques	fut	stoppée	sans	qu'ils	aient	pu	constituer	de	réserves
suffisantes.
350
i
Lorsqu'elle	quitta	l'île,	la	veille	du	départ	des	docteurs	Winkler	et	Darquandier	eux-mêmes,	elle	souffrait
déjà	du	manque.
Lorsqu'elle	atterrit	à	Bangkok,	elle	ne	s'était	pas	sentie	trop	en	forme	dans	l'aéroport	plein	de	policiers	et
de	militaires	en	uniforme.
Ensuite,	ça	s'était	mis	à	disjoncter	lors	du	passage	aux	Philippines.	Des	complications	administratives
retardaient	l'arrivée	d'un	certain	nombre	de	patients	dans	l'île	du	Pacifique.	Marie	s'était	retrouvée
bloquée	à	Manille	avec	l'infirmière	qui	l'accompagnait.	Une	crise	d'angoisse	terrible	l'avait	surprise	au
beau	milieu	de	la	nuit	alors	qu'elle	errait	dans	les	rues	de	la	capitale	philippine	en	plein	somnambulisme
psychotique,	à	des	kilomètres	de	son	hôtel.
Amnésique	pendant	les	jours	suivants,	elle	se	souvenait	de	s'être	réveillée	à	plusieurs	reprises	dans
l'excavation	d'un	chantier	abandonné,	près	d'une	bouche	d'égout	à	l'odeur	nauséabonde	et	réconfortante,
celle	de	la	terre,	de	la	merde	biologique	et	ludique	de	l'enfance.
Plus	tard	elle	s'était	retrouvée	sous	la	coupe	d'un	gang	d'adolescents	durs	à	cuire,	qui	l'avaient	d'abord
violée,	avant	de	la	mettre	au	turbin,	c'est-à-dire	en	la	louant	pour	deux	ou	trois	minutes	à	d'autres	bandes
d'ados	rôdant	dans	le	coin;	elle	fit	ça	dans	un	état	d'inconscience	machinique,	contre	les	rations
quotidiennes	de	leur	mauvaise	dope	couleur	de	soufre,	et	de	capotes	antivirales.
D'après	ses	estimations	a	posteriori,	ça	avait	duré	environ	trois	mois,	puis	elle	avait	rencontré	ce	marin
russe,	sur	le	port.	Comment	s'appelait-il	déjà,	Andreï,	non?	C'était	un	type	qui	avait	fait	ses	classes	dans
la	marine	de	guerre	de	Vladivostok	à	ce	qu'il	prétendait.	Il	officiait	comme	second	à	bord	d'un	cargo	russe
qui	faisait	régulièrement	du	fret	dans	le	coin.	Il	la	prit	sous	sa	protection,	la	cacha	à	bord	du	navire,	puis
l'emmena	au	Japon,	tout	d'abord,	où	ils	passèrent	une	sorte	de	lune	de	miel	de	courte	durée.	Puis
jusqu'aux	côtes	de	Sibérie	orientale,	à	Nikolaïevsk	sur	l'Amour,	un	choix	qui	allait	s'avérer	malheureux,	et
mal	nommé.
Lorsque	Andreï	la	laissa	tomber	quelques	jours	avant	qu'il	ne	reparte	de	nouveau	pour	l'Indonésie	et	les
Philippines,	elle	se	retrouva	isolée	dans	un	monde	qu'elle	ne	connaissait	pas,	alors	que	les	rigueurs	de
l'hiver	sibérien	glaçaient	déjà	le	paysage.
351J1:	1
Elle	avait	peu	d'argent.	Elle	était	à	des	milliers	de	kilomètres	d'une	île	perdue	dans	le	Pacifique,	dont	elle
savait	qu'elle	n'était	même	pas	la	destination	finale,	celle-ci	se	trouvant,	selon	les	dires	mystérieux	de
Darquandier,	sur	"une	plate-forme	écosystémique	parfaitement	autonome	et	adaptée	à	nos	besoins	dont
l'île	de	Pikaatu	n'est	que	le	support	logistique	".	Elle	n'avait	jamais	pu	en	apprendre	plus,	la	nouvelle
république	micronésienne	de	Pikaatu	était	un	point	minuscule	sur	une	carte	à	haute	résolution,	tout	ce
qu'elle	savait	d'elle	c'est	qu'elle	avait	servi	d'aérodrome	aux	forces	américaines	lors	de	la	Seconde	Guerre
mondiale,	Darquandier	lui	avait	montré	un	lot	de	photos	représentant	diverses	vues	d'une	petite	île
oblongue	dominée	par	un	piton	volcanique	à	l'une	de	ses	extrémités,	entourée	d'un	anneau	corallien
typique	des	hauts-fonds	du	Pacifique	et	dont	les	plages	occidentales	et	orientales	avaient	été
reconfigurées	en	pistes	d'aviation	militaires	par	les	"
Sea-Bees	"	du	génie	de	l'US	Navy	en	1944.	Une	petite	bourgade	de	pêcheurs	s'agglomérait	autour	d'une
crique	située	non	loin	du	piton	volcanique.
Selon	certaines	rumeurs	qui	hantaient	les	couloirs	du	centre	juste	avant	le	déménagement,	la	plate-forme
autonome	était,	paraît-il,	un	micro-îlot	voisin,	d'autres	prétendaient	avoir	vu	des	clichés	d'un	bateau	de
recherches	océanographiques,	d'autres	d'une	plate-forme	de	forage,	d'autres	encore	affirmaient	qu'il
s'agissait	de	quelque	chose	de	différent	et	d'entièrement	nouveau.	Elle	n'avait	jamais	su.
Coincée	à	Nikolaïevsk	sur	l'Amour,	avec	à	peine	de	quoi	tenir	une	semaine	dans	une	chambre	miteuse,
elle	avait	pris	une	décision	qui	allait	bouleverser	le	cours	déjà	passablement	chaotique	de	son	existence.
Des	amis	d'Andre7f	lui	proposèrent	un	petit	boulot	fort	bien	rémunéré,	trimbaler	dans	son	estomac	une
bonne	quantité	de	méta-amphétamines	en	poudre,	à	l'intérieur	de	préservatifs	obturés	à	la	glu	composite.
En	échange	ils	lui	refilèrent	une	poignée	de	capsules	de	TranVector.	Elle	prit	le	Transsibérien	pour
Novossibirsk	un	matin	glacial	de	décembre	et	fourgua	la	came	à	un	dénommé	Boris.	Mais	la	crise	de
manque	ne	tarda	pas	à	la	rattraper.	Le	jour	de	l'an	2013,	elle	alla	voir	Boris	qui	vivait	dans	son	van
Volkswagen,	dans	une	banlieue	désolée	de	la	grande	métropole.	Boris	et	ses	drôles	d'amis.	Elle	tomba
352
de	nouveau	sous	la	coupe	d'une	petite	bande	de	malfrats	qui	se	la	repassèrent	de	nuit	en	nuit,	avant	de	la
refiler	à	un	autre	gang	où	elle	ne	tarda	pas	à	rencontrer	cette	vieille	femme	qui	allait	la	présenter	à	celui
qu'on	appelait	Gorsky.
Gorsky	qui	lui	proposa	pas	moins	de	cinquante	mille	dollars,	payables	en	deux	fois,	pour	effectuer	une
petite	mission	"	humanitaire	"	dans	un	pays	qu'elle	connaissait	bien,	le	sien.	Elle	avait	accepté	sans	même
réfléchir.
L'image	du	gros	Sibérien	vint	s'imposer	à	sa	mémoire,	telle	qu'elle	lui	était	apparue	la	toute	première
fois.
Un	ours.	C'était	son	anima.	C'était	ce	qu'il	était	tout	au	fond	de	lui-même.
C'était	presque	sécur'sant.
Une	mafia	comme	celle	de	Gorsky	ou	les	branches	locales	avec	lesquelles	il	traitait	étaient	sans	doute
capables	de	mobiliser	des	dizaines,	des	centaines,	peut-être	même	des	milliers	d'yeux	et	d'oreilles	d'une
discrétion	absolue.	Ça	pouvait	être	n'importe	qui	dans	l'autobus,	chez	le	dépanneur,	devant	une	friterie,
au	coin	d'une	rue,	dans	n'importe	quelle	ville	du	Québec.	Un	vieux	type	en	imperméable	hors	course	ou
un	jeune	yuppie	modèle	xxie	siècle.	Une	dame	anglo	à	la	mimique	austère	ou	une	jeune	donzelle	à	l'air
faussement	innocent.	Ça	pouvait	être	le	vendeur	de	hamburgers,	un	ado	cyberpunk,	un	tailleur	juif	ou
thaïlandais	installé	sur	Saint-Laurent	et	même	le	flic	posté	à	l'angle	de	Prince-Arthur.	N'importe	qui.
Sa	joue	reposait	sur	une	surface	fraîche,	mouillée,	et	à	l'odeur	de	foin	coupé.
Elle	se	redressa	dans	l'air	humide	de	la	rosée	matinale.	Elle	avait	perdu	du	temps.	Le	flot	de	souvenirs
l'avait	fait	se	prostrer	au	bord	du	sentier,	sans	même	qu'elle	se	rende	compte	de	quoi	que	ce	soit.	Un	crise
foetale,	primitive.
Le	soleil	était	déjà	d'un	jaune	poudreux,	quelques	nuages	s'amoncelaient	à	l'est,	au-delà	du	fleuve.
Le	Québec,	se	dit-elle	en	embrassant	toute	la	vue	du	regard.	Très	exactement	aux	antipodes	de	l'endroit
où	je	devrais	normalement	me	trouver	à	cette	heure	même.
Puis	elle	se	dirigea	à	pied	vers	la	ville	la	plus	proche.	Elle	put	sortir	quelques	milliers	de	dollars	en	cash
sur	le	compte	Marie	Zorn	qu'elle	planqua	dans	la	ceinture	de	son	jean	2001	à	fibres
353i	i
thermo-isolantes.	Elle	prit	ensuite	possession	d'une	belle	Mazda	d'un	gris	vif-argent	qu'elle	paya	pour	un
mois	complet	avec	la	Visa.	Elle	irait	jusqu'en	Gaspésie	et,	sous	l'identité	parfaitement	clean	de	Marion
Roussel,	elle	embarquerait	sur	un	cargo	en	direction	de	n'importe	où,	si	possible	vers	l'Amérique	du	Sud.
Panamà,	et	le	canal,	et	de	là,	le	Pacifique,	puis	la	Micronésie,	le	plus	vite	possible,	par	tous	les	moyens
possibles	et	imaginables.
Tous	les	moyens.
La	météo	de	bord	annonçait	un	rayonnement	solaire	de	haute	intensité	jusqu'au	milieu	de	l'après-midi,
elle	programma	le	pare-brise	en	mode	anti-UV	maximal.
Les	vitres	se	teintèrent	d'un	gris	fumé	translucide	quasiment	opaque	de	l'extérieur.
Elle	se	sentit	en	sécurité,	comme	lors	des	rêves	de	son	enfance,	lorsqu'elle	s'inventait	des	machines
foetales	la	protégeant	des	menaces	mécaniques	d'un	monde	froid	et	incompréhensible.	De	vagues
souvenirs	de	bonheur	datant	de	la	petite	enfance	tressautèrent	comme	une	vieille	bobine	de	film	sur
l'écran	de	sa	mémoire.
Elle	roula	à	vitesse	réglementaire	sans	discontinuer	jusqu'à	la	fin	du	jour.
Elle	s'arrêta	dans	un	motel	au	bord	de	la	route.
QUATRIÈME	PARTIE
Homo	sapiens	neuromatrix
La	théorie	de	la	sélection	naturelle	n'est	pas	une	théorie	scientifique	que	l'on	peut	mettre	à	l'épreuve,
mais	plutôt	un	programme	de	recherches	métaphysique.
KARL	POPPER
j
1
32
La	nouvelle	s'était	répandue	comme	une	traînée	de	poudre	à	tous	les	étages	de	l'organisation.	Il	y	avait	le
feu	à	la	maison	Gorsky.	Le	visage	du	Sibérien	était	plus	blanc	que	les	murs	des	salles	de	torture	à
l'époque	de	la	Lioubianka,	s'était	dit	Romanenko	alors	que	le	Sibérien	lui	traçait	en	quelques	expressions
imagées	un	tableau	synthétique	de	la	situation.
Pearl	Harbor,	pas	moins,	en	effet.
Romanenko	voyait,	lui,	dans	le	carnage	de	Montréal	un	impromptu	qui	allait	calmer	pour	un	moment	les
ardeurs	sécessionnistes	du	Sibérien.	Quelque	chose	vient	de	salement	foirer,	avait	répété	Gorsky.
Romanenko	avait	mollement	acquiescé.	C'était	au	mieux	un	euphémisme.
Le	bilan	était	lourd.	Sur	les	ondes	officielles	canadiennes,	aucune	identité	n'était	donnée,	on	parlait	de
motards	maqués	à	des	gangsters	chinois	qui	auraient	mis	en	pièces	un	groupe	ennemi	constitué
principalement	de	mafieux	russes	et	de	Hell's	Angels,	et	sur	un	réseau	Internet	bien	informé	qu'il
connaissait,	Romanenko	put	comprendre	que	la	sûreté	du	Québec	avait	également	d'autres,pistes.	On
parlait	notamment	d'une	guerre	des	sectes.	Entre	l'Eglise	cosmique	de	la	Nouvelle	Résurrection	et
d'autres	religions	concurrentes.	Le	foutoir.
Une	sorte	de	corbeau	du	réseau	qui	signait	"	Vamp-911	",	et	357
dont	on	supposait	qu'il	avait	une	connexion	directe	avec	la	sûreté	du	Québec,	affirmait	qu'un	des	hommes
abattus	rue	Rivard	était	un	ancien	parachutiste	de	l'armée	canadienne	radié	pour	crimes	de	guerre	dans
les	années	quatre-vingt-dix,	et	qui	avait	officié	comme	vigile	durant	les	quinze	dernières	années	d'un	bout
à	l'autre	du	continent	nord-américain.	New	York,	Chicago,	Calgary,	Denver,	Montréal	depuis	deux	ou	trois
ans.	Il	venait	d'être	licencié	d'une	société	de	gardiennage	située	sur	René-Lévesque,	environ	six	mois
auparavant.	On	ne	lui	connaissait	pas	de	liens	particuliers	avec	les	gangs	de	motards	ou	les	triades.
Mais	il	portait	sur	lui	une	bonne	quantité	d'héroïne	à	fumer,	comme	bien	d'autres	bikers	retrouvés	sur
place.
Selon	les	données	que	Romanenko	parvint	à	synthétiser	durant	la	soirée	et	la	longue	nuit	blanche	qui
s'ensuivit,	la	police	du	Québec	avait	comptabilisé	une	véritable	hécatombe.	On	avait	attaqué
l'appartement	de	Toorop	à	la	grenade,	des	voitures	avaient	été	détruites	à	la	roquette,	et	même	aunapalm,	comme	l'expliquait	sur	CBC	un	flic	éberlué	qui	montrait	les	vestiges	d'un	arbre	calciné	et	les
restes	noircis	d'une	motocyclette	sur	le	bord	d'un	trottoir.
Deux	hommes,	des	voyous	ontariens,	avaient	été	exécutés	à	peu	près	simultanément	de	plusieurs	balles
dans	la	tête	un	peu	plus	au	sud,	sur	Cherrier.
Pour	Gorsky	comme	pour	Romanenko,	une	terrifiante	énigme	se	posait	:	qui	avait	bien	pu	commettre	un
tel	acte,	qui	avait	eu	assez	de	burnes	pour	s'en	prendre	comme	ça	à	la	mafia	russe,	sans	le	moindre
avertissement	préalable?	Oui	avait	pu	attaquer	ainsi	l'appartement?	Et	surtout	dans	quel	but?
La	réponse	s'alluma	d'elle-même	dans	sa	caboche	saturée	Ben	tiens,	parce	que	eux	aussi,	quels	qu'ils
fussent,	ils	voulaient	Marie	Zorn.
Le	lendemain,	les	chaînes	locales	se	livraient	à	une	guerre	des	images	sans	merci.	Trente-six	heures
après	le	carnage	du	Plateau	Mont-Royal,	des	tonnes	d'informations	saturaient	déjà	tous	les	réseaux.	Dix
mille	versions.	Toutes	estampillées	du	label	de	qualité	La	Vraie	Vérité.
Le	bilan	s'était	alourdi,	un	des	Rock-Machines	avait	fait	une	358
complication	cardiaque	lors	de	son	opération	neurochirurgicale	et	il	était	mort.
Un	Chinois	appartenant	à	une	triade	canadienne	liée	à	la	On-Leong	Tong	de	San	Francisco	était,	semble-t-
il,	plongé	dans	un	coma	irréversible,	et	un	Hell's	Angel	avait	vu	son	état	rapidement	se	détériorer,	il	était
en	ce	moment	même	dans	un	état	désespéré.	On	craignait	aussi	pour	la	vie	d'un	des	passants	gravement
atteints,	et	l'un	d'eux	était	déjà	diagnostiqué	hémiplégique.	Un	autre	avait	dû	être	amputé	d'un	bras.
Sur	RDI	un	spécialiste	des	affaires	criminelles	affirmait	que	l'affaire	était	sans	doute	bien	plus	simple	que
tout	ce	qu'on	en	disait.	Les	Hell's	Angels	et	les	Rock-Machines	s'étaient	entretués	pour	récupérer	de	la
drogue,	ou	une	autre	substance	interdite.	La	présence	d'éléments	provenant	de	divers	milieux	criminels,
voire	même	appartenant	à	des	sectes,	ne	pouvait	étonner	personne,	à	part	les	naïfs,	tout	le	monde	savait
que	les	mafias	coopéraient	toutes	plus	ou	moins	étroitement	d'un	bout	à	l'autre	de	la	planète.
Sur	la	CBC	anglophone,	un	débat	opposait	un	quarteron	de	spécialistes	au	public,	à	la	plus	grande	joie	de
l'animateur	d'un	talk-show	à	la	mode	sur	les	grands	sujets	de	société.	Une	bonne	femme	en	chignon
expliquait	que	les	lois	antigangs	n'étaient	pas	assez	sévères,	et	puisqu'on	connaissait	le	nom	des	bandes
de	motards	incriminées,	il	n'y	avait	qu'à	mettre	leurs	responsables	sous	les	verrous	et	bla-bla-bla.
Romanenko	zappa.
Sur	le	réseau	russophone,	on	s'inquiétait	des	répercussions	que	pourrait	avoir	sur	la	communauté	une
implication	des	mafias	russo-américaines	dans	le	massacre.
On	évoquait	l'appartenance	de	certains	criminels	impliqués	dans	l'hécatombe	à	une	branche	locale	de	la
mafia	de	Little	Odessa	dirigée	par	Vitali	Kotcheff.
Sur	un	autre	canal	québécois,	un	haut	responsable	de	l'Église	noélite	affirmait	sans	broncher	que
l'implication	d'un	de	ses	membres	dans	le	massacre	ne	signifiait	pas	celle	du	mouvement	religieux.	Sur
les	cinquante	mille	membres	de	l'association,	il	se	pouvait	qu'une	brebis	s'égare,	et	tombe	dans	les
abîmes	du	crime.
Romanenko	étouffa	comme	un	rire	désespéré.
Quel	bordel.
359
19£
sud	I!LIALI,U	Qllg	-ouiod	opueÈ*	snId	ul	3oAie	I!leuolUO3	as	alIg
-jioAus	lu;)wnl	-osqe	SIOP	4'SUOAOP	snoN	ipJUAI	ins	ossud	1!-Is*),S	ono
.0pi,eq!jnj	iieig	alla	Io	-al3os	Op	uiLlInd	Ls	op	uoiunoj	oun	*	jodim	ed	Op	J!eUOA	allg
-I,anl!j	luowojinoD3u	uos	1!lelg	olIQ,nb	siolu	aunuoj	iel	-gAjosqo	JUOUIQP!0JJ
I!LIAU	SEI!A	OUO-d
-ainit,u	el	Op
aind	ul	suep	onpjod	QnbiII3,alg	sisuo
01pod	QIIW	SUL'p	'!Dl	I!lepuallie,l	Ulisop	Uos	Onb	1!.IdUI03	OlIg.SQDUOI?Jjalul,p
JUOwOII!S0È*
un	ojoujop	luQitdniisiapual	atu	aw-J	op	uteijoi	np	soinsoui	sol	'INI	oipuj	el	ins'n*aipL,,p	o1so*	un	ounuoo
juusiL	injualu*)m
-oluol	io*oÈ?us*)p	os	o*iuu,I	nA	I!L'Alg	alla	'oinu,l	au	allo,nb
OUI?Ul	JUBAU	'snd	'ojil	ollo-ind	'NoDfiv-4	nci	-igioN	:	Qidinod	uo*)u	-op	au*?iosuo,I	snos	I!LpuQijt,,l
Ç*)lsoid	siAlg	o*iuL,,-1
-oinoi	el	op	p.ioq	nu	ajuuld	jolow	ipoci	ailnt,	un	sulup	o*injoj	nAnoil	alla	ip!w	-s*.idu,p	uij	uq	-z)luussinofoi
soil	sud	I!L,19,u	*)AlloadsjQd	u-J
-spoid	sol	SUU	SIeUlU	1	I!UALI	X,U	'ouuosiod	j!us	-siL,uuoo	Â,u	ollO	'osoqD
onblon6	1!1e*s!p	!nI	ou	xno	ailua,p	unDnV	-uoii?Qi	ul	suup	soiuouoinL,	sojtol!mal	sinoisnId	I!UAnoil	uo
ul	*	gloqou	QJAII	Un	suup	uioo	np	sQuuoinil	soAjos*)j	SOI	940J*)q3*)l	I!UAL'	l'a	SPUL,1909	Sap	UO'su0d
El	*	*).iquiLqi	oun	MOI	I!L"Ala
-snopul	ç,nbsnf'ls*)no	o*?.iaq	Lsins'JIUOWQJ	I!LIALI,l	01100LIDULIADJ
U*asiL,w'i:isnowi	e,nbsn[*DAnoijollOSJOAeilsLd*)uLoaui?is*Di	1!L,19,s	OlIg	-
noqz)	al	Io	*D.IAOqD	LI	JO*?EU0U1	Op	q*uSSO	I!L'ALOIJLN
-emL,110,p	o*?nf	un,pal!jz).a	uoilui?	-oiop	jnLs'QluoinL,	ounonu	J!L'Au	Ç,u	ooqgnC)	np	gloins	LI	louuoip	-
rum	OILiop9j	uoiloip!jnf	snos	luoiL,19	somouoine	soliol!jjol	sol	Qnb	*)IâddW	J!BAU	InI	-iiou	lajoq	ne	olIg
LI'u*)ipuilowL,	amouoint,	un	ins	'al!A	snId	ne	joilgugd	Op	911!OSUOD	I!LIAU	inl	alla	09£
1
1
l*)'uoanuj	np	o1sid	ul	ajAins	op	1!p	I!uAt,	inl	oisiiojjoj-o*?uu,-j
-uosiL,j	eli*)nbildx*)	uo	assind	;)Ilo,nb	suLs'"	-aAnolj	np	said	oisoi"	alip	I!Ulqwos;DAOI	O'l	-uijuw	uoonej
oi*uLj1q	un	la	suiiqd	-nup	sop'soupleq	sop	ooAt,'auilts	nuo,p	nolq	OAOI	un'sinof	siolu	-jap	inoi	sol
luoijnogi	OAOI	Un	1!19J	JIOAU,p	J!LIUOAnos	Os	ollg
-JUDwaled
-imud	suoinH	10	s'L'u'àuluON
LI	op	SOUUOIPUT	SUOIJLU	sol
ins	siu;)wniop	SJOAIP	la	soiniDLjnueui	sloîqo	Sap	JUUPUOA	a*,)sniu
-onbilnoq	algad	aun	iol	J!EAU	Â	Il	-z)Duujua	uos	op	sjol	sioj	xno	p
no	oun	oussnopul	*	onUQA	affl,f)	I!LIUOAnos	os	QijuN	silatu	snjuoi	JUOI1219	SJIUOAnos	saS	-ouuoinq
oi*oIoqjÀiu	ul	op	io*?tssoW-uoD
-nuj	np	OISId	LI	OJAInS	Op	0,11!osuoO	QqOU10AOJ	UQ	J!M	inl
-911!oAins	luouuol!ojlg	1!ujos	amussiuu	op	mail	uos	onb	1!uuugp	onbiuiwo*	ajium	à-I	-oipuai	À,s	op
911!osuoopp	luowz)lioj	I!,eAie	inl	ojsuojjoj-o*uu,-j
*01A	LYS	Op	sO;)UUL,	SOJOIU.1	-oid	sioil	sol	9ssud	11t'AU	alla	no	la	oau	I!L,	allo	no	'i*snoui*
1
1
19
M
.
!uOp	011!A	LI	I!UAnoil	OS	'OAU	ojInL,,l	ins	'pjou	nu	snld	nad	un,nb	I!LIAUS;)Ilq	'SOJI'QIUOJ!:î	J*U1A	u(Op
JUIOJIU	OAnolj	np	inoRiul	el	!z)l
-slL,nbio.i	Op	la	sonboqd	*p	Soguuolps	SOUTIULU	SQISIUIUL'l	Sap	luoitoio	Â'IuoinL,-I-iuitS	np	gl!uilus
oijoj	1*	joui	op	nua,pondtuoi	-joo	luouio2jul'oli*)3,ap	l*)'uLof-luiuS:)ul	np;)Ijailp	ODULIUOAoid
uo'Àuuan*it,S	np	oitrim,12	oui*?Lio,p	o3nop	nroj	op	soluoijn3uoD	saiwiqo	sol	'sonbilsii*)	3Ljui	sinolnoD
me	'saluz)jgjj!p	solisoo	-SIA	xnL,	'SOILIAU	soiL,.ils	ua	1uLo*L,1q	Â,s
'svd	juait7a2uvl?tu	(Ç,	s	au	luowoloL,x*)	snId	no	'JUO1ua*UtIqU1	X,S	SOILIAIJ
xneo	sol	'*euoffi?LS	np	xnuo	sol	I!Ljiuoouoi	luoint-j-juiiaS	ai	'3tssnopel	*	!31
-OAnog	np	olouioads	al	9PIL"*aJ	I!LIAI?	la	jq	al	ins	osissu	I!L,,19,s	alla
-'Jl!*?L'JJ	'olVd	aunuf	un,p	puig	ajoitunI	El	'IOAOI	OS	Op	I!UUOA	1!010S	0-1
-onof	us	JOSSQJL>D	nUOA	I!lelg	SIPJJ	1119,110	OJI?UQJ	LI	11OAno	J!LIAE	Oliew
'QII!A	LI	aJOI110paisnf	'srq-*I	I!L'Az)DjodL,	olla,nb	luoinL,-I-IuiLS	np	xnro	soi	otuwoo	la	Inolq	is	JOIZ)	oo
mwoo	'xnouiuinl	Ilou	ljirlo	I!jds*),l	'DOAQI	I!Lllg,S	Ollg	-op!pualds	sdiuoi	un	I!LsiLlj	J!1*1-UlIEUI	QD
EJI!DAO,S
olia,nbsio-1
*	i*
**:	i
l	r
dormi	depuis	soixante-douze	heures	et	son	retour	d'urgence	de	Frisco,	elle	marchait	avec	des	amphés	de
choc,	c'était	une	bombe	H	virtuelle,	fallait	tout	juste	l'effleurer.
-	Madame,	croyez-bien	que	tous	nos	hommes	sont	sur	le	coup.	Ce	sont	ces	fum...
les	Rock-Machines	et	vos	concurrents	bien	sûr,	mais	je	dois	vous	dire	qu'il	y	a	des	éléments	pas	clairs
dans	tout	ce	merd...	dans	ce	chaos.
Reno	avait	veillé	à	bien	polisser-policer	son	langage,	mais	la	pression	brutale	des	événements	avait	eu
raison	de	sa	vigilance.	Un	anglais,	ou	un	français	correct	était	la	règle	de	base	pour	tout	entretien	avec
Ariane	Clayton-Rochette.
Les	Criss,	Tabarnak,	Gangs	de	Twits,	Gnochons,	Morons,	et	autres	particularités	linguistiques
québécoises	n'étaient	pas	de	mise	en	sa	présence.	Pas	plus	d'ailleurs	que	les	injures	typiques	de	la	langue
de	Shakespeare,	ou	de	Voltaire.
Reno	Vilas	savait	que	son	relatif	niveau	d'éducation,	une	année	de	fac	à	l'UOAM,	l'avait	prédestiné	à	cette
mission	que	les	grands	chefs	de	Montréal	lui	avaient	assignée,	avec	de	larges	Co	m'pensations	à	l'appui.
Etre	un	Hell's	Angel	exigeait	un	certain	nombre	de	ressources	naturelles,	mesurer	six	pieds	six	pouces	en
était	une.	Aimer	les	motocyclettes	américaines	mythiques	en	était	une	autre.	Accepter	les	règles	de	fer	de
ce	qui	s'apparentait	à	une	commanderie	templière	en	était	une	plus	importante	encore.
Il	fallait	aimer,	et	savoir	se	battre,	prendre	des	risques,	et	protéger	le	chapitre	auquel	on	appartenait.
C'était	simple,	direct,	stable,	comme	un	bon	navire	fait	pour	la	haute	mer.
Tout	ce	que	Reno	savait	de	Miss	Clayton-Rochette	lui	avait	été	expliqué	par	les	chefs	de	Montréal,	puis
complété	par	sa	propre	observation.
Clayton-Rochette	avait	fait	fabriquer	puis	rapatrier	au	Québec	une	souche	bio	illégale,	les	Russkofs
s'étaient	chargés	du	premier	niveau	de	protection,	mais	il	fallait	désormais	des	gens	d'ici	pour	assurer	la
sécurité	du	projet.	Elle	payait	cash	en	bons	dollars	Noram,	et	par	wagons;	or	à	l'époque,	quelqu'un,	on	ne
savait	qui	alors,	venait	de	descendre	un	de	ses	avions	au	missile	Stinger.
Les	Hell's	Angels	devaient	recruter	des	spécialistes	de	la	sécurité	rapprochée	et	des	méthodes
antiattentats.	Il	se	trouvait
362
que	Reno	avait	fait	un	petit	passage	dans	l'armée	canadienne,	juste	après	sa	foireuse	année	de	fac,	il
avait	ensuite	bourlingué	en	Amérique	du	Sud,	il	avait	travaillé	pour	une	agence	de	privés	à	Buenos	Aires,
avait	zoné	à	Rio	avant	de	partir	cinq	ans	pour	l'Europe,	où	il	était	tombé	sur	des	Angels	canadiens	etbelges,	qui	l'avaient	initié	et	fait	entrer	dans	l'organisation.	Il	avait	comme	bras	droit	un	dénommé	Gould,
un	ancien	para	de	l'Alberta,	qui	venait	d'entrer	dans	le	club,	et	oeuvrait	depuis	un	bail	comme	vigile	et
garde	du	corps.
Le	bras	droit	avait	été	perdu	dans	la	bataille,	comme	Cross,	le	gauche,	et	toutes	ses	jambes	ou	presque,
et	ses	principaux	organes.
Il	savait	depuis	peu	que	les	Rock-Machines	oeuvraient	en	collaboration	avec	le	service	de	sécurité	du
Temple	de	logologie,	comme	les	Hell's	Angels	avec	celui	de	Clayton-Rochette	et	des	noélites.	Qu'ils	aient
décidé	de	détruire	ou	de	s'emparer	de	la	précieuse	cargaison	était	somme	toute	logique.
Mais	ce	qui	s'était	passé	trois	jours	auparavant	sur	le	Plateau	Mont-Royal	résistait	pour	une	bonne	part	à
la	logique.	Il	ne	savait	trop	comment	s'y	prendre	pour	expliquer	ça	à	la	femme	revêtue	de	soie	blanche	en
drapé	romain.
-	Madame	Clayton-Rochette,	il	s'est	passé	quelque	chose	de	vraiment...	bizarre.
-	Expliquez-vous,	Reno,	expliquez-vous,	je	vous	prie.
-	Bien.	Les	seuls	témoignages	oculaires	directs	dont	je	dispose	sont	ceux	des	quatre	ou	cinq	rescapés	de
mon	groupe	qui	sont	parvenus	à	nous	rejoindre	sans	tomber	aux	mains	des	flics.	On	me	dit	que	les	Russes
n'ont	qu'un	seul	survivant,	je	veux	dire	un	seul	qui	n'ait	pas	été	récupéré	par	les	ambulances	et	les	flics.
Chez	nos	ennemis	j'en	sais	trop	rien,	mais	ça	doit	être	du	même	ordre.
La	trentenaire	fit	un	violent	geste	de	la	main,	son	énervement	affleurait	déjà.
-	Soyez	direct,	Reno,	ne	vous	perdez	pas	en	détails	inutiles!
-	Je...	oui,	d'abord	il	faut	que	vous	ayez	bien	en	tête	le	schéma	spatial	et	le	découpage	temporel	des
événements;	en	me	servant	de	mes	témoignages,	plus	de	nos	diverses	sources	d'informations,	j'ai	fait
réaliser	une	petite	simulation	de	ce	qui	s'est
363
passé.	Cornwell,	notre	spécialiste	informatique,	vient	juste	de	la	terminer.
Et	il	avait	sorti	de	sa	poche	un	disque	de	couleur	blanche,	avec	un	truc	illisible	écrit	au	marqueur	sur	son
étiquette.
La	femme	s'en	était	saisie,	loin	d'être	impressionnée.	Elle	l'avait	placé	dans	le	lecteur	de	sa	console,	qui
avait	procédé	à	une	batterie	de	tests	antiviraux	avant	de	charger	le	stock	de	données	dans	sa	mémoire.
La	simulation	avait	été	copiée	sur	les	images	aériennes	de	la	télévision	et	de	la	sûreté,	mais	en	y	ajoutant
ce	qu'il	savait,	lui,	précisément	de	la	situation.
Au	centre	de	l'image,	un	petit	immeuble,	teint	en	orange	vif.
-	Voici	quel	était	le	dispositif	de	mes	hommes	à	l'heure	dite.
Plusieurs	véhicules	apparaissent	aux	quatre	coins	de	l'écran.	Puis	un	autre,	qui	bouge	sans	cesse.	Des
pick-up,	quelques	motos,	une	ou	deux	grosses	berlines	modèle	XXe	siècle.
-	Un	groupe	sur	Rachel	et	Rivard.	Un	groupe	sur	Roy	et	Rivard.	Un	groupe	sur	Saint-Hubert	et	Duluth.	Un
groupe	sur	Duluth	et	Laval.	Plus	un	véhicule	mobile	et	deux	ou	trois	motos.	Au	total	ce	sont	douze	ou
treize	hommes	qui	se	relaient	jour	et	nuit.	Si	vous	ajoutez	les	six	ou	huit	Russes	et	Ontariens	habituels,
plus	les	trois	membres	de	l'équipe	de	Thorpe,	on	est	déjà	vingtcinq	sur	le	coup.
Plusieurs	véhicules	et	des	hommes	à	pied	qui	circulent	dans	le	quartier	apparaissent,	dans	un	jeu	de
couleurs	différent.
-	Maintenant,	voyons	le	dispositif	ennemi.	Depuis	deux	ou	trois	jours,	mes	hommes	signalent	des
véhicules	bizarres	dans	le	secteur.	La	nuit	qui	précède	le	Grand	Barouf,	un	pick-up	RamCharger	aux
plaques	illisibles	est	repéré,	ainsi	qu'un	Chevy,	et	au	moins	deux	autres	véhicules.	On	se	doute	tout	de
suite	de	qui	il	s'agit,	donc	on	se	met	en	état	d'alerte	maximum,	c'est	dans	cet	état	que	commence	la	nuit
du	17	au	18	août.	C'est	pour	cette	raison	que	les	équipes	de	jour	et	de	nuit	sont	regroupées,	afin	de
renforcer	le	dispositif.
Des	véhicules	rouges	apparaissent,	mobiles,	rôdant	sur	la	carte	comme	des	fourmis	à	la	recherche	d'une
proie	quelconque	à	ramener	à	la	fourmilière.	Les	véhicules	vert-de-gris	des	Angels
364et	bleu	cobalt	des	Russes	passent	sur	une	fréquence	plus	brillante.
-	Ensuite,	il	faut	que	vous	sachiez	que	le	véhicule	situé	au	coin	de	Roy	et	Rivard	était	muni	d'une	caméra
avec	focale	longue	distance	braquée	sur	l'appartement,	comme	celui	situé	sur	Duluth	et	Laval,	ce	qui	fait
que	quiconque	voulait	s'approcher	ou	sortir	de	l'appartement	croisait	inévitablement	nos	faisceaux.	Les
motards	roulaient	sur	Rivard,	et	sur	les	ruelles	parallèles,	ainsi	que	sur	Rachel,	on	ne	pouvait	pas	en
perdre	une	miette.
Deux	huitièmes	d'écran	s'emplissent	de	la	vision	du	carrefour	en	question,	deux	angles	de	vue	différents,
un	selon	un	axe	nordsud,	l'autre	est-ouest.	Il	pointa	du	doigt	une	des	fenêtres	vidéo.
-	Regardez	sur	cette	fenêtre,	celle	qui	montre	Rivard	en	perspective.
Le	caméscope	affiche	une	heure	sept.	On	voit	un	homme	sortir	de	l'appartement	et	prendre	Duluth	vers
Saint-Denis,	il	disparaît	de	cette	image	pour	réapparaître	simultanément	dans	l'autre,	il	marche	à	bonne
foulée	vers	le	sud.	Il	disparaît	du	champ	de	la	caméra.
-	C'est	Thorpe,	vous	l'avez	reconnu.	Cross,	le	gars	qui	commande	les	équipes	de	nuit,	prend	l'initiative
d'envoyer	un	gars	à	pied	et	un	autre	à	moto	en	seconde	main	pour	le	pister.	C'est	ce	que	fait	Diego.	Diego
suit	le	mec	jusque	sur	Ontario	et	là	Diego	dit	qu'il	est	arrivé	un	truc	bizarre.	Un	truc	vraiment	très
bizarre.
-	Ouel	truc	bizarre?	Vous	allez	me	rendre	folle.
-	Thorpe	s'est	mis	à	parler	tout	seul	devant	l'entrée	d'un	immeuble,	comme	s'il	parlait	à	quelqu'un.	Sauf
qu'il	n'y	avait	personne.	Ensuite	il	a	dérivé	comme	ça	vers	le	centre-sud,	puis	il	a	suivi	le	canal	Lachine.
Ensuite	il	a	pris	un	taxi.
Diego	a	appelé	le	motard	de	secours.	Thorpe	est	remonté	jusque	chez	lui.
Un	petit	taxi	jaune	à	la	new-yorkaise	vint	s'arrêter	à	un	bloc	de	l'immeuble	qui	scintillait	couleur	feu.
-	C'est	à	ce	moment-là	que	ça	s'est	mis	à	déraper.	Pendant	que	Diego	et	Pike	remontaient	Cherrier	à	la
suite	du	taxi,	Diego	s'est	senti	mal,	d'un	coup.	Pike	a	appelé	Cross	qui	lui	a	demandé	ce	qui	se	passait.
Pike	s'arrête	et	demande	à	Diego	ce	qui	se	passe,	ils	sont	sur	Berri,	Diego	était	très	pâle,	il	semblait	terro-
365
nsé	et	il	hurlait	presque,	il	lui	a	dit	de	foncer,	qu'ils	étaient	cernés,	que	ça	allait	péter.	Pike	a	transmis	ça	à
Cross,	qui	tournait	avec	la	patrouille	mobile,	il	est	sur	Saint-Denis	et	Marie-Anne	à	ce	moment-là.
Reno	montra	le	dispositif	de	formes	3D,	comme	un	aquarium	rempli	de	poissons	combattants,	une
seconde	avant	l'assaut	général.
-	Pike	est	reparti.	Cross	lui	a	dit	par	cellulaire	de	rejoindre	ceux	postés	sur	Roy	et	de	l'y	attendre.	Et	c'est
à	ce	moment-là	que	la	prédiction	de	Diego	se	réalise,	et	que	ça	explose...	Regardez,	il	est	quatre	heures
dix-neuf.	À	cet	instant,	ceux	garés	sur	Duluth	et	ceux	garés	sur	Saint-Hubert	entendent	des	détonations
en	provenance	du	bloc,	en	provenance	de	l'immeuble	où	Thorpe	vient	juste	de	rentrer.	Cross	reçoit	le
message,	en	informe	Gould	qui	patrouille	à	moto	sur	Rachel,	passe	tout	le	monde	en	alerte	rouge	et	fait
demi-tour,	il	demande	à	ceux	de	Duluth	d'aller	voir	ce	qui	se	passe,	ceux-là	quittent	le	coin	de	Duluth	et
Laval	pour	se	diriger	vers	Rivard,	regardez	bien	la	fenêtre	gauche,	au	loin	on	voit	deux	pick-up	chargés
de	Rock-Machines	et	de	Chinois	qui	déboulent.	Puis...
Reno	se	tut.
L'image	en	provenance	des	deux	caméras	est	brutalement	envahie	d'un	feu	bleu,	glacé,	et	invincible.
La	simulation	3D	montrait	ensuite	des	véhicules	rouges	en	furie	s'en	prenant	à	leurs	rivaux.
Puis	Reno	appuya	sur	une	touche	du	clavier	pour	suspendre	l'animation.
-	Comme	vous	le	constatez,	nos	deux	caméras	sont	hors	d'usage	avant	qu'on	ne	soit	attaqués,	ça	veut	dire
qu'on	a	usé	d'un	brouilleur	drôlement	costaud	pour	nous	pirater.	D'autre	part,	nos	rescapés	parlent	tous
d'un	drôle	de	truc	qui	leur	serait	arrivé,	sauf	qu'ils	se	rappellent	plus	grand-chose,	comme	s'ils	souffraient
d'amnésie,	mais	Diego	se	souvient	qu'il	a	vécu	l'expérience	comme	un	truc	terrorisant,	les	ennemis
étaient	partout,	et	voulaient	les	exterminer,	lui	et	Pike,	à	un	moment	Pike	lui-même	était	devenu	un
ennemi	et	Diego	se	demande	même	si	ce	n'est	pas	lui	qui	l'a	tué.
-	Vous	plaisantez?
366
1-	Non.	Quel	dommage	que	Cross	et	Gould	soient	morts	pendant	l'attaque.	Leur	témoignage	aurait	permis
de	compléter	le	tableau.	Et	puis	il	y	a	plus	fort	encore.
La	femme	le	regarda,	exaspérée,	mais	comme	prête	à	l'impensable,	déjà	vaincue	en	quelque	sorte.
-	Je	vais	essayer	d'être	clair,	madame	Clayton-Rochette,	mais	c'est	pas	facile,	on	n'a	aucune	idée	de	ce
dont	il	s'agit.
-	De	quoi	voulez-vous	donc	parler,	à	la	fin?
Reno	appuya	sur	une	commande	de	la	console,	les	bandes	vidéo	enregistrées	redéfilèrent	en	arrière,	à	un
rythme	effréné.	Puis	en	avant,	à	vitesse	normale.
Il	montra	du	doigt	les	chiffres	indiquant	l'heure,	en	bas	à	droite.
-	Regardez	bien	ceci,	madame	Clayton-Rochette,	car	je	crois	que	c'est	du	jamais	vu.	Regardez	bien	les
deux	fenêtres	vidéo,	elles	indiquent	la	même	heure,	les	caméras	étaient	synchronisées	sur	le	même	time-
code.	Voilà,	on	y	arrive,	regardez,	il	est	deux	heures	quarante-quatre	et	trente	secondes,	trente	et	une...
Reno	ne	fit	rien,	ni	ne	dit	quoi	que	ce	soit.
2h44'32	"	'	2h4433",	2h4525"Y	2h4526"...
Son	petit	sourire	s'accentua	à	peine	lorsqu'il	vit	le	museau	de	la	femme	pointer	brusquement	vers	l'écran.
-	Attendez,	là...
-	Oui,	étonnant,	non?	Il	manque	près	d'une	minute	sur	les	deux	bandes,	et	on	les	enregistrait	en	temps
réel.	On	ignore	comment	cela	a	pu	se	produire,	mais	regardez	bien	attentivement	l'image	de	droite,	celle
de	l'axe	nord-sud,	sur	Rivard	même,	regardez	cette	tache	de	couleur	gris	argent,	ici.
Il	pointa	du	doigt	un	petit	miroitement	situé	presque	au	centre	de	l'image,	pas	très	loin	de	l'immeuble
occupé	par	Thorpe,	Marie	Zorn	et	les	autres.	Il	remanipula	la	bande	virtuelle	en	arrière.	Puis	la	relança
en	avant.
-	Regardez	bien,	à	deux	heures	quarante-quatre,	elle	y	est,	à	deux	heures	quarante-cinq	elle	n'y	est	plus.
-	Qu'est-ce	que	c'est?
-	D'après	les	informations	en	ma	possession	il	s'agit	du	Voyager	loué	par	Thorpe.
-	Qui	l'a	pris?
367
-	Pas	Thorpe	en	tout	cas,	on	le	voit	sortir	à	une	heure	sept,	et	revenir	à	quatre	heures	dix-huit.	Ni	les
autres,	car	ils	allaient	s'entre-tuer	une	minute	plus	tard	dans	l'appartement.
-	Qui	alors?
-	Devinez.
-	La	fille?	Pourquoi?	Et	que	signifie	ce	montage	d'une	minute?
-	C'est	tout	le	problème,	madame,	sans	compter	que	Lug,	un	autre	de	nos	rescapés	qui	couvrait	avec
l'équipe	sur	Roy,	se	souvient	d'un	truc,	lui	aussi.	Un	truc	qui	se	serait	passé	vers	cette	heure-là.
La	femme	poussa	un	long	soupir,	un	soupir	de	pure	désolation,	comme	si	le	monde	entier	reposait	sur	ses
épaules.
-	Je	vous	écoute,	Reno.
-	Voilà,	en	deux	mots	c'est	comme	si	la	coupure	dans	le	temps	avait	eu	lieu	sur	les	bandes,	mais	aussi...
comment	dire...	mârde,	ah	Criss',	j'saurais	pas	mieux	dire,	comme	si	elle	avait	eu	lieu	en	vrai,	dans	la
réalité.
-	Comment	ça,	et	restez	poli.
-	B'en,	c'est	ce	que	raconte	Lug.	Il	dit	que	vers	trois	heures	moins	le	quart,	il	a	ressenti	une	drôle	de
sensation,	comme	s'il	avait	eu	une	absence,	d'environ	une	minute.	Parce	qu'une	minute	était	passée	au
tableau	de	bord	quand	il	a	repris	conscience,	mais	quand	il	dit	le	truc	à	son	coéquipier,	celui-ci	lui	répond
:	j'vois	pas	de	quoi	tu	parles,	tu	t'es	pas	endormi	une	micro-seconde	et	moi	non	plus.	Lug	n'aurait	pas
pensé	à	m'en	parler	s'il	avait	pas	vu	les	enregistrements.-	Qu'est-ce	que	c'est,	Reno,	pouvez-vous	me	le	dire?
-	Non.	Nous	n'avons	aucune	idée	de	la	technologie	dont	ils	ont	usé,	mais	c'est	très	fort.	Très	très	fort.	Je
crois	bien	qu'il	faudrait	appeler	d'urgence	votre	fournisseur.
Les	yeux	de	la	femme	émirent	une	volée	d'éclairs	bleus.	Elle	aurait	réduit	le	monde	en	miettes	si	on	lui	en
avait	donné	le	pouvoir.
368
Ce	matin-là,	lorsqu'il	s'était	éveillé,	le	colonel	Romanenko	avait	senti	sa	calculatrice	intérieure	se	mettre
en	route	à	la	première	seconde.	Il	était	déjà	tard,	et	il	tombait	des	hallebardes.
Six	jours	depuis	l'attaque	de	l'appartement	de	Toorop.	Six	fois	vingt-quatre	heures.	Plus	une	nuit	de	six
fois	soixante	minutes.	Et	toujours	aucune	nouvelle.
Il	y	avait	plus	grave.	La	veille	au	soir,	en	épluchant	toutes	les	nouvelles	en	provenance	du	Québec,	il	était
tombé	avec	stupéfaction	sur	un	petit	article	mentionnant	l'assassinat	d'un	dénommé	Nicholas	Kravcezch,
alias	Charles	Newton,	la	nuit	même	du	massacre.	D'abord	recouverte	par	le	bruit	occasionné	par	la
Guerre	des	Motards,	l'information	était	désormais	remontée	jusqu'à	la	surface	audible	du	monde,	comme
un	cadavre	émergeant	des	eaux.	L'article	disait	que	la	sûreté	n'écartait	pas	la	possibilité	d'une	connexion
quelconque	entre	les	deux	événements.	D'après	ce	que	Romanenko	avait	lu	dans	l'article	du	Journal	de
Montréal,	les	pompiers	et	la	police	urbaine	avaient	reçu	plusieurs	appels	en	provenance	d'Outremont	vers
cinq	heures	trente	du	matin,	les	informant	qu'un	incendie	ravageait	une	maison	de	Spring	Grove.	Arrivés
sur	place	en	premier,	les	pompiers	d'Outremont	découvrent	les	restes	déchiquetés	et	carbonisés	d'un
homme	qui	ne	pourra	être	identifié	par	recherche	ADN	que	cinq	jours	plus	tard.	Soit	le	jour	de	la
publication	de	l'article.	D'après	l'auteur	du	filet,	et	ses	sources,	dans	une	valise	ignifugée	et	à	l'épreuve
des	balles,	la	police	avait	découvert	dix	mille	dollars	en	cash	et	pour	une	valeur	de	cinquante	mille	dollars
d'hérolfne	pure.	Un	ordinateur	et	des	téradisc	avaient	été	saisis,	quoique	endommagés	par	l'incendie.	À
l'étage,	relativement	épargnés	par	les	flammes,	des	stocks	de	méta-amphétamines	et	de	biotechnologies
illicites.	La	présence	de	douilles	de	9	mm	retrouvées	par	la	police	scientifique,	ainsi	que	de	plusieurs
éclats	de	plomb	dans	certains	des	restes	humains,	permettait	d'envisager	sereinement	un	homicide.
Romanenko	se	rappelait	que	Toorop	l'avait	appelé	vers	cinq	heures	du	matin,	heure	locale.	À	l'heure	où
Newton	se	faisait	trucider,	ou	à	peu	près.	Toorop	l'ignorait	bien	sûr,	et	il	comptait	sur
369
Newton	pour	trouver	une	solution	rapide	à	son	petit	problème,	soit	une	main	en	moins.
Il	fallait	se	rendre	à	l'évidence.	Toorop	avait	dû	parvenir	chez	le	contact	clandestin	au	moment	où	les
pompiers	arrivaient	sur	les	lieux.	Romanenko	savait	par	les	infos	que	le	mercenaire	n'avait	pas	été	pris,	et
qu'il	n'était	pas	mort.
Qu'avait-il	fait	après	s'être	rendu	compte	que	l'issue	de	secours	était	piégée	elle	aussi	?	S'il	n'avait	pas
été	pris,	pourquoi	n'appelait-il	pas?
Romanenko	pressentait	confusément	que	cette	question	allait	rester	obscure	un	bon	moment	encore.
Aussi	se	repencha-t-il	sur	le	factuel.	Sur	le	choc	des	troupes	ennemies.	Sur	le	massacre	du	Plateau	Mont-
Royal.
Au	moment	où	Romanenko	commençait	sa	journée,	les
du	Québec	procédaient	à	une	première	reconstitution	générale.	Ils	avaient	demandé	l'aide	d'une	équipe
d'artificiers	travaillant	pour	une	société	d'effets	spéciaux.	Ils	avaient	engagé	une	trentaine	de	figurants,
tous	des	motards,	et	leur	avaient	fait	apprendre	leur	rôle	avant	de	les	lâcher,	aux	premières	heures	de	la
nuit,	aux	abords	des	rues	Rivard	et	Duluth.
Les	caméras	de	télévision	avaient	été	tenues	à	distance	par	un	large	périmètre	de	sécurité,	ça	n'avait	pas
empêché	les	réseaux	d'information	de	tout	le	continent	de	se	livrer	à	une	concurrence	sauvage	à	coups
d'images	plus	ou	moins	volées,	plus	ou	moins	nettes.
On	avait	dit	ce	jour-là	que	le	satellite	privé	d'un	richissime	magnat	turkmène	braquerait	ses	caméras	sur
cette	partie	de	Montréal,	avant	de	retransmettre	le	tout	sur	Internet,	mais	la	sûreté	s'arrangea	pour	que
le	machin	orbital	rate	la	fenêtre	d'observation,	en	décalant	la	représentation	d'une	heure.
La	sûreté	avait	bien	fait	les	choses,	cependant	Romanenko	n'était	pas	vraiment	parvenu	à	se	faire	une
idée	précise	des	événements.	Mais	c'était	quasiment	aussi	beau	qu'une	séquence	de	bravoure	dans
Apocalypse	Now.Ce	fut	d'ailleurs	le	commentaire	qu'émit	le	commentateur	de	CBC.
370
Dans	la	soirée,	Romanenko	trouva	dans	la	boîte	aux	lettres	cryptée	accessible	par	le	web	un	message
d'apparence	anodine	:	c'était	un	message	de	Gorsky.	Notre	organisation	a	détecté	la	trace	de	Marie	Alpha
aux	alentours	de	Tadoussac,	rive	nord	du	Saint-Laurent.	Sa	présence	dans	cette	ville	remonte	à	deux	ou
trois	jours	maintenant.	Sommes	en	possession	de	la	description	de	sa	nouvelle	voiture.
Plusieurs	équipes	se	concentrent	sur	le	secteur.	Vous	tenons	au	courant.
Ourianev	entra.	Il	vint	directement	se	poster	à	ses	côtés,	face	à	l'écran.	Le	pitaine	s'offrait	des	libertés
hors	de	prix,	pensa	Romanenko.
-	Que	faisons-nous?
-	Ce	qui	est	prévu,	grommela	Romanenko.	On	attend.
Il	cogita	une	bonne	partie	de	la	nuit.	Il	frôlait	la	saturation.	Il	se	résolut	à	avaler	un	comprimé	pour
dormir.
Les	jours	suivants,	ses	pires	prédictions	se	réalisèrent,	à	l'unisson	de	la	météo.	La	Sibérie	et	l'Asie
centrale	furent	recouvertes	de	nuées	orageuses.	Les	grandes	pluies	durèrent	soixante-douze	heures
d'affilée,	du	jamais	vu	au	Kazakhstan	à	cette	période	de	l'année.	Quand	le	soleil	revint	frapper	sur	les
paysages	détrempés,	près	de	deux	semaines	s'étaient	écoulées	depuis	l'attaque	du	4067,	plusieurs
messages	laconiques	dans	la	box	cryptée	lui	firent	comprendre	que	la	piste	de	Marie	Zorn	s'était
évanouie.	Et	Toorop	n'appelait	toujours	pas.
De	plus	la	météo	annonçait	de	violentes	tempêtes	en	Amérique	du	Nord,	conséquence	du	cyclone
Jefferson	qui	venait	de	frapper	les	côtes	de	Floride.	Un	cyclone	de	force	5	bien	tassée.	La	JamWfque	était
déclarée	zone	sinistrée,	Cuba	aussi.	Dans	la	nuit	il	s'enfonça	vers	le	nord-ouest,	Alabama,	Mississippi,	et,
ayant	perdu	à	peine	cinquante	pour	cent	de	son	énergie	initiale,	vint	frapper	les	États	du	Tennessee,	de
l'Arkansas	et	le	sud	du	Missouri.	Des	pluies	torrentielles	ravageaient	la	Louisiane	et	l'est	du	Texas,	le
fleuve	Mississippi	connaissait	une	des	plus	belles	crues	de	son	histoire.
Au	Québec,	des	rafales	de	vent	furent	comptabilisées	par	les	agences	météo	à	plus	de	cent	cinquante
kilomètres-heure.	Des	glissements	de	terrain	catastrophiques	se	produisirent	dans	la	soirée,	des	maisons
entières	étaient	emportées	par	les	rivières	en
371
crue,	ou	par	les	tornades.	Ponts,	immeubles,	voitures,	stationsservice,	usines,	autant	de	pièces	de	Lego
dévastées	par	une	fuite	de	robinet	aux	dimensions	hollywoodiennes.
La	région	du	Saguenay	se	farcissait	un	méchant	remake	des	inondations	de	1996,	on	parlait	de	centaines
de	morts	et	disparus,	on	comptait	les	sans-abri	par	milliers.	Si	le	chaos	des	éléments	s'en	mêlait...
Le	Saguenay.	C'était	cet	affluent	du	Saint-Laurent	qui	se	jetait	dans	l'estuaire	aux	abords	de	la	ville	de
Tadoussac,	là	où	les	hommes	de	Kotcheff	disaient	avoir	repéré	la	présence	de	Marie.
Avec	un	peu	de	chance,	elle	s'était	retrouvée	piégée	au	beau	milieu	de	la	tempête.
Romanenko	imagina	un	instant	la	voiture	de	la	fille	emportée	par	les	eaux	en	furie,	entre	les	arbres
déracinés	comme	des	fétus	de	paille	et	les	blocs	de	béton	arrachés	aux	immeubles	dévastés.	Si	tel
s'avérait	le	cas,	nul	doute	que	tout	le	monde	pousserait	un	ouf	de	soulagement.	Sa	disparition	se	mêlerait
aux	centaines	d'autres.
En	étudiant	attentivement	les	cartes	de	la	région,	Romanenko	nota	quelques	détails	disparates,	des
éléments	d'informations	encore	désunis	mais	qui	un	jour	ou	l'autre	s'assembleraient	pour	donner	un
nouveau	relief	au	mystère	Marie	Zorn.
La	région	comprise	entre	l'Abitibi	et	le	Saguenay,	là	où	la	nature	déchaînée	venait	de	frapper,	comptait
nombre	de	réserves	indiennes,	des	territoires	autonomes	hurons,	montagnais,	cris	et	mohawks.	C'était
une	région	sauvage,	avec	beaucoup	de	parcs	naturels	et	peu	de	grandes	cités,	à	l'exception	de	quelques
villes	sur	un	ou	deux	grands	axes	routiers,	et	au	bord	de	cette	petite	mer	intérieure	nommée	lac	Saint-
Jean.	Le	chaos	des	éléments,	s'il	ne	l'avait	pas	tuée,	l'aiderait	à	effacer	sa	trace.
Le	mot	"	fiasco	"	était	un	euphémisme.
Les	ultimes	journées	d'août	passèrent.
Septembre	commença.Rien	ne	bougeait.
372
34
Sa	conscience	émergea	des	ténèbres	par	paliers	successifs,	comme	un	plongeur	revenant	d'une	longue
excursion	dans	les	abysses.
D'abord	il	y	eut	l'ombre	d'un	rêve,	quelque	chose	dont	la	consistance,	dans	ces	ténèbres	absolues,	pouvait
apparaître	comme	une	très	lointaine	et	très	évanescente	lueur.	L'image	se	dissolvait	au	fur	et	à	mesure	de
sa	création,	elle	refusa	tout	simplement	la	moindre	existence,	devint	souvenir	dès	sa	gestation,	puis	se
fondit	peu	à	peu	dans	l'oubli	des	ténèbres,	la	microconscience	qu'était	devenue	Toorop	essaya	en	vain	de
la	cristalliser	dans	sa	mémoire,	une	photographie,	une	très	ancienne	photographie	en	noir	et	blanc	qui
tremblota	dans	le	bain	du	révélateur	mais	n'atteignit	jamais	celui	du	fixateur.	Plus	tard,	l'écho	subsisterait
de	cette	expérience	et	à	ceux	à	qui	il	en	parlerait,	en	premier	lieu	lui-même,	il	parviendrait	tout	juste	à
dire	que	peut-être	était-ce	l'image	d'une	ville	détruite.
Ensuite	il	y	eut	la	sensation.	La	sensation	mit	des	siècles	à	accéder	à	sa	conscience	selon	sa	perception
subjective	du	temps,	disons	que	vraisemblablement	elle	mit	quelques	heures.	La	sensation	précéda	toute
conscience	opérative,	et	toute	perception	du	monde	extérieur.	Elle	se	résumait	à	une	courte	liste	de
phénomènes	:	son	coeur	battait,	ses	poumons	insufflaient	et	expulsaient	l'air	périodiquement,	quelque
chose	le	touchait,	mais	sans	qu'il	puisse	dire	quoi,	ni	sur	quelle	partie	du	corps,	car	son	corps	n'existait
pas	en	tant	qu'entité	organique.
La	sensation	pouvait	ainsi	se	résumer	au	check-up	d'une	machine,	ce	qu'il	était	très	exactement	à	ce
moment-là,	bien	qu'il	n'en	eût	pas	conscience,	évidemment,	comme	toute	machine.	Il	fut	ainsi	d'abord	une
liste	d'organes,	ceux	que	la	conscience	oublie	habituellement	afin	de	pouvoir	vivre,	mais	il	n'était	pas
encore	une	conscience,	tout	au	plus	un	agencement	de	réflexes,	dotés	d'une	mémoire-tampon.
Après	la	sensation-machine,	qui	dura	des	millénaires,	une	évolution	hasardeuse	sembla	prendre	racine,	et
finit	par	se	stabiliser.	Le	simple	listing	épars	de	machines-organes	prit	corps,	attei-373
gnit	un	seuil	de	cohérence	critique,	une	sorte	de	circuiterie	énergétique	voulait	maintenir	tout	cela	en
place	selon	une	certaine	forme.
Il	eut	la	fragile	conscience	de	son	existence	corporelle,	une	kinesthésie	propre,	et	des	sensations	tactiles
qui	traçaient	désormais	une	frontière,	une	interface	entre	lui	et	le	monde	extérieur;	de	simple	diagramme
filaire	suspendu	dans	un	néant	numérique,	il	devint	chair.
La	chair	et	ses	frontières	dessinèrent	alors	des	diagrammes	nouveaux,	le	temps,	l'espace,	il	était	allongé,
la	gravitation,	l'obscurité,	la	lumière,	les	premiers	sons,	chaud,	froid.	Puis	tout	s'enchaîna:
Faim.
Soif.
Chier.
Pisser.
Enfin	une	cartographie	cohérente	apparut,	avant	même	que	ne	surgissent	quelques	formes	à	peine
distinctes	derrière	le	voile	tendu	entre	lui	et	les	objets.
Avant	même	qu'il	ne	puisse	se	voir,	avant	qu'il	ne	puisse	la	voir,	elle,	il	sut	qu'il	était	arrivé	quelque	chose
à	sa	main.
Le	plus	étrange	c'est	qu'il	sut	ce	qu'il	était	advenu	d'elle	sans	avoir	pu	accéder	à	aucune	information
digne	de	ce	nom	en	provenance	du	monde	extérieur.
La	cartographie	conscience-sensation	était	formelle.
Sa	main	était	une	machine.
Il	commença	alors	à	devenir	plus	qu'un	simple	objet	passif,	même	vivant,	il	commença	à	se	mouvoir.	Les
extrémités,	tout	d'abord,	sa	main	droite	glissa	faiblement	sur	une	surface	douce	et	fraîche,	sa	main
gauche	fit	sensiblement	de	même,	et	ce	qui	n'avait	été	jusque-là	qu'une	intuition	de	son	corps	devint	une
vérité	factuelle,	terriblement	limpide.
Où	qu'il	se	trouve,	dans	un	hôpital	probablement,	et	sans	doute	sous	bonne	garde,	on	avait	fait	ce	qui
devait	être	fait,	ce	qui	pouvait	encore	être	fait.On	l'avait	amputé	de	la	main	droite,	au	moins	en	partie.	Et	on	avait	remplacé	la	partie	manquante	par	une
sorte	de	greffon	biomécanique.
374
Les	concepts	de	temps	et	d'espace	finirent	par	former	une	réalité	cohérente	et	stable,	il	put	enfin	voir	et
entendre	avec	précision.
Sa	main	était	enturbannée	dans	un	bandage	épais,	sa	tête	aussi,	il	était	raccordé	à	un	boîtier	noir	placé
au	pied	de	son	lit,	avec	une	rangée	de	diodes	au-dessus,	un	tuyau	de	perfusion	dépassait	de	sa	bouche,	un
autre	de	son	coude,	deux	veinules	de	liquide	translucide	pompées	par	un	appareillage	tubulaire
ronronnaient	au-dessus	de	lui.
Ce	matin-là,	lorsqu'il	s'était	éveillé,	chrysalide	menée	à	son	terme,	il	avait	pu	circonscrire	l'univers	avec
netteté.	Il	était	dans	une	chambre,	aux	murs	nus	et	au	mobilier	austère,	mais	tout	indiquait	qu'il	n'était
pas	dans	un	hôpital.
Par	ce	qu'il	voyait	au	travers	des	stores	à	demi	baissés	de	la	fenêtre,	il	comprenait	qu'il	était	en	hauteur,	il
dominait	la	ville	de	Montréal	d'environ	dix	étages.	Par	les	objets	disséminés	dans	la	pièce,	son	mobilier,	sa
petite	bibliothèque	remplie	d'ouvrages	dont	il	ne	discernait	pas	les	titres,	par	la	petite	pile	de	vinyles	du
xxe	siècle,	par	le	bricà-brac	technologique	qui	s'entassait	sur	un	bureau	sans	style	particulier,	au	centre
duquel	trônait	un	PC
raccordé	à	une	batterie	d'appareils,	à	tout	ce	luxe	de	détails	que	sa	conscience	pouvait	enfin	enregistrer,
il	comprit	qu'il	n'était	pas	dans	une	chambre	d'hôpital,	mais	dans	celle	d'un	particulier,	vivant	au	dernier
étage	d'un	building	dominant	la	ville.
Il	n'était	pas	dans	un	hôpital,	s'était-il	dit.
Mais	il	était	quand	même	peut-être	sous	bonne	garde.
Cet	éclair	de	lucidité	paranolfaque	lui	fit	comprendre	qu'il	était	enfin	de	retour.
Joe-Jane	savait	désormais	qu'un	nouveau	plan	de	consistance	s'élaborait,	un	réseau	vivant	voyait	le	jour,
tissant	entre	les	événements	une	géométrie	rayonnante;	entre	les	dimensions	de	l'espace	et	du	temps,
entre	les	multitudes	de	quanta	d'énergie	et	d'informations,	entre	chaque	fréquence,	chaque	atome,
chaque	nucléotide	du	monde,	des	corrélations	nouvelles	voulaient	s'établir.
375
Joe-Jane	savait	ce	que	cela	signifiait.	Thermodynamique	sauvage	d'une	connaissance	prédatrice	lâchée
dans	la	foule	comme	un	fauve.	Torpille	de	la	biodynamique	envoyant	par	le	fond	le	cargo	des	illusions
humaines,	sans	plus	de	pitié	que	le	vent	érodant	les	ruines.	Dieu	non	seulement	mort,	mais	incinéré,
désintégré,	telles	les	fourmis	humaines	dans	le	feu	atomique,	et	donc	à	réinventer,	balbutierait	bientôt,	tel
un	bébé	vagissant	au	coeur	des	décombres,	brisant	d'un	coup	leurs	millénaires	de	travail	acharné	à
empêcher	un	tel	surgissement,	une	telle	création.	Dissolution	immédiate	et	inconditionnelle	des
anciennes	structures.	Abandon	de	l'humanité,	comme	le	squame	d'une	mue	depuis	trop	longtemps
attendue,	espérée,	et	entravée.	Métamorphose	improvisée	de	la	nature,	décidant	de	tourner	la	page,	de
clore	un	chapitre,	et	d'en	ouvrir	un	autre.	Narration	explosive	du	cosmos	tout	entier	se	renouvelant	de
l'intérieur	au	coeur	de	ses	trous	noirs	les	plus	indicibles	comme	de	ses	langages	les	plus	secrets.	Big-
Bang-A-Lula.
Joe-Jane	savait	qu'il	lui	était	de	plus	en	plus	difficile	de	communiquer	ses	sensations,	idées	et	désirs	aux
humains	qui	lui	étaient	le	plus	proche.	Elle	se	contentait	désormais	de	gérer	le	quotidien	avec	eux.	Veiller
aux	déficiences	du	vieux	système	domotique.	Vérifier	le	bon	fonctionnement	des	ascenseurs.
Superviser	d'un	oeil	attentif	mais	désintéressé	le	déroulement	des	opérations.
Parler	avec	Robicek.
-	Vos	concepteurs	seront	là	dans	moins	de	cinq	jours,	vous	arrêtez	de	me	casser	les	couilles,	Joe-Jane,	est-
ce	que	j'ai	été	assez	clair	cette	fois-ci?
Le	bruissement	de	la	machine	faisait	penser	au	crotale	qui	attaque.
-	Vous	ne	comprenez	rien,	Vax,	ou	vous	faites	semblant,	ce	qui	revient	au	même.
Si	nous	ne	retrouvons	pas	Marie	Zorn	dans	les	jours	qui	viennent,	nous	serons	responsables	de
l'anéantissement	prématuré	de	tout	le	futur	de	l'humanité!	Alors	maintenant	c'est	vous	qui	me	cassez	les
couilles!
Robicek	s'était	figé,	il	se	redressa	dans	son	fauteuil	afin	de	prendre	une	pose	plus	digne	que	son	actuelétat	d'avachissement.
376
Jamais	la	machine	ne	s'était	emportée	comme	ça	auparavant.	Jamais	elle	ne	l'avait	insulté.
-	Ne	parlez	pas	de	ce	dont	vous	ne	disposez	pas,	avait-il	rétorqué,	sur	la	défensive.
La	machine	rigola.
-	Vous	êtes	pathétique.	Non	seulement	je	dispose	de	vos	minables	attributs	sexuels	humains,	mais	vous
n'avez	même	pas	idée	des	millions	d'autres	solutions	qui	s'offrent	à	nous,	les	neuromatrices	ADN.
Robicek	avait	capitulé.
-	OK.	Dites	ce	que	vous	avez	à	dire,	Joe-Jane.
-	Ce	que	j'ai	à	dire	tient	en	quelques	mots.	Nous	savons	depuis	des	semaines	que	Marie	est	au	Québec	et
nous	avons	tellement	attendu	que	maintenant	il	est	trop	tard.	Voilà	ce	que	j'avais	à	dire	à	mes
concepteurs.	Voilà	ce	qui	est	urgent.	Un	cataclysme	se	prépare	et	nous	continuons	d'agir	comme	si	de
rien	n'était,	en	espérant	juste	que	ça	ne	vienne	pas	trop	déranger	le	programme	du	samedi	soir.
-	On	a	fait	ce	qu'on	a	pu,	je	vous	assure.
La	machine	émit	un	bruissement	de	dédain.
Plus	tard,	la	matinée	était	bien	avancée	et	Robicek	avait	joint	le	Cygnus	Dei,	il	serait	à	Halifax	en	fin	de
semaine,	comme	convenu.	Robicek	les	avait	prévenus	d'un	petit	changement	de	programme	:	M.	Storm
viendrait	seul	les	chercher,	ShelIC	et	Altaïr	devant	mettre	au	point	d'urgence	les	nouveaux	programmes
bionumériques	avec	leur	bande	d'amis	du	septième	étage.
Puis	Robicek	était	sorti	de	l'atelier	où	il	avait	emménagé	depuis	qu'ils	avaient	installé	le	mec	dans	sa
propre	chambre.	L'atelier	était	une	sorte	de	grenier,	un	rebut	où	s'entassaient	environ	quinze	générations
de	composants	électroniques	et	de	micro-ordinateurs.	Sa	couche	se	trouvait	posée	au	fond,	contre	le	mur,
sur	un	futon.	Joe-Jane	avait	été	placée	sur	une	armoire	métallique,	au	pied	de	son	lit.
Juste	avant	qu'il	ne	franchisse	la	porte,	la	machine	l'avait	interpellé.
377
-	Monsieur	notre	ami	le	blessé	vient	de	reprendre	connaissance,	vous	feriez	bien	d'aller	jeter	un	coup
d'oeil.
Robicek	avait	regardé	la	boule	noire	aux	veinules	bleu	argent	qui	luisait	là-bas	dans	la	pénombre.	C'était
une	machine	extraordinaire,	un	véritable	être	vivant.
Depuis	quelques	jours,	Robicek	le	sentait,	elle	s'isolait,	ne	lui	parlant	plus	que	pour	lui	indiquer
l'occurrence	des	faits,	et	lui	balancer	deux	ou	trois	informations	stratégiques.	Robicek	savait	que	son
propre	comportement	n'était	pas	étranger	à	ce	phénomène.	Mais	il	devinait	aussi	une	profondeur	cachée
à	cette	mélancolie	digitale,	une	sorte	de	dépression	chronique	envahissait	peu	à	peu	ce	formidable
agencement	de	biocircuits	conscients,	et	plus	encore.
Robicek	se	sentit	désemparé.	Il	avait	conçu	la	boîte	blanche,	un	ordinateur	classique	quoique	très
ingénieusement	réalisé,	dévolu	aux	interfaces	de	la	machine	avec	le	monde.	Quand	la	machine	parlait	de
ses	concepteurs,	elle	l'excluait	de	fait,	ne	faisant	référence	qu'aux	hommes	qui	allaient	arriver	à	Halifax
dans	les	jours	à	venir.
Robicek	n'en	ressentait	aucune	amertume	particulière,	il	savait	qu'une	telle	appréciation	était	en	grande
partie	justifiée.	Les	spécifications	requises	lors	de	son	embauche	avaient	été	explicites:	la	machine	existe,
elle	fonctionne,	elle	apprend.	Mais	elle	dépense	trop	de	temps	et	d'énergie	à	gérer	des	problèmes	de	pure
circuiterie	ou	d'interface,	nous	voulons	en	quelque	sorte	une	espèce	de	corps	primordial,	un	assemblage
d'interfaces	visuelles,	auditives,	vocales,	etc.,	qui	tienne	dans	un	boîtier	standard,	et	qui	la	déleste	de	tout
ça.	Vous	aurez	à	monter	cet	ordinateur	spécialisé	et	à	tester	ses	neuronexions	avec	le	cerveau	en
collaboration	avec	le	docteur	Hu	Sheng,	qui	s'occupe	des	centres	de	traitement	de	l'information	et	du
tube	occipital.	C'est	ce	que	lui	avait	dit	le	Malaisien	qui	s'occupait	de	l'embauche	du	personnel	sur	Koh
Tao.
Cette	boîte	blanche,	c'était	un	peu	le	système	nerveux	secondaire	de	la	machine,	son	réseau	de	nerfs
tactiles,	avec	un	premier	lot	d'organes	perceptifs.
Tout	le	reste	avait	été	en	effet	conçu	avant	son	arrivée	sur	l'île	thaïlandaise,	avec	trente	dollars	en	poche,
et	qu'il	entende	par-378ler	de	ce	centre	de	recherches	bizarrdfde	qui	s'activait	à	sa	pointe	nord.
Si	la	machine	souffrait	de	mélancolie	et	de	dépression,	si	à	chaque	fois	qu'elle	lui	parlait	cela	prenait
désormais	une	tournure	désagréable,	quand	elle	ne	l'insultait	pas	carrément,	c'était	parce	que	sa	simple
présence	à	lui,	qui	avait	réalisé	cette	petite	boîte	blanche,	lui	rappelait	à	elle,	chaque	seconde,	cette
petite	sphère	noire,	à	quel	point	elle	était	seule,	coupée	du	monde	protecteur	de	l'île,	de	ses	concepteurs,
confrontée	à	un	nouvel	espace	où	cinquante	personnes	pouvaient	se	massacrer	sauvagement	dans	la	rue,
en	pleine	nuit,	au	coeur	de	cette	ville	qu'elle	ne	connaissait	pas.
-	Merci,	Joe-Jane,	fit-il	simplement	avant	de	sortir,	en	refermant	doucement	la	porte	derrière	lui.
Toorop	avait	entendu	des	pas.	Des	pas	qui	s'étaient	rapprochés.	Puis	un	bruit	de	loquet	et	la	porte	s'était
ouverte.
Un	grand	type	s'était	encadré.	Cheveux	ras.	Blond,	yeux	bleus,	quelque	chose	de	slave,	et	en	tout	cas
d'européen	dans	ses	traits	et	sa	morphologie,	mais	une	démarche	et	une	attitude	naturelle	qui	dénotaient
le	Nord-Américain.	À	l'aise	dans	l'espace.	Quelque	chose	comme	une	relation	animale	avec	le	plus	simple
mouvement.	Tellement	à	l'aise	que	lorsqu'il	se	déplaça	jusqu'à	la	fenêtre	pour	y	relever	les	stores,	puis
vers	la	bibliothèque	pour	y	ranger	deux	ou	trois	livres,	Toorop	sut	qu'il	s'agissait	du	locataire	des	lieux,	du
locataire	habituel	de	cette	chambre.
L'homme	ne	dit	rien.	Il	prit	une	chaise,	s'y	posa	et	observa	Toorop	qui	reprenait	tout	juste	pied	dans	le
monde	des	vivants.
Toorop	tourna	la	tête	dans	sa	direction	et	le	détailla	à	son	tour.
Un	tatouage	en	forme	de	puce	électronique	était	tatoué	sur	le	haut	de	son	crâne,	dans	une	découpe	de	la
chevelure.	Une	sorte	de	hacker.	Un	Américain	aux	origines	slaves.	Ça	ne	pouvait	être	que	la	mafia	russe.
Il	se	dit	que	c'était	presque	une	chance,	sauf	s'il	s'agissait	d'une	branche	concurrente	de	celle	du	tandem
transnational	Kotcheff-Gorsky,	il	était	chez	son	employeur.	Ses	concurrents	ne
379
i
l'auraient	certainement	pas	soigné	avec	autant	d'attention,	auraient-ils	voulu	seulement	le	garder	en	vie
pour	l'interroger...
-	Comment	vous	avez	fait	pour	me	trouver?	Qu'est-il	arrivé	au	docteur	Newton?
Avez-vous	des	nouvelles	de	notre	employeur	commun?
Sa	langue,	serpillière	de	croûtes	et	de	crasse	lavant	une	pissotière	asséchée.
Sa	voix,	méconnaissable	à	ses	propres	oreilles.	L'haleine	fétide	qui	avait	accompagné	le	souffle.	Toorop	en
avait	froncé	les	narines.
L'hormne	l'avait	observé	sans	répondre,	puis	un	sourire	énigmatique	avait	retroussé	ses	babines.
-	Nous	n'avons	aucun	employeur	commun,	jusqu'à	preuve	du	contraire.	Mais	il	se	pourrait	en	effet	que	ça
change	dans	les	jours	à	venir.
Toorop	avait	haussé	les	sourcils.	Il	comprenait	confusément	qu'il	s'était	planté.	Il	n'était	pas	chez	la	mafia
russe.	Il	n'était	pas	chez	ses	employeurs,	mais	le	mec	prétendait	que	ça	allait	changer...
-	Je	donne	ma	langue	au	chat.	Attendez,	vous	êtes	Roger	Rabbitt	déguisé	en	humain	et	moi	je	suis	un
évadé	de	ToonVille	.9
Le	mec	se	marra,	avec	parcimonie.
-	Je	n'ai	pas	le	temps	présentement	de	tout	vous	expliquer,	je	vais	vérifier	votre	motricité,	et	si	vous
pouvez	marcher,	je	vais	vous	conduire	dans	un	lieu	où	on	procédera	à	votre	interrogatoire.	Et	si	tout	se
passe	bien,	vous	pourrez	en	savoir	plus.
Toorop	savait	très	bien	qu'il	n'avait	pas	le	choix.
Le	mec	lui	fit	passer	une	batterie	de	tests.
-	Ici,	les	gens	m'appellent	Vax.
Toorop	n'avait	rien	répondu.-	Nous	avons	dû	remplacer	votre	main.	Sauf	votre	pouce	qui	a	été	partiellement	sauvé.	Et	vos	brûlures
sont	en	voie	de	guérison,	la	greffe	de	derme	a	bien	marché.	Dans	quinze	jours	il	n'y	paraîtra	presque	plus
rien.	D'ici	là	vous	essaierez	de	ne	pas	vous	frotter	le	dos	à	la	paille	de	fer.
-	Je	n'accepte	ce	genre	de	pratiques	qu'avec	une	nymphette	vêtue	de	cuir	noir,	avait	répondu	Toorop,
d'une	voix	plus	rauque	que	si	ladite	paille	de	fer	lui	avait	limé	l'oesophage.
380
-	Mon	interdiction	médicale	recouvrait	ce	genre	de	perversions,	rétorqua	l'air	de	rien	le	grand	type
chauve.
Toorop	se	redressa	sur	son	lit.	Il	ne	se	sentait	pas	vraiment	dans	une	forme	olympique	lorsqu'il	s'agit	de
se	mettre	debout.	Le	mec	vint	vers	lui	pour	le	soutenir	et	l'aider	à	faire	quelques	mètres.	Toorop	n'eut	ni
le	réflexe,	ni	l'outrecuidance,	de	refuser	son	geste.
En	sortant	de	la	chambre,	Toorop	put	commencer	à	se	faire	une	idée	des	lieux,	un	grand	loft,	comme	deux
ou	trois	appartements	réunis,	et	aux	cloisons	abattues.
Des	bonsaïs,	des	plantes	vertes	à	profusion	et	un	immense	tunnel	de	verre	à	l'intérieur	duquel	un	petit
écosystème	équatorial	avait	été	reconstitué.	Deux	gigantesques	serpents	noirs	y	évoluaient	avec	une
somptuosité	d'arabesques.
-	Le	vivarium.	ShelIC	et	Allait	y	élèvent	toutes	sortes	de	bestioles.	Et	surtout	leurs	deux	anacondas	clonés.
Le	tunnel	de	verre	courait	sous	les	fenêtres	du	côté	ouest.	Au	loin	il	apercevait	la	tour	penchée	du	Parc
olympique,	une	carte	sommaire	se	dessina	dans	sa	tête.
Nom	de	Dieu.
Toorop	s'était	dirigé,	automate	sous	Valium,	vers	les	vastes	baies	vitrées	qui	donnaient	sur	la	ville	en
contrebas.	Il	pouvait	voir	le	boulevard	Saint-Laurent,	tout	en	bas,	croisant	Ontario.
C'était	l'immeuble	au	coin	duquel	il	avait	rencontré	le	fantôme	d'Ari	pour	la	toute	première	fois.
Assimiler	où	il	se	trouvait	lui	prit	des	journées	entières.	Et	encore,	il	savait	qu'il	ne	faisait	qu'effleurer	les
véritables	dimensions	du	lieu.	Quant	à	sa	véritable	nature,	elle	entrait	en	résistance	avec	ses	conceptions
les	plus	avancées	en	matière	d'espace	habitable,	et	autant	ne	pas	parler	de	mode	de	vie.
L'appartement	où	Vax	le	conduisit	se	trouvait	au	dernier	étage.
Un	loft	à	peine	moins	grand	qu'un	terrain	de	football,	et	recouvert	d'un	épais	manteau	végétal;	une
canopée	de	lianes	et	de	plantes	grimpantes	créait	une	voûte	verte	aux	arabesques	fuligineuses	au-dessus
de	lui.	Toorop	marchait	sur	une	étrange	matière	synthétique	dans	laquelle	l'humus	et	le	gazon	naturels
381
prenaient	vie,	les	montants	des	fenêtres	et	les	murs	étaient	littéralement	tapissés	d'un	biotope	complet,
comprenant	lichens	et	champignons.	Ça	n'empêchait	pas	la	pièce	d'être	encombrée	de	machines,	des
ordinateurs,	des	synthétiseurs,	une	polyphonie	étrange	nimbait	l'espace.
Son	cerveau	enregistrait	les	données	comme	un	vulgaire	Fujitsu	de	poche,	alors	qu'un	bulbe	émotionnel
envoyait	un	constant	mélange	d'anxiété	et	de	curiosité,	cette	délicate	angoisse	que	procure	l'inconnu.
Trois	hommes	et	trois	femmes,	disons	plutôt	trois	filles,	s'étaient	progressivement	détachés	du	décor.
Disques-ventouses	noirs	collés	sur	toute	la	surface	du	crâne,	branchés	via	un	faisceau	de	fibres	optiques	à
divers	appareils	interconnectés	entre	humains	et	silicium.
Sur	le	moment	leur	image	fut	comme	brouillée	par	une	saturation	d'informations.
Il	était	difficile	de	faire	la	part	des	choses	entre	les	matériaux	qu'ils	portaient	et	leur	propre	corps.	Des
costumes	biosim	militaires,	copiant	le	mimétisme	naturel	de	certains	animaux.	Des	holotatouages	en
doubles	serpents	ondulaient	en	danses	ultraviolettes	sur	leurs	bras,	et	autour	du	nombril	pour	les
gonzesses.	D'antiques	microprocesseurs	du	siècle	dernier	greffés	au	gras	de	l'épaule	sur	une	membrane
biocompatible	formaient	un	carré	couleur	chair	à	l'apparence	lisse	du	plastique	des	poupées	Barbie.	Une
protubérance	anthracite	plantée	dans	la	nuque,	ça	émettait	un	bruit	digital,	et	des	diodes	lumineuses	y
clignotaient.	Ils	formèrent	un	cercle	autour	de	lui.
Ce	qui	vint	se	planter	sous	ses	narines	pour	le	toiser	était	un	petit	bout	de	jeune	femme	de	type	latino-
américain,	aux	yeux	recouverts	d'interfaces	optiques	d'un	noir	étincelant,	hypnotique,	et	qui	arborait	une
coupe	de	cheveux	consistant	en	dizaines	de	petites	tresses	teintées	couleur	chrome,	et	rigides	comme	des
antennes,	un	minuscule	microcomposant	en	piercing	à	la	place	du	troisième	oeil,	et	le	double	serpenttatoué	en	UV	sur	une	joue.
Elle	détailla	Toorop	sous	tous	les	angles.
Puis,	s'adressant	au	groupe,	en	français	mais	avec	un	fort	accent	indéfinissable,	et	une	sorte	de	codage
numérique	filtrant	sa	voix:	382
-	Je	ne	sais	vraiment	pas	pourquoi	les	Sherpas	et	les	EarthQuakers	envisagent	sérieusement	qu'il	soit
l'élément	que	nous	cherchons.
Toorop	entendit	un	méchant	pouffement	de	rire	derrière	lui.
-	Lotus...	Ces	pauvres	Indiens	sont	des	naïfs.	On	ne	peut	faire	confiance	à	ce	genre	de	racaille,	ils	ne
bossent	que	pour	l'argent..
Toorop	ne	saisissait	pas	tout,	mais	il	comprenait	qu'il	était	le	sujet	central	de	cette	petite	conversation.
-	Les	Sherpas	ont	demandé	à	ce	qu'il	soit	traité	avec	égard	et	vous	n'avez	pas	respecté	cette	clause	du
contrat,	merde,	Spectrum,	à	chaque	fois	vous	me	foutez	en	pétard.	Vous	avez	de	la	chance	qu'ils	soient	au
beau	milieu	de	l'océan,	ils	n'auraient	pas	apprécié,	croyez-moi.
-	Qu'est-ce	que	vous	racontez?
-	ShelIC	et	Altaïr	m'ont	raconté	pour	la	main,	vous	auriez	pu	la	sauver	en	partie,	mais	elles	prétendent
que	ça	vous	amusait	de	tenter	une	expérience	avec	un	de	vos	nouveaux	modèles.
-	J'ai	fait	ce	que	j'ai	pu.	Et	cette	main	est	bien	supérieure	à	la	version	précédente	dont	monsieur	était
pourvu.	Et	je	vous	rappelle	que	monsieur	bosse	pour	ces	crétins	de	mystiques	sectaires	et	les	gangsters
russes	qu'ils	ont	embauchés,	c'est	eux,	il	me	semble,	qui	procédent	à	des	expériences.
Toorop	nota	que	le	type	parlait	avec	un	accent	français	pure	souche.	Il	n'aimait	pas	trop	le	descriptif	que
le	frenchy	venait	de	tracer	de	lui,	il	appréciait	peu	le	fait	que	le	mec	ait	sacrifié	sa	main	pour	le	plaisir,	il
se	dit	qu'il	le	lui	rappellerait	le	jour	venu,	mais	il	n'était	pas	vraiment	en	position	de	polémiquer.
La	fille	que	Spectrum	avait	appelée	Lotus	s'était	de	nouveau	focalisée	sur	Toorop.
-	Nous	avons	un	térabit	d'infos	à	vous	demander,	monsieur	Toorop,	vous	pensez	bien.	Et	nous	allons
prendre	le	temps	nécessaire.	Nous	avons	tout	le	temps	du	monde,	n'est-ce	pas?
Elle	avait	dit	ça	en	prenant	une	drôle	de	petite	pose	songeuse	et	dubitative	devant	cette	vieille	carcasse
définitivement	obsolète.
Une	carcasse	qui	pour	l'heure	s'occupait	de	résoudre	quelques	équations	fondamentales,	du	genre
survivre	aux	prochaines
383
heures,	se	demander	comment	sa	véritable	ID	avait	pu	être	grillée	aussi	facilement,	quand	il	aurait	droit	à
son	premier	verre	d'eau,	et	tout	un	tas	d'autres	questions	métaphysiques	absolues	du	même	acabit.
Toorop	aperçut	deux	robots,	se	mouvant	chacun	à	un	bout	de	l'espèce	de	biosphère	miniature.	Il	reconnut
des	robots	domestiques	Honda,	mais	leur	constitution	avait	été	passablement	transformée,	on	leur	avait
adjoint	des	objets	récupérés	dans	les	décharges	afin	de	les	doter	de	traits	bizarrement
anthropomorphiques,	têtes	de	mannequins	de	vitrine	aux	yeux	évidés	et	remplacés	par	des	organes
électroniques;	l'un	d'entre	eux	était	affublé	de	bas	résilles	et	d'autres	accessoires	de	sex-shop,	il	se
maquillait,	devant	une	coiffeuse	victorienne,	avec	des	gestes	d*	une	humanité	telle	que	Toorop	en	fut
comme	gelé	sur	place.
Un	robot	homosexuel.	Quelqu'un	était	parvenu	à	reprogrammer	ce	Honda	Andromotor	en	une	espèce
d'être	évanescent,	fémindide,	narcissique	et	d'une	authenticité	glaçante.
L'autre	robot,	emmailloté	dans	un	kimono,	effectuait	une	cadence	bien	réglée	de	mouvements
traditionnels	tai-chi.
Pour	le	coup	ça	lui	parut	presque	banal.
-	Nous	sommes	la	10	Ontario	Cyborg	Society,	avait	répondu	la	fille	à	sa	première	question	muette.
À	la	deuxième,	elle	avait	dit:
-	Nous	attendons	de	vous	que	vous	trahissiez	vos	anciens	employeurs,	monsieur	Toorop.	Nous	attendons
de	vous	que	vous	nous	aidiez	à	localiser	Marie	Zorn.Puis,	sans	qu'il	ait	le	temps	de	rétorquer	quoi	que	ce	soit,	elle	avait	ajouté:
-	Il	va	sans	dire	que	le	moindre	refus	de	votre	part	entraînerait	un	recyclage	immédiat	et	radical	de	vos
constituants	organiques.
Toorop	avait	parfaitement	saisi	de	quoi	il	s'agissait.	Il	avait	médité	quelques	instants	sur	le	caractère
durable	des	choses	humaines,	et	particulièrement	des	serments	de	loyauté.	Le	robot	Honda	homosexuel
contemplait	sa	silhouette	dans	le	miroir	avec	une	pose	étudiée,	son	congénère	accomplissait	un	kata
compliqué	dans	le	fond	de	la	pièce.	Toorop	avait	fermé	les	yeux
384
quelques	instants.	C'était	trop	dingue,	ça.	Personne	ne	le	croirait,	plus	tard,	au	moment	d'échanger	ses
souvenirs	de	guerre	avec	d'autres	vétérans	au	coin	d'un	bar.
Il	avait	ouvert	les	yeux	sur	la	jeune	femme	aux	cheveux	chrome,	avant	de	lâcher,	pince-sans-rire:
-	Il	est	inutile,	j'imagine,	d'envisager	la	moindre	négociation	salariale	?
En	les	observant	de	près,	Toorop	put	commencer	à	engranger	des	tonnes	de	petits	détails.	Il	put
discerner	comme	un	réseau	de	fibres	optiques	qui	cavalait	sous	leur	peau,	à	hauteur	des	poignets,	des
tempes,	des	avant-bras,	au	bout	des	doigts,	ça	miroitait	fugitivement	sous	la	lumière	quand	ils	se
mouvaient.
Lorsqu'ils	se	branchaient	à	leurs	consoles	noires,	la	protubérance	occipitale	émettait	un	bruissement
digital	continu.	Toorop	se	rappelait	avoir	vu	ce	genre	de	trucs	en	photo	dans	les	numéros	de	Scientific
American	ou	d'Aviation	Weekly	chez	Newton,	des	interfaces	neurophysiques,	une	technologie
expérimentale	qui	permettait	aux	pilotes	d'essai	de	l'Air	Force	de	contrôler	leur	appareil	par	la	pensée,
disons	par	une	liste	de	mots	clés.
La	fille	et	le	dénommé	Vax	lui	demandèrent	son	emploi	du	temps	depuis	sa	première	rencontre	avec
Marie,	heure	par	heure.	C'étaient	des	sérieux,	question	interrogatoire.	Toorop	lâcha	le	gros	du	morceau,
visiblement	les	10	Ontario	Cyborgs	en	connaissaient	déjà	une	bonne	part.
Ça	dura	des	heures.	Le	conflit	du	Turkestan	oriental,	le	labo	au	Kazakhstan,	le	colonel	du	GRU,	la	mafia
sibérienne,	l'Église	noélite,	il	donna	tout,	sans	le	moindre	remords.	Il	occulta	quelques	noms	propres
dangereux,	comme	Gorsky,	Romanenko,	il	laissa	dans	le	flou	le	genre	de	biotechnologies	illégales	que
Marie	transportait,	mais	il	livra	une	belle	vue	panoramique.	Dans	son	jargon,	on	appelait	ça	une	trahison.
Il	en	profita	pour	donner	une	version	de	l'histoire	qui	arrange	ses	bidons,	oui,	il	était	un	agent
occasionnel	de	la	sécurité	militaire	russe,	oui,	ils	infiltraient	le	programme	mafieux	afin	de	pouvoir
réduire	à	néant	toute	la	filière.
Mais	quand	la	fille	s'obstina	à	lui	demander	ce	qu'ils	avaient	fait	de	Marie,	Toorop	finit	par	s'énerver
légèrement.
385
-	Dans	quel	putain	de	novlangue	faut	que	je	vous	dise	ça?	Marie	s'est	barrée	sans	demander	son	reste
dans	le	chaos	général,	je	ne	sais	pas,	nous	ne	savons	pas,	personne	ne	sait	où	elle	peut	bien	se	trouver.
La	fille	parut	contrariée	par	l'information.	Et	Toorop	aussi	l'était.	La	connaissance	de	l'éventuelle	cachette
de	Marie	Zorn	était	bien	la	seule	chose	qu'il	avait	à	monnayer	contre	sa	propre	vie.
Mais	il	ne	savait	pas,	non.	Ils	devinaient	les	jeunes	Cyborgs	intelligents	et	pas	nés	de	la	dernière	pluie,	il
valait	mieux	jouer	franc-jeu	avec	eux.	C'est-à-
dire	mentir	avec	habileté,	ce	qui	comme	Sun	Tzu	le	rappelait,	était	tout	bonnement	l'art	de	la	stratégie.
Ce	type	de	stratégie	comportait	sa	part	de	risques,	c'était	entendu,	mais	le	type	qui	saute	dans	une	benne
à	ordures	pour	échapper	à	l'incendie	ne	se	soucie	en	général	pas	trop	d'y	tacher	son	costume.
Et	ça,	même	Sun	Tzu	en	aurait	convenu.
On	lui	donna	à	boire,	de	la	Montclair	en	petite	bouteille	d'un	litre.	Il	en	avala	plus	de	la	moitié	d'une	seule
traite.
Toorop	n'en	menait	pas	large,	mais	il	lui	fallait	connaîÎtre	un	petit	détail	primordial	avant	d'opter	pour
une	des	alternatives	les	plus	cruciales	de	son	existence.
-	Comment	avez-vous	fait	pour	nous	repérer?
Lotus	l'avait	froidement	regardé.-	Vous	déconnez?	elle	avait	dit.
-	Comment	ça,	je	déconne?
-	Vous	n'avez	pas	l'air	d'être	au	courant...	C'est	bizarre.	Je	me	demande	même	si	vous	êtes	au	courant	de
quoi	que	ce	soit.
-	Au	courant	de	quoi,	par	exemple?
La	fille	laissa	éclater	un	petit	rire.	Qu'elle	figea	sur	une	expression	indéfinissable.
-	Au	courant.	Vous	ignorez	donc	dans	quoi	vous	avez	mis	les	pieds	?
Toorop	devait	l'admettre.
Vax	mit	les	points	sur	les	i.
-	Ce	que	nous	savons,	nous	le	tenons	de	Newton.	Nous	avons	386
espionné	ses	communications	pendant	des	jours,	ce	type	est	une	véritable	mine	de	renseignements.
Toorop	embraya	sur	l'opportunité	ainsi	offerte.	Il	acheva	au	préalable	la	bouteille	de	flotte.
-	Comment	l'avez-vous	grillé?
-	Newton	nous	a	conduits	jusqu'à	vous,	vous	et	votre	équipe,	et	Marie	Zorn.	Mais	quand	nous	avons	pu
établir	le	contact	visuel,	votre	rue	était	déjà	surveillée	par	tout	un	tas	de	gens.	Nous	en	avons	identifié
quelques-uns	et	nous	avons	pu	remonter	jusqu'à	une	secte	concurrente	de	celle	pour	laquelle	vous
travaillez.
Nous	avons	décidé	d'attendre	le	moment	opportun	pour	agir.	Qui	est	arrivé	bien	plus	vite	que	prévu.
Deux	réseaux	criminels	concurrents	s'affrontaient	pour	la	capture	de	Marie,	comprenant	chacun	une
organisation	sectaire,	des	mafias	diverses,	russes,	hispanos,	chinoises,	japonaises,	nordaméricaines,	tout
le	bordel.	Le	premier	c'était	celui	où	il	officiait,	avec	les	gangsters	russes,	et	les	Hell's	Angels,	pour	le
compte	des	noélites.
Le	second	réseau,	d'après	les	dires	des	10	Ontario	Cyborgs,	gravitait	autour	de	l'Eglise	de	logologie	-un
schisme	des	scientologues	-,	des	Rock-Machines	et	du	Wah	Ching	Gang,	une	armée	de	youngsters	basée	à
Toronto	et	affiliée	à	la	HipSing	Tong	de	New	York.
-	Nous,	nous	ne	travaillons	pour	personne,	disait	Lotus,	sinon	pour	l'accomplissement	du	processus.
Plus	tard,	on	lui	offrit	de	la	bière	et	une	mixture	végétale	qui	s'avéra	comestible.	Puis	le	dénommé	Unix	se
posta	dans	le	fond	de	la	pièce	près	d'un	empilement	de	machines;	Toorop	l'avait	vu	connecter	sa
protubérance	occipitale	à	un	ordinateur.
Lotus	avait	émis	un	faible	sourire.
-	Unix	est	musicien.	Le	fichier	midi	c'est	sa	drogue.
Une	ondulation	sonore	articulée	sur	une	pulsation	d'infrabasses	enroula	ses	volutes	invisibles	tout	autour
d'eux.	Ça	semblait	provenir	de	tous	côtés,	de	partout	dans	l'espace.
-	Il	compose	la	dernière	partie	de	Private	Biology,	son	prochain	album,	il	sera	disponible	sur	le	réseau
dans	quelques	jours.
Toorop	jeta	un	coup	doeil	presque	désabusé	au	décor	de	387
1	1:
science-fiction	autour	de	lui.	Il	fallait	qu'il	s'y	fasse.	On	était	au	xxie	siècle.
À	sa	demande,	Lotus	consentit	à	lui	donner	quelques	explications	générales:	les	interfaces	biophysiques
leur	permettaient	de	se	connecter	directement	à	n'importe	quel	système	d'information.	Grâce	à	elles	et
aux	neurotransmetteurs	artificiels	qu'elles	généraient	dans	le	cerveau,	on	pouvait	vivre	de	l'intérieur
l'exploration	de	Titan	par	une	sonde-robot	nippo-américaine,	on	fusait	avec	le	missile	de	croisière
jusqu'au	bunker	ennemi,	on	se	branchait	sur	l'implant	optique	d'un	garde	du	corps	du	président	des
États-Unis,	ou	de	la	Fédération	de	Russie,	on	pilotait	des	logiciels	de	création	sonore,	visuelle,	ou	les
deux,	on	pouvait	même	partager	ce	genre	d'expériences	à	plusieurs,	c'était	hypercool.
La	10	Ontario	Cyborg	Society	était	née	sept	ans	auparavant,	lorsque	les	différents	résidents	de
l'immeuble	parvinrent	à	l'acquérir	dans	sa	totalité	et	à	le	sauver	de	la	destruction.	Ils	étaient	déjàparvenus	à	l'époque	à	en	faire	une	sorte	de	vaste	coopérative	techno-artistique.	Sous	l'influence	de
quelquesuns,	et	de	ceux	qu'elle	appelait	les	"	Sherpas	",	il	fut	convenu	de	faire	du	10
Ontario	le	premier	Territoire	Post-Humain	Autonome.
Grâce	à	des	technologies	désormais	disponibles	il	était	possible	de	considérer	son	propre	corps	comme
un	laboratoire	d'expérimentations	biocybemétiques.	Mieux	que	cela,	la	philosophie	cyborg	considérait	la
chair	et	le	silicium	comme	les	deux	pôles	d'un	nouveau	tao.
-	Les	différences	conceptuelles	entre	organique	et	artificiel,	entre	vivant	et	machine	s'effacent	dès	lors
qu'on	expérimente	la	voie	de	leur	mise	en	réseau,	avait-elle	dit,	une	expression	intense	sur	le	visage.
-	Qui	sont	les	Sherpas?	avait	doucement	demandé	Toorop,	l'air	de	rien.
La	fille	avait	ouvert	un	sourire.
-	Je	suis	désolée,	leur	identité	doit	rester	confidentielle	pour	le	moment.	Mais	puisque	les	EarthQuakers
semblent	admettre	votre	participation	au	processus,	ils	sont	en	route	pour	vous	rencontrer.
388
Toorop	ne	pigeait	rien.
-	OK.	Qui	sont	les	EarthOuakers?	Et	quel	processus?
La	fille	l'observa	un	petit	moment	sans	rien	dire,	puis	poussa	un	bref	soupir.
Toorop	réprima	un	sourire.	Elle	apprenait	tout	juste	à	le	connaître.
D'après	ce	que	Lotus	daigna	lui	expliquer,	la	"	CyborgNation	"	fédérait	plusieurs	groupes	qui	se
retrouvèrent	au	10	Ontario	par	le	jeu	de	l'histoire	et	du	hasard.	Les	premiers,	au	tournant	du	siècle,
furent	ceux	qui	allaient	former	plus	tard	la	10	Ontario	Cyborg	Society.	Elle,	Vax,	Spectrum,	ShelIC,	Unix,
Altaïr	et	quelques	autres	qu'il	avait	aperçus.	Ensuite,	par	l'intermédiaire	de	certains	d'entre	eux,	la	gang
s'était	pluggée	avec	d'autres	éléments,	les	Sherpas	et	les	EarthQuakers	d'abord,	puis	depuis	peu	avec	les
Cosmic	Dragons.
Elle	lui	brossa	un	tableau	général	mais	précis	de	cette	complexe	organisation.
La	micro-triade	des	Cosmic	Dragons	provenait	d'une	dissidence	des	Ghost-Shadows,	des	youngsters	au
service	de	la	très	puissante	On-Leong	Tong	de	San	Francisco.
Les	Cosmic	Dragons	avaient	trouvé	refuge	au	10	Ontario	par	l'intermédiaire	de	Spectrum,	un	Français
qui	avait	vécu	à	Hong	Kong	toute	son	enfance,	et	qui	connaissait	l'un	d'entre	eux.	Les	Cosmic	Dragons
étaient	entre	autres	des	as	du	banditisme	électronique;	d'après	Lotus	ce	sont	eux	qui	disséminèrent	les
techniques	de	hacking	les	plus	pointues	au	sein	de	la	communauté	des	résidents	du	10	Ontario.	Les
EarthQuakers	diffusaient	leurs	connaissances	sur	l'écosystème	et	la	biochimie	des	hallucinogènes.	La
Cyborg	Society	fournissait	les	ressources	technologiques	et	enseignait	l'interface	homme-machine.	En
fait,	disaitelle,	nous	nous	influençons	tous	les	uns	les	autres	en	permanence,	nous	appelons	ça
contamination	continue,	chacun	prend	chez	l'autre	ce	qui	l'intéresse	et	fabrique	son	identité	en	kit.
L'identité	n'est	qu'une	variable	provisoire.
D'après	ce	que	saisit	Toorop	au	fil	de	ses	premiers	jours	de	captivité,	les	Cosmic	Dragons	s'occupaient	de
la	sécurité	de	l'immeuble	tout	entier.
Au	dernier	étage	et	sur	le	toit	s'étendait	le	domaine	des	389
EarthOuakers,	des	cyberpunks	amérindiens	prophétisant	la	venue	des	Grands	Cataclysmes	et	qui
faisaient	pousser	de	la	marijuana	de	très	bonne	qualité	en	hydroponique	dans	les	couloirs	et	l'escalier	de
service.
La	10	Ontario	Cyborg	Society	était	disséminée	dans	le	reste	du	building.
Au	total,	une	petite	vingtaine	de	résidents	permanents	et	la	moitié	de	provisoires;	un	réseau	d'ordinateurs
reliait	tous	les	lofts	entre	eux,	et	une	intelligence	artificielle	dernière	génération	gérait	tout	ça,	comme	un
biotope	spécifique,	et	urbain.
L'immeuble	du	10	Ontario	était	réputé	depuis	longtemps	pour	la	puissance	de	son	système	de	chauffage,
on	disait	qu'il	n'était	pas	rare,	au	coeur	de	l'hiver,	que	ses	résidents	soient	dans	l'obligation	de	garder
leurs	fenêtres	ouvertes!	Comme	disait	Lotus,	cette	puissante	énergie	thermique	permettait	aux	biotopes
locaux	d'évoluer	dans	des	conditions	environnementales	de	type	tropical	ou	équatorial.
De	plus,	par	le	jeu	du	cadastre,	l'immeuble	était	relié	au	réseau	électrique	d'Hydro-Québec	quiapprovisionnait	un	certain	nombre	de	services	d'urgence	tout	proches,	caserne	de	pompiers,	hôpitaux;	un
des	plus	anciens	résidents	de	l'immeuble,	un	scrap-artist	dénommé	Valentin,	se	souvenait	que	le	10
Ontario	était	un	des	rarissimes	immeubles	du	secteur	ayant	résisté	au	black-out	de	l'hiver	98,	lors	des
fameuses	pluies	verglaçantes	de	janvier.	C'était	un	véritable	bunker.	C'est	ainsi	que	la	plupart	le
surnommaient.	Le	Bunker.
En	l'espace	de	quelques	jours	Toorop	finit	par	s'habituer	à	son	nouvel	univers.
Mieux,	il	lui	semblait	bien	qu'il	s'y	plaisait,	tout	compte	fait.
Néanmoins,	comme	il	le	fit	remarquer	à	plusieurs	reprises,	quel	rapport	tout	ce	beau	monde	avait	avec
Marie	Zorn?	La	fille	lui	avait	répondu	de	façon	sybilline	qu'elle	n'était	pas	en	mesure	de	lui	livrer	ces
informations,	mais	que	les	EarthQuakers	lui	donneraient	un	morceau	de	la	réponse	lorsqu'ils	valideraient
définitivement	sa	putain	de	"	participation	au	processus	".
Toorop	n'avait	aucune	idée	de	ce	dont	il	pouvait	s'agir,	mais	il	n'aimait	pas	l'idée	d'être	"	validé	"	par	des
pirates	informatiques	indiens.	Il	commença	à	échafauder	un	plan	d'évasion.
Il	n'était	plus	à	une	trahison	près.
390
35
Un	soir,	il	rencontra	Altair,	l'Eurasienne	de	Vancouver,	qui	finit	par	accepter	de	lui	servir	de	guide	et	lui
permit	d'assister	à	certains	des	rites	bizarres	qui	rythmaient	la	vie	dans	le	building.
Le	premier	des	rituels	auxquels	il	assista	se	déroula	dans	un	des	étages	centraux,	réservés	aux	"	modules
d'habitation	et	de	services	locaux	",	en	gros	les	appartements	et	les	micro-entreprises	qui	s'y
développaient.	Un	de	ces	modules	appartenait	à	un	solide	Chinois,	maître	tatoueur.	Les	murs	étaient
tapissés	de	photolasers	de	ses	productions,	il	y	en	avait	des	centaines.
L'homme,	un	certain	M.	Wang,	était	pour	l'heure	en	train	de	s'occuper	de	l'épaule	d'une	jolie	minette	de
seize	ans	à	peine.	Toorop	put	constater	à	quel	point	les	techniques	les	plus	traditionnelles	étaient	en	train
de	s'adapter,	elles	aussi,	aux	mutations	en	cours.
En	vingt	ans	de	carrière,	Toorop	était	passé	par	l'obligatoire	initiation	du	guerrier,	qui	consiste
généralement	à	se	faire	graver	sur	le	corps	des	conneries	dont	un	mauvais	taulard	ne	voudrait	pas.
Toorop	avait	été	circonspect	lors	de	ses	choix,	ce	genre	de	conneries,	on	les	porte	généralement	jusqu'au
tombeau.	Il	voulait	être	présentable	quand	il	comparaîtrait,	nu,	devant	le	Juge	Suprême.	Il	portait	un	petit
yin-yang	sur	l'épaule	gauche,	alors	qu'il	n'était	ni	taffiste	ni	bouddhiste,	un	croissant	et	une	étoile	sur
l'autre,	alors	qu'il	n'était	pas	musulman,	une	croix	ansée	à	la	croate	sur	un	avant-bras,	alors	qu'il	n'était
pas	catholique,	et	pour	finir,	une	petite	statue	de	la	Liberté	armée	d'une	Kalachnikov	près	du	coeur,	afin
d'éviter	toute	confusion	possible.	Tout	ça	avait	été	exécuté	avec	les	moyens	du	bord	habituels	dans	une
guerre,	c'était	une	veine	que	ça	n'ait	pas	provoqué	de	gangrène.
Ici,	tout	était	aseptisé	comme	dans	une	salle	blanche	pour	microprocesseurs.	À
la	différence	de	tous	les	autres	étages	il
391
régnait	dans	cette	partie	de	l'immeuble	un	froid	presque	glacial.	Toorop	constata	que	de	la	buée
s'échappait	par	leurs	bouches,	à	tous,	dans	cette	pièce.
La	fille	était	allongée	dans	un	fauteuil	de	dentiste,	sur	son	pubis	dénudé	venait	s'appuyer	comme	la
mâchoire	d'un	gros	insecte	de	métal,	surplombée	d'une	sorte	de	tête	de	machine	à	coudre,	elle-même
reliée	à	un	long	bras	articulé	branché	à	un	ordinateur.	Sur	l'écran	de	l'ordinateur	Toorop	put	voir
l'enchevêtrement	d'un	composant	logique	vu	au	microscope.
M.	Wang	manipulait	son	ordinateur	d'une	main,	avec	une	télécommande	greffée	au	bout	d'un	gant
spécial.	Son	oeil	était	plaqué	à	un	long	tube	blanc	et	flexible	fixé	sur	la	tête	de	machine	à	coudre.	Sa
bouche	émettait	d'évanescentes	volutes	de	buée.	Un	bruissement	digital	se	faisait	à	peine	entendre,	la
grosse	mâchoire	carrée	fixée	sur	l'épaule	de	la	fille	émettait	des	pulsations	vert-rouge	en	alternance	sur
un	réseau	de	diodes,	elle	vibrait	doucement,	comme	un	appendice	organique.
Altaïr	lui	expliqua	que	Fortrane	-	c'était	le	nom	de	la	fille	-se	faisait	implanter	direct	la	microlithographie
d'une	grosse	puce	Intel	des	années	quatrevingt-dix,	les	tatouages	initiatiques	de	la	Cyborg	Nation	étaient
réalisés	grâce	à	cette	machine	fabriquée	sur	place	avec	diverses	technologies	de	récupération.
-	Faudra	que	vous	y	passiez	un	jour,	monsieur	Toorop,	lâcha-t-elle	avec	un	petit	rire.-	En	ce	qui	me	concerne,je	ne	vois	malheureusement	qu'une	seule	chose	qui	pourrait	convenir	à	la
situation	présente.
Toorop	avait	agité	sa	main	bionique,	elle	commençait	tout	juste	à	être	apprivoisée,	il	pouvait	ouvrir	et
fermer	des	portes,	ou	des	livres.
-	Et	c'est	quoi?
-	Appareil	momentanément	hors	service.	Ou:	veuillez	nous	excuser	de	la	grève	d'une	certaine	catégorie
de	notre	personnel.
Toorop	avait	rapidement	compris	que	plus	il	en	saurait	sur	sa	main	artificielle,	plus	vite	il	saurait
comment	en	tirer	parti.
Il	s'agissait	d'une	structure	hybride,	seules	la	majeure	partie	du	pouce,	rafistolée	avec	une	chirurgie
traditionnelle,	et	la	première	phalange	de	l'index	et	du	majeur	avaient	pu	être	conser-392
vées	à	peu	près	en	l'état.	Le	reste	était	constitué	de	structures	composites,	alliage	de	métaux
métamorphiques	et	de	résine	biocompatible,	micro-fibre	optique,	buffers	au	silicium,	réseau	de	nano-
processeurs	et	greffes	de	cellules	élevées	en	cuve	pour	recouvrir	tout	ça	d'une	couche	de	chair.	Il	se
souvint	d'avoir	vu	un	jour	une	main	de	ce	genre	sur	une	photographie,	à	côté	d'un	article	narrant	les
méfaits	d'un	serial	killer	russe,	alors	qu'il	fuyait	la	Kirghizie	orientale,	en	route	vers	son	destin.	Par	une
drôle	de	réplication	magique	elle	se	retrouvait	maintenant	au	bout	de	son	bras,	à	l'autre	bout	du	monde.
La	chair	artificielle	était	translucide,	une	dépigmentation	normale	à	ce	stade	d'évolution,	avait	dit
Spectrum,	elle	prendrait	figure	avec	le	temps.	En	attendant	elle	laissait	entrevoir	la	précieuse	et	délicate
architecture	de	composants	avec	lesquels	il	allait	devoir	vivre.
L'autre	rituel	auquel	il	assista	le	laissa	avec	une	impression	de	déconvenue	et	de	fascination	entremêlées,
comme	si	tout	d'un	coup,	oui,	comme	si	tout	devenait	possible,	comme	si	un	désordre	nouveau	allait
s'emparer	définitivement	du	monde.
Lotus	et	Unix	étaient	les	spécialistes	locaux	de	la	reprogrammation	de	robots.
Unix	était	un	Italo-Américain	qui	avait	d'abord	travaillé	comme	programmeur	spécialisé	dans	les	équipes
d'intervention	sur	sites	nucléaires,	ensuite,	dans	les	années	quatre-vingt-dix,	il	s'était	acoquiné	avec	les
fêlés	du	Disaster	Research	Laboratory	1,	un	groupe	d'artistes	dirigé	par	un	dénommé	Pauline,	un	des
premiers	gars	à	s'être	fait	greffer	une	prothèse	bionique	de	sa	conception	à	l'époque.	Pauline	était	un	flyé
total,	ses	robots	étaient	reprogrammés	pour	s'autodétruire	ou	s'entre-tuer	dans	des	combats	de
gladiateurs	cybernétiques	qui	tournèrent	plusieurs	fois	à	l'authentique	catastrophe,	ce	qui,	on	pouvait	le
supposer,	était	une	des	finalités	de	l'entreprise.
Lotus	et	Unix	s'étaient	appuyés	sur	le	travail	de	pionnier	de	Pauline	et	du	Disaster	Research	Laboratory
en	essayant	d'aller	plus	loin.	Bien	plus	loin:	la	simulation	d'émotions	et	de	compor-1.	Le	Disaster
Research	Laboratory	est	un	classique	de	la	culture	cyberpunk.
393
tements	humains	complexes,	tels	que	la	sexualité	ou	l'esprit	de	résistance.
Narcisse,	le	robot	homosexuel,	et	Wu	Tak,	le	robot	kung-fu,	du	nom	d'un	des	Cinq	Tigres	de	Shaolin,
fondateurs	des	triades	en	l'an	de	grâce	1674	après	la	destruction	du	célèbre	monastère	par	l'armée
mandchoue,	étaient	les	clous	de	leur	collection.	Lotus	lui	expliquait	tout	ça	alors	qu'on	présentait
Narcisse	à	Narcisse	III	sa	réplique,	tout	juste	reprogrammé	par	les	soins	de	la	fille	et	du	rital.
-	Leurs	réseaux	neuronaux	sont	encore	rudimentaires,	disait	la	fille,	mais	nous	sommes	parvenus	à	ce
qu'ils	construisent	leurs	personnalités	de	façon	relativement	autonome,	l'homosexualité	est	une	variable
difficile	à	saisir	dans	le	sens	où	elle	semble	échapper	aux	déterminismes	habituels,	mais	précisément	les
déterminismes	auxquels	nous	nous	intéressons	ne	sont	pas	habituels.
Lotus	déblatérait	sans	discontinuer,	quoique	à	voix	basse.	À	l'autre	bout	de	la	pièce	Unix	achevait	les
présentations	d'usage	et	laissait	aussitôt	le	soin	aux	robots	de	poursuivre	la	conversation	et	de	s'occuper
de	vivre	leur	vie	de	machines	neuroprogrammées.
Puis	il	était	venu	les	rejoindre,	Voeil	intense,	plein	d'impatience	et	de	curiosité.
C'était	un	petit	bonhomme	court	sur	pattes,	d'une	bonne	trentaine	d'années,	grassouillet,	une	sorte	de
moine	barbichu,	diablotin	hédoniste	et	facétieux,	son	crâne	chauve	était	entièrement	recouvert	d'un
tatouage	représentant	un	circuit	logique	à	haute	densité.
-	Nous	sommes	déjà	parvenus	à	obtenir	des	relations	sexuelles	hétéros	entre	deux	robots,	mais	là	si	ça
marche,	on	aura	enfin	notre	preuve,	Lotus,	souffla-t-il,	tout	excité.Toorop	se	demanda	un	bref	instant	de	quelle	preuve	il	voulait	parler.
Mais	une	galaxie	de	questions	invraisemblables	se	formait	dans	sa	tête.
-	Je...	Nom	de	Dieu...	comment	des	robots	peuvent-ils	être...	sexués?	avait-il	craché,	incrédule.
Unix	avait	émis	un	petit	rire.
-	Les	robots	sont	des	êtres	vivants,	monsieur	Toorop.
394
Comme	pour	les	êtres	vivants,	il	suffit	pour	eux	de	disposer	des	prothèses	adéquates,	et	en	l'occurrence
ces	prothèses	c'est	justement	notre	truc,	ici.
Alors	on	leur	a	fourni	divers	plans,	et	avec	eux	on	a	sélectionné	ceux	qui	semblaient	les	plus	efficaces.	Il	y
a	trois	modèles	de	sexes	masculins	et	cinq	féminins.	Pour	le	moment.	Mais	on	n'a	pas	encore	testé	de
relation	homosexuelle...	Ce	sera	une	première	si	ça	marche.
Toorop	observa	un	moment	les	deux	Honda	travestis	discuter	au	fond	de	la*pièce,	des	bribes	de	voix
digitales	lui	parvenaient,	confuses.	A	ses	côtés,	Lotus	et	Unix	discutaient	à	bâtons	rompus,	ils	évoquaient
leur	projet	de	spectacle	cyberpornographique	prévu	pour	la	fin	de	l'année;	si	cette	opération	marchait,	ils
pourraient	présenter	un	show	complet,	Unix	était	en	ce	moment	même	en	train	d'achever	l'écriture	d'un
programme	spécifique	pour	un	robot	Hitachi,	afin	de	le	doter	de	quelques	perversions	connexes,
fétichisme,	voyeurisme,	sado-masochisme...
-	J'espère	que	mes	nouveaux	programmes	d'excitation	limbiques	seront	plus	performants	que	pour	l'autre
prototype,	disait-il	en	regardant	Lotus	d'un	oeil	lumineux	et	lubrique.
-	Quel	autre	prototype?	demanda	Toorop,	toujours	fasciné	par	les	deux	robots	homos	qui	semblaient	s'en
raconter	une	bien	bonne.
-	Narcisse	11,	répondit	Unix.	Il	a	pété	les	plombs	le	mois	dernier.	Il	s'est	suicidé.
-	Suicidé?!	lâcha	Toorop,	incrédule.
-	La	pulsion	de	vie	est	indissociable	de	la	pulsion	de	mort,	siffla	Lotus.	C'est	déjà	un	équilibre	très	délicat
à	trouver	dans	le	cadre	de	la	sexualité	humaine,	alors	imaginez	pour	ces	machines	encore
expérimentales.
Elle	répondit	d'une	voix	blanche	à	la	question	qu'il	n'osait	formuler.
-	Il	s'est	jeté	du	neuvième	étage.	Ce	n'était	plus	qu'un	mannequin	de	test-crash	quand	on	l'a	récupéré.
Toorop	ferma	les	yeux	un	instant.	Des	robots	homosexuels	qui	se	suicidaient	en	se	jetant	par	les
fenêtres...	Il	était	définitivement	hors	concours	pour	les	histoires	de	vétérans.
395
Plus	tard,	dans	la	nuit,	les	caméras	vidéo	qui	espionnaient	la	chambre	de	Narcisse	enregistrèrent	l'acte
tant	attendu.	Les	deux	robots	homos	se	livrèrent	à	ce	qu'il	fallait	bien	nommer	copulation.	C'était	si
bizarre,	si	étrange,	si	mystérieux,	et	si	pathétique,	que	cette	impression	paradoxale	qu'on	ressent
généralement	devant	les	cdfts	animaliers	l'avait	placé	dans	cet	état	trouble	où	le	rire	méchamment
humain	le	dispute	à	une	forme	de	tendresse	fascinée.
Plus	tard	encore	les	vidéos	furent	diffusées	sur	un	canal	crypté	de	l'immeuble,	accessible	aux	seuls	Homo
sapiens.	Puis	les	jeunes	Cyborgs	dotés	de	protubérances	neurophysiques	expérimentales	se	branchèrent
au	réseau	local,	et	sa	neuromatrice,	une	IA	nommée	Joe-Jane,	leur	"neurochargea"	l'expérience	vécue	des
robots	homosexuels.
-	Nous	expérimentons	tous	les	modes	d'incorporations	possibles,	lui	expliqua	Unix,	un	soir.	Nous	pouvons
devenir	une	chaîne	de	montage	de	robots	industriels	au	Japon,	ou	une	biosphère	numérique	dans	un
ordinateur	ici	même	ou	chez	un	allumé	de	Frisco	1	Un	dauphin	digital	reconstitué	au	MIT	ou	un	simple
protozoaire	numérisé	à	Carnegie	Mellon.	À	la	différence	de	ceux	qui	pensent	que
"	le	corps	est	obsolète	",	ou	qu'"	il	n'est	que	de	la	viande	",	pour	employer	les	expressions	consacrées,
l'intelligence	artificielle	consiste	précisément	à	inventer	de	nouveaux	types	d'incorporations.	Aucune
intelligence	ne	peut	se	passer	de	corps,	de	chair,	aucun	esprit	artificiel	ne	naîtra	d'une	simple	réplique
numérique,	dans	un	espace	purement	abstrait,	ce	vieux	rêve	idéaliste	pourri,	Hegel,	Platon,	toutes	ces
vieilles	biques!
Ce	soir-là,	Toorop	avait	fait	le	tour	des	interrogations	métaphysiques	disponibles,	il	avait	laissers'épanouir	une	belle	bulle	de	silence,	puis	sans	même	l'ombre	d'un	sourire	avait	laissé	échapper:
-	Expliquez-moi	quand	même	à	l'occasion	comment	une	paire	de	robots	tantouzes	va	nous	aider	à
retrouver	Marie.
Ça	n'avait	provoqué	qu'un	silence	glacial,	à	peine	réprobateur,	plutôt	indifférent.
Unix	et	Lotus	étaient	restés	dans	leur	loft.	Quand	Toorop	réin-396
tégra	sa	chambre,	il	dut	se	rendre	à	l'évidence.	Il	avait	une	sérieuse	gaule.	Ce	n'était	pas	tant	le	spectacle
cyberpornographique	qui	le	mettait	dans	cet	état,	que	la	simple	évocation	du	mot	sexe,	la	chaleur
tropicale	de	l'immeuble	et	la	présence	de	plus	en	plus	agréable	de	cette	gonzesse	latino-quelque	chose
aux	cheveux	chromés.
Fallait	se	résigner	à	l'habituelle	roue	de	secours	manuelle.	Sauf	qu'il	n'était	pas	habitué	avec	la	main
gauche.
Un	jour,	un	peu	avant	que	les	fameux	"	Sherpas	"	n'arrivent,	le	dénommé	Vax	s'était	pointé	avec	une	copie
laser	d'une	double	page	d'un	journal	anglophone	de	Colombie-Britannique.	La	photo	d'un	groupe
d'hommes	et	de	femmes	en	tenue	de	soirée	d'un	blanc	immaculé.	Du	champagne.	Par	citernes.	Et	la
maquette	d'une	sorte	de	gros	satellite.	THE	NEW	RESURRECTION	COSMIC	CHURCH	READY	TO
OUTER-SPACE	EVANGELI-
ZATION.
-	Joe-Jane	a	trouvé	ça	sur	le	réseau,	c'est	tout	frais	de	ce	matin.
Toorop	avait	lu	l'article,	puis	avait	adressé	un	regard	perplexe	à	l'informaticien.
Ce	qu'il	avait	compris	tenait	en	quelques	lignes.
Les	noélites	se	lançaient	dans	la	course	à	l'espace.	Un	gros	module	de	service	robotisé	dont	ils	avaient
assuré	le	financement	allait	être	tiré	dans	le	courant	du	mois	de	mars	de	l'année	prochaine,	et	initierait
un	vaste	programme	visant	à	doter	la	communauté	des	Vrais	Croyants	d'un	instrument	adapté	à	la	future
expansion	humaine	dans	l'espace,	et	en	particulier	sur	Mars.
-	Merde,	fit	Toorop,	ils	veulent	vraiment	envoyer	des	prêtres	dans	l'espace?
-	Le	Vatican	et	la	Conférence	des	Églises	épiscopales	y	songent	bien	de	leur	côté.	Et	qui	m'a	dit	que	Moon
et	la	scientologie	s'y	préparaient	également?	Il	parait	même	que	c'est	le	prochain	grand	business	spatial
après	le	tourisme	de	luxe.
-	Seigneur,	on	peut	pas	envoyer	un	signal	d'urgence	à	tous	ces	pauvres	extraterrestres?	Vous	imaginez	ça,
vous,	des	cardinaux	en	robe	pourpre	flottant	en	apesanteur	et	obligeant
397
les	habitants	d'Alpha	Centauri	à	apprendre	les	saints	catéchismes	?
-	C'est	vrai	que	les	considérations	vestimentaires	ne	plaident	pas	vraiment	en	leur	faveur,	mais	il	faut
envisager	avec	sérénité	que	les	Églises	sauront	dépasser	ces	petites	contingences	et	s'adapter	à	ce
nouvel	environnement.	Les	jésuites	sont	très	forts	pour	ça.	Ils	l'ont	fait	partout	où	la	Compagnie	de	Jésus
les	envoyait.
-	Au	moins	les	jésuites	étaient-ils	des	gens	de	haute	culture,	tandis	que	ces	crétins	new	age...
Vax	avait	émis	un	sourire	désespéré.
-	J'ai	malheureusement	bien	peur	que	ce	soit	tout	ce	que	notre	époque	soit	en	mesure	d'offrir	en	guise	de
religion.
-	Alors,	priez	pour	eux,	fit	Toorop.
Amen,	en	choeur,	et	ils	éclatèrent	de	rire	ensemble.
Un	soir,	c'était	juste	avant	que	les	EarthQuakers	ne	"	valident	"	sa	participation	au	"	processus	",	un	soir
particulièrement	chaud,	il	avait	demandé	à	Vax,	Lotus	et	ShelIC	qui	se	trouvaient	là	s'ils	verraient	un
inconvénient	à	ce	qu'il	dorme	à	la	belle	étoile,	sur	le	toit	recouvert	de	cette	jungle	tropicale	parsemée	de
cannabis	odorant	et	d'antennes	paraboliques	de	toutes	dimensions.	Il	avait	été	surpris	du	calme	naturel
avec	lequel	ils	avaient	accédé	à	sa	requête.
Toorop	s'était	dit	qu'il	était	parvenu	à	gagner	leur	confiance,	ce	serait	un	atout	de	taille	lorsqu'il	s'agiraitde	mettre	les	voiles.
Il	faut	dire	que	les	hasards	de	l'histoire	et	de	la	géographie	avaient	offert	à	Toorop	l'opportunité	de
resserrer	les	liens	avec	Lotus.	La	fille	avait	des	origines	vénézuéliennes	par	sa	mère,	et	croates	par	son
père.	Elle	était	née	à	Montréal,	avait	fait	ses	études	à	San	Francisco	et	avait	vécu	plusieurs	années	dans
les	Andes	péruviennes,	elle	n'était	jamais	allée	en	Europe,	ne	connaissait	Dubrovnik	que	par	les	photos
que	lui	avait	montrées	son	paternel.	Toorop	s'était	engouffré	dans	la	brèche.	Comme	la	plupart	des	autres
résidentes	de	l'immeuble,	Lotus	pouvait	être	sa	fille,	s'était-il	dit	un	soir,	mais	selon	ses	souvenirs	encore
frais	du	mois	précédent,	ce	n'était	pas	ce	qui	arrêtait	les	gonzesses	du	coin.	Il	avait	une	chance.
398
Le	soir	où	il	demanda	à	dormir	sur	le	toit,	les	EarthOuakers,	qui	veillaient	sur	l'agriculture	interne	du
bâtiment,	avaient	prévenu	Toorop	:	vous	prélevez	une	tête,	pas	plus.	Et	vous	n'urinez	pas	sur	les	plants.
Et	vous	ne	touchez	pas	aux	paraboles.	Et	vous	n'oubliez	pas	que	demain	l'un	de	nos	chamans	va	venir
vous	visiter.
Bercé	par	les	fragrances	psychotropes	du	cannabis,	puis	par	la	nuit	cosmique	qui	s'étendait	au-dessus	de
lui,	alors	que	la	ville	évoquait	un	miroir	déchu	des	Las	Vegas	célestes,	il	s'abandonna	tout	entier,	pour	la
première	fois	depuis	un	bon	moment.
Montréal	tirait	ses	dernières	cartouches	estivales,	une	pulsation	continue	montait	de	la	ville,	avec	les
effluves	de	chaleur.	La	nuit	était	couleur	abysses	électriques,	le	ciel	vibrait	d'une	aurore	boréale
artificielle	irradiant	les	nuages	d'un	gaz	orange	pourpre,	les	étoiles	semblaient	lui	dire:	salut,	ma	lumière
a	mis	dix	mille,	cent	mille,	cinq	cent	mille	ans	et	plus	pour	te	parvenir,	je	n'existe	peut-être	plus,	une
bonne	moitié	du	ciel	que	tu	contemples	en	ce	moment	est	une	pure	illusion.
À	ses	côtés	de	toutes	parts	les	antennes	paraboliques	pointaient	le	firmament,	accrochées	aux	signaux
d'une	couronne	de	satellites	GPS	dont	il	traqua	la	présence	d'un	bout	à	l'autre	du	planétarium	naturel,
imaginant	les	faisceaux	d'ondes	rebondir	jusqu'aux	antipodes,	dans	les	déserts	du	Kazakhstan,	ou	une	île
plantée	en	plein	Pacifique,	les	voyant	s'unir	dans	la	ceinture	Van	Halen	aux	rayons	d'origine	cosmique	et
aux	millions	d'autres	ondes	envoyées	par	les	millions	d'autres	paraboles	de	la	planète,	il	imagina	la
station	Alpha	en	orbite	et	les	myriades	d'objets	qui	gravitaient	désormais	autour	du	globe	comme	autant
d'électrons	d'un	atome	de	plus	en	plus	lourd,	son	esprit	se	fondit	peu	à	peu	dans	la	lumière	bleu	doré	de
la	haute	atmosphère,	jusqu'à	ce	qu'il	s'endorme,	ivre	de	sensations.
Puis	quelque	chose	de	doux	et	chaud	avait	pris	possession	de	son	premier	sommeil,	un	cocon	de	chair
vivante	qui	l'avait	absorbé,	à	tel	point	qu'il	s'était	réveillé.	Il	avait	ouvert	les	yeux	sur	un	corps	qui	se
lovait	à	ses	côtés,	à	moins	d'un	centimètre,	dans	la	pénombre	il	avait	reconnu	Lotus.	Ils	s'étaient	enlacés
et	embrassés	en	silence,	commençant	à	tracer	leurs	cartographies
399
corporelles	mutuelles,	avec	prudence	pour	Toorop,	avec	une	curiosité	insatiable	pour	la	jeune	Croato-
Vénézuélienne.
-	Montréal	est	une	ville	fascinante,	avait-il	consenti	à	dire	au	bout	d'un	moment.
Au-dessus	de	lui	le	ciel	bourdonnait	de	millions	d'étoiles,	que	deux	seins	frémissants	et	avides	vinrent
délicieusement	masquer.
36
Gorsky	avait	observé	l'écran	un	long	moment	avant	de	réagir.	L'écran	avait	viré	au	noir,	avec	des
parasites	en	stries	de	neige	électronique	et	une	bande	grisâtre	en	oscillation	permanente.	Un	message	de
l'antenne	parabolique	déroula	quelques	pictogrammes	à	demi	illisibles.
Gorsky	avait	fermé	les	yeux	un	instant	-les	enculés.	Il	les	avait	rouverts	sur	Markov,	les	cheveux	en
désordre,	les	yeux	encore	embués	de	sommeil,	puis	sur	Vlasseïev,	leur	hacker	en	chef,	venu	direct	de
Novossibirsk	avec	une	équipe	aux	petits	oignons.
Arrivés	depuis	moins	d'une	semaine.	Ils	n'avaient	pas	perdu	de	temps.
Un	peu	plus	tôt,	Vlasseïev	avait	réveillé	Markov.	Il	était	quatre	heures	du	matin,	celui-ci	l'avait	d'abord
envoyé	se	faire	foutre.	Mais	Vlasseïev	avait	insisté.	Lui	avait	montré	l'enregistrement.	Markov	avait	couru
réveiller	son	patron.
-	Repassez-moi	ça,	avait	lâché	Gorsky,	d'une	voix	aigre.
Markov	s'était	exécuté.	Il	avait	repositionné	l'index	du	disque	sur	le	début,	avec	un	zappeur	multi-usages,
puis	avait	renvoyé	la	séquence.Lors	du	visionnage	précédent,	Vlasseïev	n'avait	rien	dit.	Lorsque	le	disque	tourna	pour	la	seconde	fois,	le
grand	rouquin	fagoté	dans	un	parka	militaire	informe	se	tortilla,	mal	à	l'aise.
-	Nous	avons	pu	pirater	cette	communication	hier	dans	la	journée,	mais	il	nous	a	fallu	toute	la	nuit	pour	la
décrypter.
Des	interférences	jaillirent	sur	l'écran.
400
1
1
1
-	Certaines	images	ont	été	abîmées	lors	du	piratage,	nous	faisons	avec	les	moyens	du	bord,	avait	dit
Vlasseïev,	l'air	de	s'excuser.
Gorsky	l'avait	fait	taire	d'un	geste,	alors	qu'une	image	tressautante	à	dominante	bleu	cathodique	avait
repris	possession	de	l'écran.
Les	premières	trente	secondes	étaient	franchement	incompréhensibles,	et	l'image	exécrable.	Mais
Vlasseïev	avait	fait	du	bon	travail,	avec	les	"	moyens	du	bord
".	Ce	petit	gars	avait	de	l'avenir,	se	dit	Gorsky	alors	que	le	canal	HF	devenait	audible	et	que	l'image	se
stabilisait	à	peu	près	sur	l'écran.
Il	se	concentra	sur	le	dialogue	déjà	entendu,	mais	dont	les	détails	s'étaient	volatilisés	sous	le	choc	de
l'émotion	initiale.
Le	docteur	Walsh	côtoyait	sur	fond	de	neige	électronique	une	jeune	femme	d'environ	trente-cinq	ans,	les
cheveux	d'un	blond	cendré	aux	reflets	argentés,	les	yeux	gris-vert	d'eau	à	la	froideur	arctique.	Elle	était
assez	belle,	mais	quelque	chose	rendait	son	visage	d'une	dureté	métallique,	presque	insoutenable.
-	Je...	je...,	bafouillait	le	docteur	Walsh,	nous	avons	pris	toutes	les	précautions,	je	vous	assure...	Les	oeufs
ne	sont	pas...
-	Les	oeufs!	hurla	la	femme,	au	bord	de	l'hystérie.	Blasphème!	vision	contre	nature!	Qu'avez-vous	donc	à
me	dire	à	ce	sujet	?
-	Les	oeufs	n'ont	pas	souffert,	madame.	Je	vous	l'assure,	parole	de	biologiste...
-	Parole	de	biologiste?!	coupa	sèchement	la	femme	blonde.	Depuis	le	début	de	cette	affaire,	votre	parole
aura	sans	cesse	été	reniée,	et	les	catastrophes	se	succèdent.
-	Je	vous	répète	que	les	oeufs	n'ont	pas...
-	Taisez-vous!	hurla	la	femme,	dans	une	explosion	névrotique.	Taisez-vous,	vieux	crétin,	vieux	hibou
incapable!	Que	m'importe	que	les	"	oeufs	",	comme	vous	dites,	soient	ou	non	altérés,	puisque	c'est	la
porteuse	qui	est	dans	la	nature!
-	Madame,	croyez	bien	que	je	suis	désolé	de	ce	fâcheux	contretemps,	mais	cela	ne	dépend	pas	de	ma
compétence.
-	Vos	compétences	sont	nulles.	Depuis	que	nous	avons	décidé	de	faire	appel	à	vous,	rien	ne	se	passe
comme	prévu.
-	Est-ce	ma	faute,	glapit	le	docteur,	est-ce	ma	faute,	401
madame?	Ce	n'est	pas	moi	qui	ai	descendu	votre	avion	au	missile	ni	mass...
-	Taisez-vous,	vieux	crétin.	L'organisation	qui	a	repris	en	charge	les	transferts	s'est	avérée	encore	plus
nulle.	Au	moins,	avec	les	autres	nous	avions	pu	mener	la	phase	un	de	l'opération	jusqu'à	son	terme.
Sachez	que	nous	considérons	désormais	qu'il	y	a	rupture	de	contrat,	c'est	net.
-	Madame,	vous	n'y	pensez	pas...
-	Je	ne	me	contente	pas	d'y	penser,	vieux	hibou.	Et	cette	rupture	entraîne,	vous	le	pensez	bien,	des
décisions	irrévocables	et	définitives.
Un	bref	silence	électronique.-	Que	voulez-vous	dire?	avait	lâché	Walsh,	l'air	anxieux.
-	Ce	que	j'ai	dit,	cher	docteur.	Ne	comptez	plus	sur	nous	pour	payer	un	cent	de	plus.	Et	vous	savez	quoi?
Je	compte	cela	en	dédommagement	des	pertes	subies	lors	de	cet	invraisemblable	chaos	dont	votre
organisation	est	d'une	façon	ou	d'une	autre	responsable.
-	Que...	Comment?...	Vous	n'y	pensez	pas!	Que	faites-vous,	madame	?
-	Nous	faisons	ce	qui	doit	être	fait,	vieux	machin	incapable!	avait	hurlé	la	femme.	Quant	à	la	fille,	elle	ne
nous	échappera	plus	très	longtemps.	Mon	astrologue	cybernétique	est	formel.
-	Madame...	non....	avait	gémi	le	docteur.	Qu'avez-vous	fait,	mon	Dieu,	qu'avez-vous	fait?	répétait-il,
pitoyable.
-	Taisez-vous	donc,	vieux	débris	larmoyant.	L'heure	n'est	pas	aux	bons	sentiments.	Nos	contacts	habituels
se	chargeront	de	régler	tous	les	petits	détails.	Bonsoir	et	adieu,	docteur	Walsh,	ne	cherchez	pas	à
m'appeler,	c'est	inutile,	dans	moins	d'une	minute	un	tout	nouveau	code	de	cryptage	protégera	mes
communications.
Et	sur	ce,	l'écran	devint	noir.
Gorsky	souffla.	Il	sentait	son	palpitant	baisser	de	régime,	mais	il	n'avait	pu	empêcher	le	sentiment	de
catastrophe	imminente	l'envahir	avec	presque	autant	de	force	qu'à	la	première	vision.
-	Les	enculés,	avait-il	de	nouveau	craché	entre	ses	dents.
Il	avait	repris	son	souffle,	attendu	que	la	samba	cardiaque	402
t
passe	sur	un	programme	bossa	nova	coolos.	Ça	lui	sembla	plus	long	qu'à	l'accoutumée.
Il	se	tourna	vers	Vlasseïev.
-	De	quand	date	cette	communication?
Vlasseïev	se	gratta	l'oreille	et	se	tortilla	avant	de	répondre.
-	Eh	bien...	comment	dire...	Nous	n'avons	pas	pu	reconstituer	cette	partie	du	code.	Mais	nous	savons	un
certain	nombre	de	choses.
-	Expliquez-vous,	lâcha	Gorsky,	grognon.
L'homme	se	dandinait	nerveusement.
-	C'est	un	peu	technique	et...
-	Je	ne	suis	pas	idiot	Vlasseïev,	je	sais	comment	marche	un	putain	d'ordinateur.
-	Heu...	oui,	bien	sûr.	Nous...	Voilà,	en	fait	nous	n'avons	pas	intercepté	cette	communication	en	direct.
Ç'aurait	été	impossible,	statistiquement	l'un	ou	l'autre	des	interlocuteurs	avait	toutes	les	chances	de
détecter	notre	opération...	Mais	j'ai	repéré	la	présence	d'un	nouveau	secteur	hautement	protégé	dans	le
*éseau	neuronal	de	l'Intranet	privé	du	docteur.	Je	suis	parvenu	a	pénétrer	le	réseau	hier	dans	la	journée...
Bon,	je	suis	arrivé	à	recopier	une	partie	de	la	séquence,	avec	quelques	trous	que	j'ai	essayé	de	colmater
au	mieux.
D'après	ce	que	j'ai	pu	voir	des	codes	d'entrée	du	secteur	en	question,	il	avait	été	créé	une	semaine
auparavant,	et	il	n'y	avait	que	ce	seul	fichier	à	l'intérieur.
-	Une	semaine	avant	votre	intrusion?
-	Oui,	c'est	pas	écrit	en	clair,	comprenez-moi	bien.	C'est	un	truc,	comment	dire,	c'est	un	truc	que	l'on	sait,
que	l'on	sent,	c'est	l'expérience,	je	présume...	d'après	l'organisation	de	ses	défenses	antivirales	le	fichier
était	tout	jeune,	un	nouveau-né.	C'est	pour	ça	que	je	dis	une	semaine.	Deux	grand	maximum.	Aujourd'hui,
au	bout	de	ce	laps	de	temps	y	a	pas	un	fichier	qui	n'ait	déjà	été	attaqué	par	un	virus	quelconque.	C'est
pour	ça	que	j'ai	pu	le	craquer	sans	problème.	Ses	macrophages	étaient	ridiculement	inexpérimentés.
Le	type	trouvait	ça	trop	facile,	s'était	dit	Gorsky.
Il	allait	être	servi.
-	Retrouvez-moi	cette	bonne	femme,	il	avait	craché.	Retrouvez-la	et	piratez-moi	tout	son	merdier.403
Vlasse7fev	avait	avalé	sa	salive	un	peu	durement,	puis	avait	dit	:
-	Ce	sera	fait,	monsieur	Gorsky.
Il	avait	demandé	à	ce	qu'on	le	laisse	seul.	Fallait	qu'il	gamberge.
Depuis	l'attaque	de	la	rue	Rivard,	lui	et	Romanenko	avaient	vu	se	dessiner	l'ébauche	d'un	schéma
général.	Des	RockMachines	alliés	à	une	putain	de	triade	chinetoque	avaient	voulu	s'accaparer	la
cargaison	Alpha.	Mais	d'après	la	police	du	Québec,	un	deuxième	gang,	formé	de	Hell's	Angels	et	de
voyous	russo-américains,	était	intervenu,	juste	avant	l'apparition	des	forces	de	l'ordre.
Tout	ce	beau	monde	avait	au	passage	dézingué	deux	flics	d'une	patrouille	passant	par	là.
La	communication	piratée	par	Vlasse7fev	changeait	dramatiquement	toute	la	perspective.	Ce	n'était	pas
les	Rock-Machines	qui	avaient	attaqué	la	maison,	mais	les	Hell's	Angels.	Les	Hell's	Angels,	qui	bossaient
pour	les	noélites.
Putain!
Gorsky	n'avait	nul	besoin	de	revoir	la	bande	une	troisième	fois	pour	se	tracer	un	schéma	complet	de	la
situation.	La	femme	avec	laquelle	Walsh	avait	eu	cette	conversation	était	sa	cliente	du	"	bout-du-monde	".
Et	la	cliente	de	Walsh	avait	pété	un	boulon.	Échaudée	par	un	premier	échec,	quand	un	de	leurs	avions
avait	été	dézingué	au-dessus	de	Sakhaline	par	on	ne	savait	trop	qui,	elle	n'avait	pas	supporté	la	série
noire	d'événements	incontrôlés	qui	avait	abouti	à	la	fuite	de	Marie	Zorn.	Elle	avait	purement	et
simplement	ordonné	la	destruction	de	toute	l'équipe.	Dans	le	même	temps,	ses	hommes	de	main	n'avaient
pas	hésité	à	supprimer	les	mecs	de	Kotcheff.	C'était	une	vraie	cinglée,	à	n'en	pas	douter.
Gorsky	connaissait	Kotcheff.	Il	ne	se	laisserait	pas	chier	dans	les	grolles	en	chantant	le	Star	Spangled
Banner,	et	pas	plus	Ô	Canada,	terre	de	nos	aïeux.	Il	ne	pouvait	laisser	passer	l'extermination	d'une
vingtaine	de	ses	meilleurs	employés	sans	remettre	gravement	en	cause	son	statut.	Le	mafieux	russo-
américain	faisait	le	gros	dos	en	attendant	que	la	vague	passe.	Quand	ce	serait	fait,	il	s'occuperait	sans
plus	tarder	de	Miss	Blondasse.	Le	Québec	avait	évité	la	guerre	civile	lors	de	son	accession	à	sa	relative
404
indépendance.	Kotcheff	le	mettrait	à	feu	et	à	sang,	pour	bien	montrer	à	tout	le	monde	de	qui	on	ne
pouvait	s'empêcher	de	dépendre.
Le	problème,	c'était	de	pouvoir	conserver	l'initiative,	la	clé	de	voûte	de	toute	guerre	réussie.	Or	Gorsky
savait	qu'en	l'espace	de	quelques	jours	il	avait	totalement	perdu	le	contrôle	des	événements.	Le	temps
qu'il	réagisse,	et	l'appartement	où	créchait	l'équipe	de	Toorop	se	faisait	griller	au	lanceflammes.
Leur	marge	de	manoeuvre	était	celle	d'un	supertanker	évoluant	dans	une	salle	de	bains.	Les	hommes	de
Kotcheff	étaient	dans	le	collimateur	de	la	police,	d'après	ce	qu'il	savait	les	opérations	de	recherche
conduites	pour	retrouver	la	fille	étaient	réduites	au	strict	minimum,	si	la	pression	augmentait	encore	dans
les	jours	à	venir,	elles	seraient	provisoirement	gelées.
D'après	les	derniers	messages	en	provenance	de	Romanenko,	Toorop	s'en	était	vraisemblablement	sorti,
mais	le	contact	avait	été	coupé.	Le	colonel	disait	que	Toorop	laissait	probablement	le	temps	au	soufflé	de
retomber,	avant	de	chercher	à	communiquer	avec	lui.	C'était	prudent,	disait	le	colonel.
Seul	dans	son	salon,	Gorsky	avait	ruminé	un	bon	moment.	Selon	la	sûreté	du	Québec,	les	dernières
analyses	démontraient	que	les	dénommés	Rebecca	Kendall	et	James	Lee	Osborne,	résidents	du	4067	et
du	4075	s'étaient	entre-tués.	La	reconstitution	des	faits	indiquait	que	l'homme	avait	tiré	trois	grenades
dont	une	avait	mortellement	blessé	la	femme,	avant	que	celle-ci	ne	l'abatte	d'une	rafale	lorsqu'il	était
entré	dans	la	pièce	pour	l'achever.
Et	Toorop	avait	comme	par	miracle	survécu	à	tout	ce	merdier.
Non.	Ce	n'était	pas	"	prudent	",	se	disait-il.
C'était	autre	chose.
Plus	tard,	après	avoir	passé	et	repassé	toutes	les	options	en	vue,	il	décida	d'agir.
Primo,	mobilisation.
Il	appela	Markov	et	lui	ordonna	de	joindre	tout	de	suite	les	gars	à	Novossibirsk.	Il	fallait	créer	d'urgence
une	bonne	petite	équipe	de	choc,	prête	à	foncer	jusqu'aux	monts	Tchinguiz	en	cas	d'alerte.	L'équipe	serait
regroupée	à	la	datcha	de	Semipalatinsk.405
Elle	y	attendrait	ses	ordres.	Il	voulait	que	les	frères	Petrovsky	soient	de	la	partie.
Deuzio,	planification.	C'est-à-dire,	en	tout	premier	lieu,	le	cloisonnement	des	informations	avant	leur	mise
en	circulation,	qui	doit	savoir	quoi.	Walsh	avait	reçu	l'appel	de	Miss	Blondasse	environ	dix	jours
auparavant,	c'est-à-dire	peu	après	l'attaque	de	l'appartement.	Depuis,	il	n'était	plus	sorti	de	son	labo	et
avait	fait	changer	la	serrure	de	la	porte	d'entrée,	une	lumière	rouge	clignotait	en	permanence	juste	au-
dessus,	indiquant	de	ne	le	déranger	sous	aucun	prétexte.
Walsh	se	terrait.	Il	avait	la	trouille.
Et	il	avait	raison.	Gorsky	pouvait	le	faire	mijoter	encore	quarante-huit	heures,	puis	il	le	coincerait,	et
l'inviterait	à	déjeuner	ici.	Le	vieux	grincheux	rechignerait	mais	il	viendrait,	et	là	on	lui	projetterait	un	joli
petit	film.	On	commencerait	alors	à	discuter	sérieusement.
Tertio,	subsistait	la	grande	question	:	que	faisait-on	au	sujet	de	Marie	Alpha?
Miss	Blondasse	voulait	carrément	s'en	débarrasser	ainsi	que	de	sa	progéniture.
Elle	ne	valait	plus	un	clou.	Elle	était	schizo.	Quoi	qu'elle	puisse	raconter,	ce	serait	difficilement	plausible,
mais	il	subsistait	un	risque,	elle	avait	vu	les	installations	des	monts	Tchinguiz,	elle	connaissait	son
existence	et	celle	de	son	réseau	à	Novossibirsk.
Elle	restait	potentiellement	dangereuse.
Il	faudrait	l'éliminer,	un	jour	ou	l'autre.
37
L'ange-tueur	l'accompagnait	maintenant	de	façon	régulière,	il	disparaissait	lors	de	ses	phases	de	sommeil
erratiques,	pour	réapparaître	à	son	réveil	selon	sa	nouvelle	forme,	l'espèce	d'héroïne	de	série	noire,
terroriste	de	l'Armée	de	libération	symbionèse,	ou	de	la	Fraction	armée	rouge,	amazone	d'une	guérilla
urbaine	purement	mentale.
Cette	nuit-là,	la	fille	au	béret	noir	frappé	du	double	serpent	406
apparut	une	demi-heure	après	qu'elle	se	fut	couchée,	vaguement	endormie,	puis	réveillée	par	une	crise
d'insomnie	qu'elle	devinait	robuste.	L'archange	se	tenait	dans	un	fauteuil	situé	près	de	la	fenêtre,	un
rayon	de	lune	d'un	bleu	argent	tombait	sur	un	côté	de	son	visage,	dessinant	une	identité	hybride,	ombre
et	lumière,	chérubin-démon	à	double	face.
-	Tu	viens	d'échapper	de	peu	à	la	mâchoire	du	monstre...	Le	centre	ADN	géminique	est	en	ce	moment
même	dans	une	phase	de	transformation	biologique	extrêmement	délicate,	tu	vas	être	livrée	à	toi-même
pendant	quelques	semaines,	selon	votre	perception	humaine	du	temps.	Désormais	et	selon	les	lois	en
vigueur	dans	l'administration	des	choses	terrestres,	c'est	de	programme	foetal	dont	il	faut	parler.	De
grandes	transformations	vont	bientôt	commencer.	Il	convient	de	te	placer,	toi,	et	le	centre	ADN
géminique,	dans	un	endroit	sûr.	Rien	ne	doit	entraver	la	mutation.
-	Non,	bien	sûr,	avait-elle	répondu,	comme	un	insecte	mû	par	un	ordre	chimique	surpuissant.
-	Si	le	centre	ADN	est	capable	de	prévoir	la	direction	objective	des	événements	dans	la	flèche	du	temps,
ainsi	que	bien	d'autres	choses,	il	ne	peut	s'occuper	directement	de	la	façon	dont	l'individu	qui	en	est	le
porteur,	toi	en	l'occurrence,	gère	ses	relations	avec	son	environnement	et	le	chaos	darwiniste	que	les
humains	appellent	histoire.	Nos	communications	vont	être	coupées	pendant	un	temps,	ni	moi	ni	l'autre
clown	Elvis	Presley	ne	pourront	plus	être	envoyés.
Tu	vas	être	seule,	livrée	à	toi-même,	et	la	mutation	sera	de	grande	ampleur,	il	te	faut	un	abri	sûr.
-	Mais...	comment?	J'ignore	tout	de	cette...
-	Je	suis	chargée	de	te	donner	les	éléments	d'information	nécessaires,	pauvre	idiote!	lâcha	sévèrement	la
jeune	terroriste.	Si	j'avais	pleurniché	comme	ça	à	l'époque,	je	n'aurais	pas	échappé	plus	de	trois	jours	à	la
police	politique.
-	Quelle	police	politique?
-	Aucune	importance,	répondit	la	jeune	femme.	Tu	dois	apprendre	par	coeur	et	suivre	à	la	lettre	mes
instructions.	Des	signes	chamaniques	récurrents	ont	pu	être	catalogués	par	le	centre	ADN.
-	Quels	signes?407
-	C'est	complexe	et	bizarre.	Retenez	bien	chaque	détail.	On	m'a	informée	que	votre	mémoire	était
excellente,	entre	vos	crises	d'amnésie,	alors	retenez	bien	ceci	:	d'abord,	apparaît	le	Faucon-Messager	de
la	mythologie	huronne.	Il	tient	dans	ses	serres	un	faisceau	d'éclairs,	à	la	mode	militaire	américaine.	Ce
signe	chamanique	est	très	puissant,	d'après	le	centre	ADN	le	double	éclair	est	une	transcription	directe
de	la	double	hélice,	cela	signifie	qu'il	est	d'une	importance	cruciale	pour	toi	et	la	survie	du	programme
anthropique.
-	Le	programme	anthropique?
-	Certaines	choses	sont	cadencées	par	une	sorte	d'attracteur	dans	le	chaos	déterministe	de	la	flèche	du
temps.	Des	événements	bien	précis,	dont	la	forme	exacte	et	la	généalogie	sont	particulières	à	l'histoire
propre	de	chaque	espèce,	Marie.	Mais	cette	sorte	de	processeur	historique	les	oblige	à	affronter
régulièrement	les	mêmes	défis,	à	devoir	entrevoir	à	temps	les	adaptations	nécessaires	à	leur	stricte
survie.
-	Qu'y	puis-je	?fit	Marie.
L'ange	femelle	au	béret	noir	éclata	de	rire.
-	Ce	que	tu	peux?	Tu	ne	comprends	donc	pas?	Tu	peux	absolument	tout.	Tout.	C'est	normal,	Marie,	tu	es
cette	congruence	de	chaos	actif,	tu	es	le	changement.	Toi,	et	surtout	les	créations	que	tu	portes.
Marie	observa	l'ange	un	bon	moment.
-	Que	sont-elles	vraiment?	consentit-elle	à	lâcher,	d'une	toute	petite	voix.
-	Le	centre	ADN	géminique	ne	m'a	pas	autorisé	à...
-	Vous	m'emmerdez	avec	votre	centre	ADN	géminique!	Si	quelque	chose	doit	m'arriver,	si	la
transformation	ne	fait	que	commencer,	et	si	je	suis	livrée	à	moi-même	pendant	des	semaines,	je	dois
savoir!	Je	dois	savoir	ce	dont	il	s'agit!
L'ange	femelle	se	drapa	dans	son	manteau	de	cuir	noir,	l'air	ennuyé.
-	Je...	je	ne	peux	pas.	Je	ne	possède	d'ailleurs	pas	les	informations	requises.
-	Vous	en	savez	suffisamment	pour	éclairer	ma	lanterne.	Si	vous	êtes	mon	ange	gardienne,	arrêtez	de
jouer	au	petit	soldat
408
et	dites-moi	ce	que	c'est.	Qu'est-ce	que	ce	foutu	centre	ADN	géminique	?	Que	m'ont-ils	mis	réellement
dans	le	ventre?
L'ange	de	cuir	noir	la	fixa	de	son	regard	bleu	cristal	de	roche.
-	Que	vous	ont-ils	dit?
Marie	réprima	un	petit	tremblement.	À	l'époque,	pour	vingtcinq	mille	dollars	Noram	elle	aurait	fait
n'importe	quoi.	Même	transbahuter	des	organes	de	rechange	prélevés	à	la	chaîne	sur	des	cadavres	dans
une	clinique	clandestine,	et	greffés	provisoirement	quelque	part	dans	son	organisme.
-	lis	m'ont	dit	que	je	transporterais	une	souche	animale	interdite	par	l'Unopol.
Ils	m'ont	dit	que	je	devrais	attendre	environ	trois	mois	avant	d'être	prise	en	charge	par	une	équipe
médicale	spécialisée	et	accoucher	sur	place.
-	Ils	vous	ont	menti.
-	Je	m'en	doutais.	Sur	quels	points?
-	Sur	tous.	Vous	n'accoucherez	que	dans	neuf	mois.	Le	terme	normal	pour	une	grossesse	humaine.
Marie	laissa	les	mots	de	l'ange	de	cuir	noir	plomber	l'univers,	et	son	âme,	comme	autant	de	balles
mortelles.
Au	fond	d'elle-même,	elle	l'avait	toujours	su.
L'âge	des	Grandes	Tempêtes	ne	fait	que	commencer,	lui	avait	dit	le	vieil	homme,	le	soir	même	de	l'"
expérience	",	la	terrible	expérience.	L'homme	blanc	va	comprendre	ce	que	c'est	que	de	saccager	la
planète.Toorop	n'avait	rien	répondu.	Il	savait	que	ç'aurait	été	déplacé.
-	Le	chaos	des	éléments	va	nous	être	profitable.	L'Esprit	du	Vent	va	venir	perturber	la	vie	des	hommes,
mais	il	vous	servira	de	monture,	pour	la	mission	qui	est	la	vôtre,	homme	blanc.
Toorop	avait	acquiescé,	d'un	geste	réflexe.
Le	vieil	homme	avait	ri.	Son	visage	s'était	plissé	comme	une	structure	pneumatique.	Ses	bracelets	rituels
s'étaient	agités	autour	des	poignets.	Les	capteurs	de	rêves	placés	à	la	ceinture	tressautèrent	avec	sa
bedaine.
-	Vous	savez,	avait-il	fait,	il	serait	tellement	facile	de	vous	la	jouer	vieux	sorcier	indien	qui	sait	tout	des
mystères	de	l'univers	409
et	cherche	à	impressionner	le	visage	pâle.	Comme	vous	l'avez	compris,	notre	confrérie	dépasse	largement
les	clivages	ethniques.	J'ai	la	télé	moi	aussi,	et	je	regarde	la	météo.	Le	cyclone	Jefferson	vient	de	dévaster
la	Floride,	dans	moins	de	vingtquatre	heures	des	pluies	diluviennes	et	des	vents	d'une	extrême	violence
vont	ravager	tout	l'est	du	continent,	du	delta	du	Mississippi	jusqu'à	l'estuaire	du	Saint-Laurent.	Mais	il	est
vrai	que	je	crois,	que	nous	croyons	tous	que	le	cyclone,	comme	les	autres	typhons	et	hurricanes	de	cette
année,	n'est	qu'un	des	signes	annonciateurs.	Désormais,	les	tempêtes	se	succéderont	sans	interruption,
des	pluies	diluviennes	feront	sortir	les	fleuves	de	leur	lit;	dans	le	même	temps,	les	premiers	grands
glaciers	des	pôles	vont	fondre	en	masse...	Les	eaux	recouvriront	le	monde,	et	les	cieux	seront	enténébrés
par	des	vents	incessants	chargés	d'orages	géants.
Toorop	avait	soupiré,	mais	n'avait	rien	dit.	Ça	faisait	des	jours	qu'il	entendait	le	même	discours.	Il	avait	du
mal	à	s'y	faire.	Mais	il	n'était	pas	en	position	de	la	ramener.
Le	vieil	Indien	avait	tracé	quelques	signes	du	doigt	dans	la	cendre	encore	chaude	du	feu.	Les	flammèches
qui	surgissaient	de	la	demi-bûche	survivante	éclairèrent	les	traits	de	son	visage,	typiquement	amérindien,
selon	les	critères	de	Toorop,	un	nez	busqué,	une	peau	mate,	mais	des	yeux	bleus	qui	indiquaient
clairement	un	métissage.
-	La	prédiction	est	très	claire:	"	Un	homme	venu	du	bout	du	monde,	un	guerrier	solitaire,	chevauchera
l'Esprit	du	Vent,	et	permettra	à	l'Envoyée	de	rejoindre	les	siens.	"
Toorop	s'était	retenu	pour	ne	pas	pouffer	de	rire.
-	Moi?	il	avait	fait.	Vous	déconnez.
Le	vieil	homme	n'avait	rien	répondu.	Il	avait	hoché	la	tête	et	exprimé	une	mimique	négative,	tout	en
faisant	repartir	le	feu	qui	couvait	sous	la	demi-bûche.
Au	bout	d'un	moment	il	avait	tracé	d'autres	signes	du	doigt	dans	la	cendre	chaude	qui	cernait	le	foyer.
-	C'est	le	problème	avec	vous,	hommes	blancs.	Vous	ne	croyez	pas	en	ce	qui	est	invisible.	Ou	alors	il	vous
faut	d'énormes	instruments	pour	que	vous	commenciez	à	émettre	quelques	hypothèses	positives...
410
1
Toorop	avait	grimacé	un	sourire,	malgré	lui.	Il	n'était	pas	particulièrement	rationaliste,	il	se	connaissait
assez	pour	cerner	à	peu	près	les	motivations	inconscientes,	libidinales	ou	symboliques	de	ses	actes,	mais
il	n'était	pas	près	de	gober	à	la	va-vite	la	première	religion	en	kit	venue.
Il	demandait	quelques	exigences	formelles	au	préalable.
Des	preuves.
Tout	au	moins	un	"	faisceau	de	présomptions	"	qui	tienne	la	route.
Ce	fut	le	moment	choisi	par	une	voix	pour	se	faire	entendre,	derrière	lui,	dans	l'obscurité,	une	voix	qui
allait	lui	fournir	quelques	éléments	de	réponse.
-	Oncle	Black	Bear,	vous	savez	fort	bien	que	nos	instruments	sont	devenus	essentiels	à	la	poursuite	du
programme.	Arrêtez	de	jouer	les	vieux	Indiens	réactionnaires,	ce	que	vous	n'êtes	pas.
Le	vieil	homme	avait	souri	en	hochant	la	tête.
Toorop	s'était	tourné	lentement	pour	apercevoir	une	silhouette	qui	s'avança	jusqu'au	cercle	de	lumière	et
s'accroupit	aux	limites	du	foyer	de	pierres	circulaire.Un	autre	Indien.	Toorop	l'avait	vu	la	veille,	ses	"	hôtes	"	le	lui	avaient	succinctement	présenté.	Turtle
Johnson,	disait-il	s'appeler.
Il	était	jeune,	trente	ans.	En	deux	ou	trois	minutes,	Toorop	avait	détecté	l'Indien	parfaitement	intégré,
culture	universitaire,	sûrement	un	job	officiel	dans	une	branche	ou	l'autre	des	industries	de	pointe.
Mais	lui	aussi	il	faisait	partie	de	la	confrérie.
-	Oncle	Black	Bear,	pourquoi	ne	lui	expliquez-vous	pas	plutôt	comment	tout	ça	va	se	passer?
-	Bah!	fit	le	vieil	homme,	il	aura	bien	le	temps	de	voir	par	lui-même.
Turtle	Johnson	avait	hoché	la	tête	en	souriant.	Il	avait	à	son	tour	tracé	des	signes	dans	la	cendre,	du	bout
d'un	petit	bâton.
Puis	il	avait	fixé	ses	yeux	noirs	dans	ceux	de	Toorop.
-	C'est	l'heure.	Ils	sont	arrivés.
Toorop	n'avait	rien	dit.	Il	avait	senti	son	coeur	passer	l'overdrive,	accélérateur	au	plancher.	Il	avait
entendu	le	souffle	des	411
portes	pneumatiques	coulisser,	à	l'autre	bout	de	la	Chaosphère,	ces	deux	derniers	étages	entièrement
dévolus	à	un	monde	machino-biologique	proliférant	en	toute	liberté.
Il	savait	que	l'heure	était	venue	de	rencontrer	les	Sherpas,	ceux	qui	oeuvraient	en	invisibles	dans	les
coulisses	de	ce	théâtre	(sur?)	naturel.
Mais	il	ne	s'était	pas	dégonflé.
Le	vieil	homme	aux	yeux	bleus	avait	affirmé	qu'il	était	prêt,	il	était	purifié	de	tous	les	mauvais	esprits.	Il
pourrait	faire	l'expérience,	dès	cette	nuit,	oui.
Toorop	s'était	levé.	Le	jeune	Indien	le	devançait	déjà	au	milieu	des	machines,	et	du	monde	végétal	dont
elles	semblaient	des	excroissances	naturelles.
Toorop	avait	écouté	le	bruit	de	la	pluie	sur	le	toit	de	l'immeuble,	et	il	avait	observé	les	deux	hommes
debout	en	face	de	lui.	Turtle	Johnson	préparait	sa	mixture	un	peu	plus	loin,	assis	en	tailleur	dans	la
lumière	d'une	petite	lampe	à	butane.	Les	deux	hommes	qu'il	ne	connaissait	pas	se	tenaient	de	part	et
d'autre	d'une	sorte	de	meuble	métallique,	où	trônait	une	forme	noire	et	bulbeuse	reliée	à	un	écran
ultraplat	dernière	génération,	dans	lequel	scintillaient	des	nuages	de	lumières	aux	contours	fugitifs.	Joe-
Jane,	la	mystérieuse	machine	qu'ils	avaient	conçue,	et	avec	laquelle	le	dénommé	Vax	passait	des	heures
enfermé	dans	son	atelier.
Turtle	Johnson	lui	avait	envoyé	un	sourire	calme.
-	Les	amis	dont	nous	vous	avons	parlé.	Les	Sherpas.
Puis	il	avait	repris	son	labeur.
Toorop	avait	détaillé	les	Sherpas	en	question.	Ils	détonnaient	dans	le	coin.	Des	Européens.
Quinquagénaires	comme	lui,	et	sans	le	moindre	tatouage	ou	protubérance	bionique	expérimentale.
Toorop	avait	confusément	senti	une	forme	de	sympathie	s'établir	entre	eux	trois,	sans	doute	savaient-ils
qu'ils	appartenaient	définitivement	à	un	autre	siècle,	et	à	une	civilisation	sur	le	point	de	s'éteindre.
Habillés	de	façon	banale,	sportswear	léger	et	imperméable	à	412
capuche,	ils	ruisselaient	de	pluie,	ils	venaient	donc	juste	d'arriver.	Toorop	entendait	le	rythme	trépidant
s'accélérer	encore	sur	le	toit,	au	loin	il	perçut	comme	un	roulement	de	timbales	exécuté	par	tous	les	dieux
du	tonnerre	de	la	Création.Turtle	Johnson	leva	la	tête	vers	les	deux	hommes,	tout	en	continuant	son
labeur	avec	persévérance.
-	Ce	sera	prêt	dans	vingt	minutes...	Vous	devriez	vous	présenter	à	notre	hôte.
Il	avait	désigné	Toorop,	debout	face	à	eux.
Le	type	de	gauche,	vêtu	d'un	K-Way	en	Goretex	rouge	et	gris,	s'avança	en	lui	tendant	la	main.	Toorop	lui
tendit	la	sienne,	la	bionique,	sa	greffe	commençait	à	ressembler	à	quelque	chose	d'humain,	et	il	fallait
bien	qu'il	s'en	serve.	Ils	se	serrèrent	la	pogne.	Aucun	d'entre	eux	ne	fit	la	moindre	réflexion	à	ce	sujet.
-	Boris	Dantzik.	Excusez	notre	impolitesse,	mais	nous	sommes	pris	par	l'urgence.Le	type	de	droite,	un	grand	mec	vêtu	de	noir,	se	tortillait	nerveusement.	Sur	le	moment	le	mec	lui	évoqua
quelque	chose	sans	qu'il	sache	quoi	exactement,	ni	pour	quelle	raison.
-	Oui.	Nous	avons	d'ailleurs	à	peine	le	temps	de	tout	vous	expliquer.
Toorop	éclata	d'un	méchant	rire.
-	Ah	ouais?!	Si	vous	croyez	queje	vais	continuer	ce	petitjeu	plus	longtemps,	vous	vous	fourrez	le	doigt
dans	l'oeil	jusqu'à	l'omoplate,	comme	disait	ma	mère.
Et	tout	d'abord,	à	qui	ai-je	l'honneur?
L'homme	en	Goretex	bicolore	s'effaça	pour	présenter	d'un	geste	le	grand	échalas	vêtu	de	noir,	qui	lui
tendit	la	main	à	son	tour.
-	Docteur	Darquandier,	Arthur.	Je	traite	Marie	Zorn	depuis	une	dizaine	d'années.
Toorop	avait	sondé	le	type	au	fond	des	yeux.
Lorsqu'il	avait	lu	le	fichier	du	docteur	Darquandier,	piraté	par	Romanenko	dans	les	archives	de
l'université,	il	était	tombé	sur	deux	clichés	datant	vraisemblablement	de	ses	années	d'étudiant.	Le	mec
avait	pris	vingt-cinq	bonnes	années.	Et	il	avait	notablement	changé.	Il	portait	des	cheveux	longs,	en
désordre,	pour	ne
413
pas	dire	en	paquets,	et	une	barbe	piquetée	de	poils	blancs,	une	longue	barbe,	frisée,	et	un	peu	folle.
Le	gars	en	Goretex	bicolore,	un	mètre	soixante-dix	d'énergie	concentrée,	visage	carré	et	volontaire,
muscles	du	visage	en	câbles	électriques	haute	tension,	cheveux	blonds	clairsemés	autour	d'une	calvitie
naturelle,	c'était	la	toute	première	fois	que	Toorop	le	voyait.	Son	sourire	évoquait	le	cocaïnomane	de
base,	mais	Toorop	soupçonna	une	autre	substance,	plus	mystérieuse,	d'être	à	l'origine	de	son	état.
Le	silence	n'était	troublé	que	par	la	bande-son	désormais	majestueuse	des	éléments.	Un	déluge	aux
dimensions	bibliques	s'abattait	sur	Montréal.
Les	deux	hommes	s'entre-regardèrent	quelques	instants.	Ils	semblaient	hésiter.
C'est	Goretex	qui	prit	la	situation	en	main.
-	La	Cyborg	Society	nous	a	tout	expliqué	vous	concernant.
-	Tant	mieux,	fit	Toorop,	ça	m'évitera	de	répéter	cette	longue	histoire.
-	En	revanche,	il	est	préférable	que	nous,	nous	nous	présentions	en	détail.	Au	point	où	nous	en	sommes,
mieux	vaut	perdre	une	heure,	que	des	jours	entiers.
Il	regarda	Toorop,	puis	Darquandier,	puis	les	fauteuils	de	rotin	assemblés	pas	très	loin	de	la	machine
noire,	autour	d'un	flightcase	aux	armatures	rouillées	qui	faisait	office	de	table	basse.	Sur	un	pilier	voisin
recouvert	de	lianes	grimpantes,	un	vieil	écriteau	portant	le	signal	de	la	contamination	biologique	rouillait
lentement	sous	la	tapisserie	végétale.
Turtle	Johnson	préparait	un	autre	breuvage	à	l'autre	bout	de	la	pièce,	sur	un	réchaud	à	gaz,	dans	une
kitchenette	aménagée	façon	station	spatiale.	Une	odeur	de	thé	au	jasmin	envahissait	la	pièce.
Dantzik	initia	le	mouvement.
-	Allons	nous	asseoir,	on	sera	plus	à	l'aise	pour	discuter.
Il	regarda	Darquandier,	et	lui	tapa	sur	l'épaule,	un	sourire	carnassier	voulant	dévorer	ses	oreilles.
-	Arrêtez	de	flipper	comme	ça,	Arthur,	je	suis	sûr	que	tout	va	bien	se	passer;	quand	nous	aurons	exposé
les	grandes	lignes	du	problème	à	M.	Toorop,	nul	doute	qu'il	se	rangera	à	notre	avis.
414
Puis,	d'un	mouvement	presque	synchrone,	Toorop	et	Dantzik	s'asseyèrent	dans	leurs	fauteuils.
Darquandier	les	imita	en	grima*çant.
A	l'autre	bout	de	la	pièce,	Toorop	vit	le	jeune	Indien	préparer	les	objets	rituels	d'un	cérémonial,	il	traçait
un	cercle	avec	de	la	poudre	noire	sur	un	vaste	carré	de	toile	ignifugée.	Au	milieu	du	cercle	il	avait	disposé
des	pierres,	en	un	cercle	concentrique.	Ainsi	que	deux	bûches	entrecroisées.Toorop	reporta	son	regard	sur	les	deux	hommes	qui	lui	faisaient	face.
Plus	loin	derrière	eux,	la	machine	noire	ronronnait	doucement,	son	écran	agité	d'un	rêve	électronique	aux
fulgurances	azurées.
Ils	étaient	aussi	dissemblables	qu'on	pouvait	l'être.	Darquandier	exhalait	une	aura	sombre,	torturée,
enténébrée	par	il	ne	savait	quelle	expérience	du	passé,	ou	du	présent,	un	Christ	noir.	Dantzik	évoquait	la
pure	boule	de	fusion	instinctive,	une	énergie	et	une	volonté	d'airain,	néanmoins	le	regard	expérimenté	de
Toorop	décela	une	ombre,	une	fracture,	une	mélancolie	enfouie,	recouverte	par	une	tonne	de	couches	de
blindage.
Un	seul	point	commun	les	unissait.	Un	bronzage	doré.	Le	hâle	de	la	haute	mer.
Une	apparence	de	santé	qui	détonnait	dans	ce	monde	malade.
Dantzik	poussa	comme	un	soupir,	il	semblait	se	concentrer,	son	regard	se	perdit	un	bref	instant	dans	des
limbes	intérieurs.
-	Je	vais	commencer	par	le	commencement,	mais	vu	que	c'est	impossible	dans	le	cas	présent,	puisque
cette	histoire	résulte	de	l'enchevêtrement	de	plusieurs	causalités	distinctes,	je	vais	plutôt	essayer	de
circonscrire	un	centre.	Le	mieux	serait	de	partir	de	l'élément	qui	nous	réunit	tous	ici,	je	veux	parler	de
Marie	Zorn.
-	Très	bon	début	en	effet.	Que	représente	exactement	cette	fille	pour	vous?
-	Ne	vous	inquiétez	pas	de	ça,	lâcha	Darquandier,	ce	qui	compte	c'est	qu'on	puisse	procéder	rapidement	à
l'expérience.
Toorop	se	crispa.
Dantzik	tança	Darquandier	d'un	geste	et	essaya	de	calmer	le	jeu.
415
-	Arthur	est	un	tantinet	cassant,	on	ne	peut	pas	dire	que	le	tact	et	la	sociabilité	l'étouffent,	mais	c'est	un
chercheur	de	grand	talent.	Et	c'est	sous	sa	direction	technique	que	vous	allez	procéder	à	l'expérience.
-	Quelle	expérience?	lâcha	Toorop	dans	un	soupir	énervé.
-	Vous	avez	raison,	le	mieux	est	encore	de	commencer	par	là.
-	C'est	ça.
Dantzik	prit	une	inspiration,	jeta	un	coup	d'oeil	à	Darquandier	puis	décida	que	le	mieux	était	de	ne	pas
laisser	le	docteur	s'en	charger.
Il	fixa	ses	yeux	bleus	dans	ceux	de	Toorop	et,	avec	un	grand	sourire,	laissa	tomber:
-	Vous	allez	nous	aider	à	retrouver	Marie	Zorn.
-	Vous	rigolez?	J'ai	perdu	le	contact	avec	elle	la	nuit	du	carnage.	Ça	fait	près	de	deux	semaines
maintenant.
Le	sourire	de	Dantzik	s'éclaira.
-	Nous	le	savons.	Ça	n'a	pas	ou	peu	d'importance,	deux	jours,	ou	même	deux	semaines,	c'est	suffisant,
non?
Ses	yeux	cherchaient	l'assentiment	du	grand	type	en	noir	à	la	petite	barbiche	poivre	et	sel,	grande
bringue	décharnée	aux	yeux	pleins	d'une	lumière	noire,	qui	marmonna	quelque	chose	comme:
-	...	corrélatif	à	la	distance	et	au	temps	objectif	de...	disons	environ	deux	mois	dans	le	cas	présent.
Toorop	lâcha	un	soupir	bouillant.
-	Expliquez-vous,	merde.
Dantzik	accrocha	son	regard.
-	OK:	Primo,	vous	allez	prendre	une	drogue.	Deuzio,	on	va	brancher	votre	cerveau	à	cette	machine,	un
ordinateur	appelé	neuromatrice.	Tertio,	grâce	à	ce	couplage	vous	allez	retrouver	Marie	Zorn.
Toorop	avait	avalé	sa	salive	en	se	figeant.	Son	regard	ne	voulait	pas	se	détacher	de	l'écran	aux	irisationscontinues.
-	?!...	Vous	déconnez?
-	J'ai	l'air	de	déconner,	vraiment?
Toorop	lut	dans	le	regard	bleu	électrique	de	Dantzik,	et	dans	416
celui,	noir,	ténébreux	et	embrasé,	de	Darquandier	que	tel	n'était	pas	le	cas.
Il	resta	un	bon	moment	sans	rien	dire.	Ses	deux	interlocuteurs	semblaient	attendre	avec	flegme	qu'il
digère	bien	jusqu'au	bout	l'information.
Il	savait	qu'il	n'était	pas	en	situation	de	discuter.	Il	lâcha,	dans	un	souffle:
-	D'accord.	Pourquoi	moi?...
-	C'est	ce	que	je	vous	disais	tout	à	l'heure:	combien	de	temps	êtes-vous	restés	avec	elle	?
Toorop	fit	le	compte	en	un	instant.
-	Marie	?	Je	suis,	nous	sommes	restés	pratiquement	six	semaines	avec	elle	à	Montréal.	Plus	une	autre	au
Kazakhstan.
-	Tous	les	jours?
-	Ici,	à	Montréal,	chaque	jour.	Chaque	nuit.	Vingt-quatre	heures	sur	vingtquatre.
-	Et	vous	dites	avoir	rompu	le	contact	avec	elle	il	y	a	environ	quinze	jours...
Arthur?
L'homme	en	noir	grommela	dans	sa	barbe:
-	C'est	ce	que	je	disais.	La	rémanence	mémorielle	utilisable	est	une	équation	du	second	degré	qui	met	en
facteur	le	temps	objectif	de	contact	entre	les	deux	individus	et	le	rapport	espacetemps	qui	les	sépare,
d'après	mes	calculs,	selon	ce	que	vous	me	dites,	ça	fait	environ	deux	mois	de	rémanence.
-	Monsieur	Toorop,	fit	Dantzik,	vos	souvenirs	sont	frais	comme	des	gardons.
-	C'est	la	seule	raison?
-	La	seule?
-	Oui,	le	fait	que	je	l'ai	connue	récemment,	et	sur	une	assez	longue	période,	et	que	je	ne	l'ai	perdue	de	vue
que	depuis	peu?
-	C'est	la	raison	principale,	q
DU	MÊME	AUTEUR
Aux	Éditions	Gallimard
LA	SIRÈNE	ROUGE,	Série	Noire	n'2326,	Folio	Policier	n'l	LES	RACINES	DU	MAL,	Série	Noire	n'2379
i
BABYLON	BABIES
MAURICE	G.	DANTEC
B	A	B	Y	L	0	N
B	A	B	1	E	S
roman
eil
rI
GALLIMARD
SPÉCIAL	DÉDICACEÀ	Jeremy	Narby,	pour	ses	études	sur	l'ADN	et	les	rites	chamaniques	(cf.	Le	Serpent	cosmique,	éditions
Georg,	1995),	à	Mary	Barnes	et	au	docteur	Joseph	Berke,	pour	Mary	Barnes,	voyage	à	travers	la	folie
(Points-Seuil,	1971),	à	Richard	Pinhas,	à	Gilles	Deleuze,	à	Norman	Spinrad	et	au	groupe	Heldon	pour	la
Schizosphère	Expérience,	merci	à	Pain	Teens,	Prodigy,	Portishead,	Bjôrk,	Death	In	Vegas,	Headrillaz,
Crustation,	Primal	Scream,	NIN,	Fluke,	Aphex	Twins,	Massive	Attack,	Garbage,	Foetus	et	PJ	Harvey,
merci	aussi	à	NOII,	Kmar,	Thierry,	Spagg	et	les	autres,	merci	à	Spicy	Box,	merci	à	Nirvanet	-	Marie-
France,	Christian	et	Shanti	-,	merci	à	François	D.,	à	Martine	V.,	à	Myriam,	Jacques	et	Tristan	-	ils	savent
pourquoi	-,	merci	à	Lucio	pour	le	"Paradis-B",	merci	à	Yannick	B.,	merci	à	Antonin,	Flo,	Mike,	Julie,	DJ
Endless	et	les	résidents	du	10
Ontario	Building,	merci	à	Donna	Haraway	pour	The	Cyborg	Manifesto	et	à	l'équipe	du	Cyborg	Handbook,
éditions	Routledge	(New	York),	merci	à	Salomon	Resnik	pour	ses	études	sur	l'"	expérience	psychotique	",
à	l'équipe	du	docteur	lan	Wilmut,	pour	Dolly,	à	celle	du	Princeton	Experiment	Advanced	Laboratory	pour
les	interactions	quantiques	homme-machine,	merci	aux	Perpendiculaires,	merci	à	la	Série	Noire,	merci	à
Philip	K.	Dick,	merci	à	la	Raynal	Family,	merci	à	Michel	Goldman	pour	ses	précieux	conseils,	merci	à
Riton	V.	et	à	Thierry	B.,	merci	à	Christian	M.,	merci	à	Éric	L.,	merci	aux	filles:	Suzanne	R.,	Nancy	R.,
Adriana,	Patricia,	merci	à	ma	soeur	Monique,	merci	à	Sylvie,	merci	à	Éva,	merci	à	Montréal	et	à	toute	la
gang.
C	Éditions	Gallimard,	1999.
i
À	Eva,	à	mon	père,	à	ma	mère,	et	aux	enfants	du	futur.
L'apparition	de	la	conscience	dans	le	règne	animal	est	peut-être	un	aussi	grand	mystère	que	l'origine	de
la	vie	même.	Cependant,	il	faut	bien	supposer,	quoique	cela	pose	un	problème	impénétrable,	qu'il	y	a	bien
là	un	effet	de	l'évolution,	un	produit	de	la	sélection	naturelle.
KARL	POPPER
This	world	is	not	conclusion.	A	species	stands	beyond	-Invisible,	as	Music	-But	positive,	as	Sound	-
EmILY	DiCKINSON
PREMIÈRE	PARTIE
Celui	qui	cherche	et	qui	détruit
Et,	de	même	que	l'eau	n'a	pas	de	forme	stable,	il	n'existe	pas	dans	la	guerre	de	conditions	permanentes.
SUN	Tzu
Vivre	était	donc	une	expérience	incroyable,	où	le	plus	beau	jour	de	votre	existence	pouvait	s'avérer	le
dernier,	où	coucher	avec	la	mort	vous	garantissait	de	voir	le	matin	suivant,	et	où	quelques	règles	d'or
s'imposaient	avec	constance:	ne	jamais	marcher	dans	le	sens	du	vent,	ne	jamais	tourner	le	dos	à	une
fenêtre,	ne	jamais	dormir	deux	fois	de	suite	au	même	endroit,	rester	toujours	dans	l'axe	du	soleil,	n'avoir
confiance	en	rien	ni	en	personne,	suspendre	son	souffle	avec	la	perfection	du	mort	vivant	à	l'instant	de
libérer	le	métal	salvateur.	Quelques	variables	pouvaient	à	l'occasion	s'y	glisser,	la	position	du	soleil	dans
le	ciel,	le	temps	qu'il	faisait,	et	à	qui	on	avait	affaire.
De	là	où	il	se	trouvait,	accroupi	au	sommet	du	talus	qui	longeait	le	sentier,	Toorop	surplombait	sa	victime.
À	l'ouest,	le	soleil	baissait	sur	l'horizon,	laquant	d'un	jaune	orange	volcanique	la	terre	ocre	du	haut	Sin-
kiang.	L'air	était	sec,	encore	vibrant	de	la	chaleur	accumulée	pendant	toute	la	journée,	et	d'une	pureté
irréelle.	C'était	le	temps	idéal	pour	tuer	quelqu'un.
Un	vent	frais	soufflait	de	l'est,	en	provenance	des	terres	basses,	le	grand	désert	du	Takla-Makan,	un	mot
ouïgour	qui	signifie	"	le	lieu	où	vous	entrez	mais	d'où	vous	ne	sortez	pas	".	Torride	à	l'origine,	ici,	à	deux
mille	mètres	d'altitude,	l'air	était	coupant	comme	la	lame	d'une	baïonnette.	Quand	le	soleil	aurait	disparu
derrière
17
les	sommets	blindés	à	la	neige	éternelle,	il	deviendrait	glacial	en	moins	de	temps	qu'il	n'en	faut	pour
prendre	une	inspiration,	ou	reec	la	netteté	imperturbable	de	celui	qui	sait,	absolument,	que	sa	main	est
supérieure	à	celle	du	joueur	d'en	face.
-	C'est	inutile,	Darquandier.	Je	veux	dire,	messieurs,	que	Marie	Zorn	est	enceinte.
Ça	fit	l'effet	d'une	pierre	de	belle	taille	tombant	dans	l'eau	limpide	d'un	lac.
-	Enceinte?!	grinça	Darquandier,	l'air	authentiquement	surpris.-	Nom	de	Dieu!	lâcha	Dantzik,	les	traits	décomposés.
-	C'est	le	mot	approprié.	Vous	ne	savez	donc	pas	ce	que	Marie	transporte?
-	Seigneur	Dieu	Tout-Puissant...	Qu'est-ce	que	vous	racontez	?
Toorop	y	alla	au	burin,	fallait	arrêter	de	jouer	les	danseuses.
-	Écoutez-moi	bien	à	votre	tour,	maintenant,	j'étais,	nous	étions	chargés	de	convoyer	Marie	Zorn	ici	au
Québec	pour	livrer	sa	cargaison.	Nous	n'étions	pas	censés	savoir	ce	qu'elle	transportait	mais	nous
devions	rester	un	trimestre	avec	elle,	c'est	pourquoi	nos	employeurs	ont	changé	d'avis	en	cours	de	route,
et	ont	décidé	de	nous	relayer	au	bout	de	six	semaines,	après	une	inspection	médicale	en	règle	de	ladite
Marie.	Nous	n'aurions	pas	dû	découvrir	qu'elle	était	enceinte,	j'imagine...	D'autre	part,	les	informations
recueillies	par	moi	et	par...	(il	s'interrompit)...	disons	par	le	colonel,	m'ont	permis	d'identifier	précisément
la	nature	de	ce	qu'elle	transporte.
Dantzik	semblait	atterré,	la	boule	d'énergie	vitale	laissait	place	à	une	ombre	recroquevillée,	les	yeux
paniqués,	le	visage	défait.
-	Soyez	aussi	précis	que	possible,	monsieur	Toorop,	fit	Darquandier,	tendu	comme	la	corde	d'un	arc.
-	Il	s'agit	d'animaux	transgéniques,	d'après	ce	que	nous	savons.
-	D'animaux...	transgéniques,	vraiment?	Quel	genre	d'animaux?
-	Nous	ne	savons	pas,	répondit	Toorop.	Mais	Newton	devait	savoir.
-	Pourquoi?
420
-	Il	a	prescrit	une	sorte	de	médicament	à	Marie,	un	"	bioprocesseur"	d'origine	russe;	je	récupérais
régulièrement	une	capsule-mémoire	et	je	la	faisais	analyser	par	une	sorte	de	scanner	portable	qu'il
m'avait	laissé.	Il	m'a	dit	qu'il	recevait	toutes	les	données	par	Internet.	C'est	vrai	qu'il	ne	m'a	jamais	rien
avoué	à	ce	sujet,	mais	on	n'avait	plus	aucun	contact	direct...	je	suis	sûr	qu'il	sait.	Les	bioprocesseurs	ont
sûrement	fini	par	détecter	les	changements	hormonaux	et	tout	le	toutim.	Comme	vous	le	savez,	ce	type
est	une	sorte	d'agent	professionnel	double,	ou	triple,	je	dirais	même	multicartes.
-	La	Cyborg	Society	ne	lui	faisait	aucune	confiance,	fit	Darquandier,	mais	il	nous	était	nécessaire.	Jusqu'à
ce	que	toute	cette	armée	de	gangsters	ne	s'entretue	sur	votre	bloc.
-	Pourquoi	?
-	Parce	qu'il	était	le	seul	à	savoir	que	Marie	Zorn	était	ici	au	Québec,	et	que	plusieurs	organisations
rivales	cherchaient	à	la	récupérer.	C'est	ce	que	Vax	et	les	filles	ont	appris	en	surfant	sur	son	Intranet.
-	Et	alors?
-	Nous	devions	impérativement	remettre	la	main	sur	Marie,	avant	que	ces	organisations	ne	se	la
disputent,	comme	de	vulgaires	charognards.	Ou	qu'ils	ne	s'entre-tuent.	Ce	qu'ils	ont	fait.	Ça,	notre
confrérie	ne	l'avait	pas	prévu.	Pas	aussi	vite,	je	veux	dire.
-	Votre	confrérie?	Merde,	je	croyais	que	vous	étiez	des	scientifiques.
-	Nous	sommes	des	scientifiques...	notre	confrérie	ne	prône	pas	un	modèle	unique	de	pensée,	c'est	tout.
Vous	avez	pu	vous	en	rendre	compte	ici,	par	vous-même.
Toorop	esquissa	un	sourire.	Il	fit	un	geste	du	menton	en	direction	de	Turtle	Johnson	qui	revenait	vers	son
cercle	tracé	à	la	poudre	noire,	et	au	petit	foyer	de	pierre,	une	tasse	de	thé	à	la	main.
-	Expliquez-moi	votre	rapport	avec	tous	ces	drôles	de	gonzes.
-	Les	EarthQuakers,	la	Cyborg	Society	et	les	Cosmic	Dragons	ne	sont	qu'une	partie	de	l'ensemble,	fit
Dantzik,	soudainement	plus	alerte.	Darquandier	et	son	laboratoire	d'une	part,	moi
421
d'autre	part,	sommes	les	autres	pointes	du	triangle.	Du	pentagramme,	devrais-je	dire.
Toorop	se	rendit	compte	qu'il	ne	savait	strictement	rien	de	l'homme	aux	yeux	clairs	en	Goretex	bicolore.
-	Qui	êtes-vous,	vous?-	Je	vous	l'ai	dit,	mon	nom	est	Boris	Dantzik.
-	Je	connais	votre	nom	par	coeur,	c'était	pas	la	peine	de	vous	répéter.	Qu'estce	que	vous	faites	dans	le
civil,	monsieur	Dantzik,	à	part	organiser	des	expériences	hallucinogènes	avec	des	Indiens	new-look?
Le	mec	se	marra,	avec	une	forme	d'auto-ironie.
-	Je	suis	écrivain,	monsieur	Toorop.	J'écris	des	romans	de	science-fiction.
Toorop	retint	un	sourire	par	trop	voyant,	il	ne	voulait	pas	le	vexer.	Sa	mimique	indiquait	clairement:	sans
blague	et	alors?
Mais	au	même	instant	il	se	rappela	un	détail	glané	lors	de	ses	recherches	sur	Marie	et	Darquandier:	un
écrivain	de	science-fiction	était	venu	rendre	visite	à	l'unité	neuropsychiatrique	de	Darquandier	à
l'université	de	Montréal...
Merde,	se	dit	Toorop,	le	mec	se	tenait	devant	lui.	Ce	n'était	sans	doute	pas	le	moment	de	lui	demander	un
autographe.
-	C'est	là	que	les	pointes	du	triangle	se	rejoignent,	monsieur	Toorop.	Les	liens	magiques,	et	sacrés,	entre
fiction	et	réalité.
Merde,	se	dit	Toorop,	qu'est-ce	que	c'était	encore	que	ce	prêchi-prêcha?
Dantzik	semblait	absorbé	par	une	profonde	vague	intérieure.
-	Voyez-vous,	monsieur	Toorop,	la	première	fois	que	j'ai	rendu	visite	aux	docteurs	Darquandier,	Winkler	et
Mandelcom,	à	Montréal...	mon	Dieu,	c'était	il	y	a	dix	ans	déjà	...	j'étais	en	train	de	rédiger	les	derniers
chapitres	d'un	roman	que	je	tramais	depuis	des	années...	J'avais	imaginé	l'histoire	d'une	schizophrène	à
personnalités	multiples	qui	devenait	l'enjeu	de	l'économie	du	futur.	Je	m'étais	inspiré	des	travaux	de
Deleuze	et	Guattari,	mais	aussi	de	Timothy	Leary,	de	McKenna,	ou	d'autres	pionniers	des	sciences
neuronales.	C'est	alors	que	j'achevais	le	livre	que	j'ai	entendu	parler	des	travaux	du	docteur	Mandelcorn
et	de	son	équipe.	Lorsque	je	suis	arrivé	à	Montréal	pour	le	rencontrer,	je	voulais	faire	une	ultime	moisson
d'informations,	ajouter	un	peu	422
de	réalité	à	mes	élucubrations,	les	docteurs	Winkler	et	Darquandier	venaient	juste	de	rejoindre	le
laboratoire.	Ils	m'ont	montré	Marie	Zorn	ainsi	que	d'autres	patients.	À	l'époque	Marie	n'était	franchement
pas	au	meilleur	de	sa	forme,	le	traitement	du	laboratoire	commençait	à	peine	à	produire	ses	effets.
Mais	le	plus	fort,	monsieur	Toorop,	voyez-vous,	c'est	que	Marie	ressemblait	trait	pour	trait	à	la	créature
que	j'avais	imaginée,	et	que	son	histoire	recoupait	en	plus	d'un	point	celle	de	mon	personnage...	voilà,
monsieur	Toorop,	autrement	dit	j'avais	inventé	Marie	Zorn.
Dantzik	laissa	le	temps	à	l'information	de	parcourir	sa	trajectoire	mortelle	dans	les	synapses	de	Toorop.
Finalement	Toorop	se	tourna	vers	Darquandier:
-	Vous	cautionnez	ce	genre	d'âneries?
Darquandier	avait	émis	un	sourire	froid.
-	Ce	genre	d'âneries,	monsieur	Toorop,	ce	sont	les	fondements	des	technologies	du	futur.
-	Les	technologies	du	futur?
Dantzik	allait	prendre	la	parole	mais	Darquandier	le	coupa	d'un	geste	sec	de	la	main.
-	Oui,	monsieur	Toorop.	Les	technologies	neuroniques.	Celles	que	nous	sommes	en	train	de	mettre	au
point.	Avec	le	concours	de	Marie,	et	de	bien	d'autres.
-	Technologies...	neuroniques?
L'homme	se	redressa	hors	de	son	fauteuil	et	d'un	geste	embrassa	l'univers	entier	autour	de	lui.	Ses	yeux
noirs	ressemblaient	à	un	lac	de	lave	solidifiée,	sous	lequel	se	tapissait	un	brasier	de	fièvre	ardente.
-	C'est	cela	même,	monsieur	Toorop	:	le	cerveau	est	la	véritable	dernière	frontière!	Nous	séquençons	et
clonons	l'ADN,	nous	envoyons	des	sondes	sur	Mars	et	bientôt	une	mission	habitée,	nous	établissons	les
plans	d'une	cité	sur	la	lune,	un	anneau	orbital	s'agence	autour	d'Alpha,	nous	sommes	en	train	de	dresser
la	topographie	exacte	du	fond	des	océans,	grandes	failles	comprises,	nos	systèmes	d'informations	sont
désormais	capables	de	numériser	la	terre	entière	à	l'atome	près,	nous	simulons	le	bigbang,	nous	traquons
le	boson	de	Higgs	dans	nos	superaccélérateurs.	Dans	le	même	temps,	l'effet	de	serre	a	déjà	fait	grim-423i
i
1	*
per	la	température	moyenne	de	quasiment	un	degré	depuis	la	fin	du	siècle	précédent	et	en	ajoutera	un	ou
deux	autres	d'ici	le	milieu	de	celui	en	cours.	Le	niveau	des	océans	est	déjà	en	train	de	monter.	Et
cependant,	monsieur	Toorop,	nous	ne	connaissons	toujours	rien,	ou	presque,	des	ressources	dont	sont
dotés	nos	humbles	cerveaux,	à	l'origine	de	tout	cela.
L'argument	était	solide,	Toorop	dut	le	reconnaîÎtre.
-	D'autre	part,	poursuivit	Darquandier,	vous	noterez	comme	moi	que	toutes	les	grandes	avancées	en	ce
domaine	passent	pour	grotesques,	rappelez-vous	Freud,	ou	Jung...	quand	elles	ne	sont	pas,	comme
aujourd'hui,	réprimées	par	des	lois	liberticides.
-	Oui,	tout	comme	les	animaux	transgéniques	que	Marie	transporte,	fit	Toorop	avec	un	sourire	narquois.
Darquandier	explosa,	chez	lui	ça	faisait	l'effet	d'une	bouteilÏ-
@+NÐ	ÏÊÛ+@ÏÊÔÛÊ+-@õ-_ý-õþ	-@µÛõ@Ï-@ÓÏ-_ãð-õ\	¶Z@å-µ@-_Ê+-Û-@ãN-µÞ@+-@Ï-@+-õ+-
X@+Ì_µÊ-Ûõ@¿ÌÌõÌÓ\@êÊõ-@ÔÛ-@ÞÌÛµ@ã-µ@ãÕ	ÞÊ_µ@µ-@+-µµ-ãõ-_Þ@ÓÌÛõ@+Û@-õÊãÌÏ-+-
@¤	¦	ÞÊÔÛ-@+-@ÞõÌÊµË¶+-@Ìõ+õ-X@µ-_µ@¦	+-@+-ýÊ_-õ@ã-@ÔÛ-@Ü-õÊ-@ý-ÛÞ@ýõ-Ê+-_ÞX@-
Þ@ã-@ÔÛN-ÏÏ-@-µÞ@ã-Ó--Ï-@+-@¦-Êõ-B@ê-µA	_-µB@ê-@ýÛÏ+-Êõ-µ@Ê_µ-ãÞ-µ@ÓõÌ+õ-
+¦	µB	¶ªÌ_@+-µÞ-@+-@Ï-@+-Ê_@-Ûõ-ÊÞ@ÓÛ@+	ã-ÓÊÞ-õ@Û_-@¦ÌÛÏ-@-_ÞË¶õ-\	¶ê-õÔÛ-_+Ê-
õ@ýÌÛÏ-ÊÞ@¦-Êõ-@+Û@ã-õý--Û@ðÛ+-Ê_@µ-@ÓõÌãð-Ê_-@¦õÌ_ÞË¶õ-X@Ó-_µ-@¿ÌÌõÌÓX@+-
Êµ@ÊÏ@µ-+-Ï-ÊÞ@Ó-Û@-ÓÓÕ	ãÊ-õ@Ï-@+-_õ-@-_@ÔÛ-µÞÊÌ_\	¶Öe	grand	échalas	en	noir	pousuivait,	sur
le	même	rythme	monotone:
-	Marie	est	plus	qu'une	simple	schizo,	cher	monsieur.	Elle	est	la	prochaine	étape.
-	La	prochaine	étape?
-	Oui,	poursuivit	Darquandier,	sur	un	timbre	de	pur	métal.	La	Prochaine	Étape.
Celle	qui	vient	juste	après	l'homme.
La	pluie	qui	tombait	du	ciel	en	armées	liquides	vint	remplir	le	long	silence	qui	s'établit.
C'est	Turtle	Johnson	qui	vint	le	rompre	à	point	nommé:
-	Le	thé	est	servi.	Il	va	refroidir.
Toorop	se	souvenait	à	peine	de	son	trajet	jusqu'à	la	grande	table	de	camping	où	les	attendaient	les	tasses
fumantes.	La	fenêtre	toute	proche	donnait	sur	le	coin	Saint-Laurent-Ontario,
424
la	soucoupe	volante	du	Stade	olympique	disparaissait	sous	des	nuées	impénétrables	au	bout	de
Sherbrooke,	des	éclairs	jaillissaient	de	partout	au	sud,	bien	au-delà	des	austères	bâtiments	de	l'UOAM.
Un	peu	plus	tard,	l'orage	avait	détoné	au-dessus	d'eux,	Toorop	l'avait	interprété	comme	un	signal
dramatique	annonçant	le	retour	des	voix	humaines,	dans	un	opéra	de	Wagner.	Turtle	Johnson	ne	se	mêlait
absolument	pas	de	la	conversation,	il	vaquait	à	ses	occupations	mystérieuses	d'un	bout	à	l'autre	de	la
pièce.
-	Expliquez-moi	la	"	prochaine	étape	",	il	avait	lâché,	d'une	voix	rauque.
Darquandier	avait	réagi	illico,	à	croire	qu'il	n'attendait	que	le	signal	propice.
-	La	mutation	anthropique,	monsieur	Toorop,	celle	qui	sera	le	produit	de	l'humanité	elle-même.
-	Expliquez.
Darquandier	poussa	un	soupir.-	Par	où	commencer?	Que	connaissez-vous	des	travaux	de	Deleuze	et	de	Guattari	?
De	Sir	John	Eccles?	Que	savez-vous	du	cerveau	et	de	ses	rapports	avec	la	physique	quantique?	Que
connaissez-vous	des	rites	chamaniques	d'Amérique	du	Sud,	ou	de	Sibérie	?	Que	connaissez-vous	de
Jeremy	Narby	19	Que	connaissez-vous	du	Serpent	Cosmique,	monsieur	Toorop
La	voix	de	Darquandier	était	glaciale.
Toorop	entendit	Turtle	Johnson	se	marrer	à	l'autre	bout	de	la	pièce.
-	Le	Serpent	Cosmique?
-	Oui,	monsieur	Toorop,	c'est	ainsi	que	les	Aborigènes	le	conceptualisent,	et	ce	n'est	pas	un	mauvais
concept.
-	De	quoi	s'agit-il	?
Les	lèvres	de	Darquandier	esquissèrent	l'ombre	d'un	sourire.
1.	Anthropologue	de	l'université	de	Stanford,	auteur	de	la	thèse	sur	l'ADN	et	les	processus	cognitifs	et
leur	rapport	avec	les	rites	charnaniques,	vers	1995.
425
*l;*	i
*!	i
-	Sachez	que	c'est	très	précisément	ce	que	vous	allez	découvrir	ce	soir.
Toorop	laissa	passer	un	soupir	énervé.
-	Ne	jouez	pas	au	plus	fin	avec	moi,	docteur	Darquandier,	je	vous	demande	des	réponses	précises	à	des
questions	précises.
Darquandier	avala	une	gorgée	de	thé	brûlant	sans	même	souffler	dessus,	à	croire	qu'il	était	protégé	de
toute	sensation,	de	tout	affect,	même	purement	biochimique.
-	Je	vais	vous	mettre	sur	la	piste.	Tout	d'abord,	permettezmoi	de	vous	livrer	quelques	faits	bruts,	et
quelques	questions	fondamentales.	Primo,	on	retrouve	dans	absolument	toutes	les	cultures	aborigènes
existant	à	la	surface	de	ce	foutu	globe	un	certain	nombre	de	mythes	récurrents	parfaitement	analogues.
Secundo,	ces	mythologies	fondatrices	du	monde	chamanique	naissent	toutes	des	"	visions	"
que	ramène	le	chaman	après	la	prise	de	drogues	dites	"	hallucinogènes	"	et	généralement	interdites	par
nos	lois.	Vous	me	suivez,	jusque-là?
Oui,	acquiesça	silencieusement	Toorop	de	la	tête.	Il	souffla	sur	le	thé	brûlant.
-	Bien.	Un	de	ces	mythes	récurrents	prend	la	forme	d'un	animal	monstrueux,	en	forme	de	double	serpent,
émettant	une	très	violente	lumière.	Les	ethnologues	conformistes	considèrent	qu'il	s'agit	d'une	"
interprétation	"	de	la	nature	par	de	simples	cerveaux	néolithiques...	grosso	modo,	les	Aborigènes,	sous
l'influence	de	la	drogue,	imaginent	un	serpent	cosmique	et	gémellaire	en	réinterprétant	symboliquement
les	serpents	qu'ils	ont	vus	chaque	jour	autour	d'eux.	Certains	y	ajoutent	une	vague	mixture
d'interprétation	freudienne	sauce	le-serpent-symbolephallique.	Vous	me	suivez	toujours?
Même	manège.	Toorop	aspira	prudemment	une	petite	gorgée	de	thé	brûlant.
-	Bien.	Le	problème	numéro	un	est	:	comment	se	fait-il	qu'on	retrouve	ce	même	double	serpent	dans
toutes	les	cultures	chamaniques?	Y	compris	dans	les	régions	subarctiques,	là	où	aucun	serpent	ne
pourrait	survivre	un	quart	d'heure,	et	n'y	a	d'ailleurs	jamais	survécu,	puisqu'on	n'en	trouve	pas,	et	qu'on
n'en	a	jamais	trouvé.	A	fortiori	deux	serpents.	Et	encore	moins	un	serpent	à	deux	têtes.
426
Toorop	ne	répondit	rien.	L'information	se	stocka	dans	un	coin	de	sa	mémoire.
Darquandier	n'en	avait	pas	fini.
-	Problème	numéro	deux	:	comment	se	fait-il	que	les	contacts	répétés	avec	le	Serpent	Cosmique
permettent	à	des	Aborigènes	néolithiques	de	posséder	une	pharmacopée	cohérente	et	une	connaissance
exacte,	non	empirique	des	processus	vitaux	à	l'oeuvre	dans	leur	environnement	proche?	Pour	être	clair,
exemple:	comment	les	Indiens	Ayahuasqueros	de	l'Amazonie	péruvienne	connaissent-ils	à	l'avancel'endroit	et	le	moment	où	une	fleur	très	rare	va	pousser	soudainement	à	des	lieues	de	leur	campement?
Comment	connaissent-ils	aussi	finement	les	délicates	interactions	entre	plusieurs	pharmacopées	très
complexes,	notamment	dans	le	domaine	des	plantes	psychotropes?	Voyez-vous,	les	Indiens	amazoniens
yaquis,	ou	les	chamans	sibériens,	disent	tous	la	même	chose	:	quand	ils	prennent	un	certain	type	de
substances,	ils	entrent	en	"	contact	"	avec	le	Serpent	Cosmique	et	celui-ci	en	retour	leur	délivre	des
informations	extrêmement	précises	sur	la	nature	des	choses.	Y	compris	des	choses	qu'ils	ne	comprennent
pas,	mais	qu'ils	"voient".	Savez-vous	par	exemple	que	les	chamans
"expérimentent"	depuis	des	millénaires	la	nature	de	l'électromagnétisme,	sans	avoir	jamais	vu	la	moindre
lampe	de	poche?	La	description	de	la	radiation	qui	émane	du	Serpent	Cosmique	est	lumineuse,	si	je	puis
dire;	il	s'agit	bien	d'une	fréquence	bleue	à	dominante	ultraviolette	se	situant	dans	la	plage	des
biophotons...
-	Pour	moi	c'est	du	chinois,	lâcha	Toorop.	On	n'est	pas	à	Questions	pour	un	champion.	Soyez	bref,	et
succinct.
-	Ah...	allez,	je	vais	vous	donner	la	clé	de	l'énigme,	à	vous	de	trouver	la	serrure...	Le	Serpent	Cosmique	est
double,	comme	je	vous	le	disais.	Les	descriptions	les	plus	précises	co)fncident	toutes:	il	a	la	forme	d'une
double	hélice	enroulée	sur	elle-même.	Ça	vous	suffira?
Une	double	hélice.	Enroulée	sur...
-	C'est	ça,	monsieur	Toorop.	Vous	avez	compris.	Il	s'agit	très	exactement	de	la	structure	de	l'ADN.
427
-	Ça	veut	dire	quoi	tout	ça?	lâcha	Toorop	au	bout	d'un	petit	moment,	ça	commençait	à	faire	beaucoup
pour	une	seule	soirée,	ça	veut	dire	que	les	Indiens	se	"	branchent	"	avec	leur	ADN,	un	truc	comme	ça?
Darquandier	laissa	passer	un	petit	rire	glacial.
-	Bravo,	monsieur	Toorop,	c'est	l'image	adéquate.	C'est	précisément	ce	que	Jeremy	Narby	a	découvert
dans	les	années	quatre-vingt-dix,	mais	comme	il	n'était	qu'un	"	vulgaire	"	anthropologue,	aucun	biologiste
digne	de	ce	nom	n'a	accordé	foi	à	ses	"	élucubrations	".	Sauf	nous.	Et	il	y	a	plus	important	encore.
Toorop	lui	laissa	le	temps	de	reprendre	son	souffle.	Les	chamans	amérindiens	naviguaient	sur	leur	ADN
comme	sur	une	vulgaire	console	Nintendo,	mais	il	y	avait	encore	plus	fort.	Il	prit	une	profonde
inspiration,	lui	aussi.
-	Oui.	Car	ils	naviguent	sur	l'ADN,	n'est-ce	pas?	Le	leur,	bien	sûr.	Mais	aussi	celui	de	la	biosphère.	Car
c'est	le	même.	Les	biologistes	conformistes	ont	le	nez	écrasé	sur	le	guidon,	monsieur	Toorop,	les
généticiens	sont	des	prolétaires	du	chromosome,	ils	ne	voient	même	plus	l'essentiel,	comme	le	fait	que
TOUS	les	êtres	vivants	de	cette	foutue	planète	sont	fabriqués	avec	les	mêmes	briques.	Les	quatre	mêmes
petites	nucléotides,	et	la	même	structure	en	double	hélice!
-	Ça	veut	dire	quoi,	ça,	que	pour	les	Indiens	sous	trip	c'est	le	monde	entier	qui	fonctionne	comme	une
putain	de	console	de	navigation	?
Le	rire	de	hyène	frémit	de	nouveau.
-	Incroyable,	non?	Mais	uniquement	à	première	vue,	monsieur	Toorop.	Ça	rejoint	les	intuitions	de
Deleuze,	de	Butler,	et	de	bien	d'autres,	et	sans	doute	jusqu'à	Spinoza	lui-même.	Il	n'y	a	pas	de
productions	"	artificielles	"	au	sens	strict,	même	nos	artefacts	les	plus	élaborés	sont	des	manifestations	de
la	"	nature	"
dont	nous	sommes	des	créations.	Les	sorciers	ayahuasqueros,	yaquis,	australiens	ou	sibériens
expérimentent	depuis	des	millénaires	des	techniques	de	navigation	bien	particulières,	des	techniques
cybernétiques,	donc,	qui	leur	permettent	de	voyager	dans	le	temps,	dans	l'espace,	mais	aussi,	et	surtout,
à	l'intérieur	de	leur	propre	corps,	de	leur	propre	cerveau,	de	leur	propre	ADN...	et	donc	aussi	celui	des
autres	êtres	vivants;	et	c'est	là	que	nous	allons	428
raccorder	cette	longue	explication	à	notre	problème	central,	comme	disait	Boris	tout	à	l'heure.
-	Problème	central?
-	Oui.	La	dénommée	Marie	Zorn.
Toorop	fronça	les	sourcils.
-	Marie	Zorn	est	chaman?
-	Bravo,	c'est	presque	ça.	Marie	est	schizo,	monsieur	Toorop.	C'est	une	chaman	du	xxi-	siècle,	si	vouspréférez.
-	Du	XXIe	siècle?
-	Voilà	précisément	les	technologies	neuroniques	dont	je	vous	parlais.	Les	schizos	sont	naturellement
aptes	à	épouser	plusieurs	personnalités,	ils	vivent	des	expériences	très	proches	de	celles	décrites	par	les
chamans.	D'autre	part,	les	travaux	que	nous	menons	depuis	plus	de	dix	ans	sur	les	psychoses	nous	ont
conduits	à	modifier	en	profondeur	notre	approche	initiale.	C'est	du	"	work	in	progress	"	constant.	Ce	que
nous	savons	désormais	dépasse	tout	ce	que	nous	avions	nous-mêmes	imaginé	au	départ...	Seul,	c'est	vrai,
Dantzik	avait	deviné	une	part	de	la	vérité.
-	Quelle	vérité?
-	Une	vérité	qui	n'est	pas	bonne	à	dire	en	ce	moment,	monsieur	Toorop.	Le	fait	qu'une	évolution	parallèle
se	tisse	à	côté	de	l'évolution	de	l'humanité	"
normale	".	Savez-vous	que	les	schizophrènes	apparaissent	très	précisément	en	Europe	à	la	fin	du	xve
siècle,	aux	origines	de	la	révolution	industrielle?
Comment	expliquez-vous	que	les	Prophètes,	ces	formidables	agents	du	Verbe,	soient	apparus	précisément
au	moment	et	là	où	s'inventait	l'écriture	?	Tout	est	enregistrement,	monsieur	Thorpe.	Tout	est
agencement	machinique	et	désirant,	comme	disait	Gilles	Deleuze,	au-delà	du	vitalisme	et	du	mécanisme.
L'histoire	est	une	illusion,	il	y	a	processus,	c'est-à-dire	une	constante	de	la	théorie	synthétique	de
l'évolution:	l'histoire	n'est	pas	préécrite	et	ne	suit	pas	une	logique	causale,	car	il	n'y	a	pas	de	règles
autres	que	celles	du	chaos	déterministe,	ce	qui	signifie	que	localement	la	vie	est	une	infinie	variation	de
possibles	sur	la	chaîne	génétique,	qui	se	ramifie	dans	le	jeu	de	la	sélection	naturelle	darwinienne
classique,	mais	aussi	que	globalement	la	tendance	de	la	429
vie	est	de	produire	de	la	conscience,	c'est-à-dire	de	l'information.	Et	tout	cela	les	chamans	le	savaient.	Et
les	schizos	le	savent.
-	Mais	pourquoi	la	"	prochaine	étape	"	?
-	Parce	que	les	schizos	arrivent	exactement	au	point	de	congruence	entre	l'évolution	naturelle	et	le	chaos
engendré	par	l'homme	et	ses	productions	techniques.	Je	vais	être	clair,	monsieur	Toorop,	d'après	nos
recherches,	c'est	comme	si	le	cerveau	des	schizophrènes	était	directement	précâblé	pour	pouvoir	se
connecter	à	une	intelligence	artificielle.	Si	vous	voulez	une	image,	La	Nature,	Incorporated,	a	pour	des
raisons	inconnues	décidé	de	fabriquer	le	mutant	humain	cinq	siècles	avant	l'apparition	de	sa	créature
technique	spéculaire,	la	neurornatrice.
-	Spéculaire	?	Vous	voulez	dire	comme	un	reflet	dans	un	miroir,	je	suppose?
-	C'est	ça.	Les	schizos	et	les	neurornatrices	partagent	de	nombreux	points	communs,	je	veux	dire	sur	le
plan	de	leurs	modes	de	perception.	Un	schizo	peut	parfaitement	vivre	en	ayant	une	partie	de	son	corps	à
Moscou	et	l'autre	à	Ushuaia,	quand	ce	n'est	pas	sur	Ganymède;	quand	je	dis	"	corps	",	bien	sûr	je	parle	du
"	corps	sans	organes	",	du	corps-cosmos,	du	corps-cerveau,	du	corps-matrice.	Un	schizo,	comme	une
neuromatrice,	peut	changer	de	personnalités,	et	s'habituer	à	des	phénomènes	de	causalité	inverses	dans
lesquels	les	informations	remontent	le	cours	du	temps,	en	voyageant	plus	vite	que	la	lumière.	Bref,	on
peut	dire	qu'une	neurornatrice	est	"	naturellement	"	schizo,	tout	autant	qu'un	schizo	est	"	naturellement	"
neuromachine.
Toorop	fit	une	grimace	expressive.	Des	infos	qui	voyageaient	plus	vite	que	la	lumière?	Fallait	appeler	les
urgences	psychiatriques.	C'était	leur	spécialité.
Darquandier	lut	dans	ses	pensées.
-	La	vérité	est	toujours	délirante	pour	les	dogmes	établis.	Il	existe	un	nombre	incalculable	de	témoignages
de	psychanalystes	qui	font	état	de	phénomènes	anormaux,	pour	ne	pas	dire	paranormaux,	quand	ils
traitent	certains	cas	de	psychoses.	Des	prémonitions.	Des	séries	de	c6incidences	quasiment	miraculeuses.
D'autre	part,	il	y	a	une	vingtaine	d'années,	des	expériences	très	430
sérieuses	conduites	au	PEARL	1	de	Princeton,	pas	spécialement	des	rigolos	preneurs	d'acide,	voyez?...
bref,	leurs	expériences	ont	démontré	qu'il	existait	une	interaction	de	type	inconnu	entre	un	individu	et	un
système	informatique,	je	m'explique	:	il	suffit	de	mettre	en	présence	un	opérateur	passif	et	une	machine
de	traitement	de	l'information	pour	que	s'établisse	une	"	corrélation	",	une	corrélation	suffisante	pour
créer	une	perturbation	quantique	qui	modifie	certains	bits	logés	au	coeur	du	programme-machine.	Que	ce
soit	bien	clair,	monsieur	Toorop	:	sans	l'aide	d'aucune	interface,	casque,	clavier,	micro,	gant,	joystick,
stylo,	tubuleur	à	roupanes,	rien.	On	assoit	le	mec	devant	l'ordinateur	et	on	attend	vingt-quatre	heures,	et
on	répète	l'expérience	sur	des	centaines	de	sujets.	C'est	infime	mais	on	constate	le	même	seuil	de
perturbation	chez	quasiment	tous	les	sujets.	Ce	que	nous	avons	découvert,	nous,	c'est	que	la	perturbationaugmentait	notablement	lorsqu'on	mettait	un	schizo	en	présence	de	la	machine.	Dans	le	même	temps,	les
nouvelles	drogues	que	nous	avons	élaborées,	avec	le	concours	de	certains	chamans,	et	en	copiant	les
molécules	induites	dans	le	système	nerveux	des	schizos,	nous	ont	permis	d'expérimenter	nous-mêmes
tous	ces	phénomènes,	voilà	de	quoi	il	s'agit,	monsieur	Toorop.
-	Et	alors,	fit	Toorop	avec	un	méchant	sourire,	le	trip	était	comment	?
-	Au-delà	de	tout	ce	que	vous	pouvez	imaginer.	Ce	que	Turtie	vous	a	préparé,	croyez-moi,	c'est	la
connexion	directe	avec	le	Double	Serpent.	Vous	ne	serez	plus	le	même	homme	lorsque	vous	reviendrez.
-	Ça	tombe	bien,	fit-il	pour	frimer,	j'avais	justement	besoin	de	changer	d'identité,	moi	aussi.
L'orage	roula	au-dessus	d'eux.	À	l'extérieur,	derrière	les	vitres	battues	par	la	pluie	et	les	rafales	de	vent,
des	flashes	géants	illuminaient	périodiquement	l'univers.
Toorop	se	perdit	dans	la	contemplation	apparente	des	élé-
1.	Princeton	Experiment	Advanced	Research	Laboratory,	l'expérience	décrite	ici	date	du	début	des	années
quatre-vingt-dix.
431
ments.	En	fait	son	cerveau	tout	entier	pesait	et	élaborait	des	choix	en	cascade,	et	tentait	d'y	tracer	un
chemin,	une	stratégie.
Ça	faisait	des	jours,	sinon	des	mois,	voire	des	années	qu'il	laissait	à	d'autres	le	soin	de	guider	son	destin.
Il	avait	changé	d'employeurs,	au	cours	de	ces	deux	dernières	décennies,	avec	la	constance	d'un	haut
cadre	carnassier	de	la	finance,	pour	le	salaire	moyen	d'un	ouvrier	agricole	brésilien.
Il	était	récemment	passé	du	prince	Shabazz	à	la	mafia	sibérienne,	via	un	officier	corrompu	du	GRU,
maintenant,	pour	sauver	sa	peau,	et	entrevoir	une	issue	de	secours	honorable,	là,	à	cette	seconde	il	lui
semblait	bien	qu'il	venait	de	décider	de	coopérer	pleinement	avec	les	EarthQuakers,	la	Cyborg	Society,
les	Cosmic	Dragons,	tout	ce	bordel,	et	les	deux	Européens	allumés	de	service.	Ensemble	ils
retrouveraient	Marie,	et	essaieraient	de	la	sauver	des	griffes	de	cette	putain	de	secte.
-	Bien,	fit	Dantzik	pour	conclure,	je	crois	qu'il	est	temps	de	procéder	à	l'expérience.
Les	deux	hommes	se	levèrent,	et	un	peu	pesaminent	se	dirigèrent	ensemble	vers	la	machine	noire.
Toorop	frissonna.
Il	entendait	pourtant	les	ronronnements	du	poêle	que	Turtle	venait	d'allumer	avec	un	peu	d'alcool.	L'onde
de	chaleur	rayonnait	déjà	dans	son	dos.
L'Indien	enflammait	maintenant	le	petit	bûcher	en	forme	de	croix	dans	le	foyer	de	pierre.	Il	s'empressa	de
sortir	du	carré	ignifugé	dès	le	feu	allumé.	Un	système	d'aération	invisible	aspira	doucement	la	fumée	vers
les	frondaisons	de	béton,	d'aluminium	et	de	jungle	verte.
Puis	il	se	tourna	vers	Toorop	et	lui	tendit	le	petit	récipient	de	terre	cuite	où	se	tassait	une	pâte	verdâtre.
-	Le	Véhicule.	Vous	le	mangez,	et	vous	buvez	une	gorgée	d'eau,	pas	plus.	Puis	vous	attendez.
Toorop	se	saisit	de	la	petite	coupelle	brune.	Plus	aucun	retour	en	arrière	n'était	possible,	une	fois	encore.
-	Il	faudra	que	vous	entriez	dans	le	cercle.	Ce	ne	sera	pas	facile.	Après,	tout	sera	plus	simple.
Toorop	observa	le	simple	tracé	à	la	poudre	enflammée	qui	cernait	le	petit	foyer.
432
Il	ne	voyait	pas	quelle	difficulté	il	y	aurait	à	le	traverser.
Il	n'allait	pas	tarder	à	se	rendre	compte	de	son	erreur.
C'est	l'orage	qui	l'avait	réveillée.
Le	bruit	de	la	pluie	tambourinant	sur	le	toit	de	la	petite	Mazda	rythmait	les	leitmotive	du	tonnerre.	Marie
ouvrit	les	yeux	sur	l'image	du	pare-brise	recouvert	d'eau,	dans	un	premier	temps	elle	se	demanda	même
si	la	voiture	tout	entière	n'était	pas	immergée.
Elle	avait	erré	quelques	jours	dans	la	région	après	avoir	quitté	le	Motel	du	Faucon,	sans	but	aucun	elle
avait	remonté	le	cours	du	Saguenay,	quittant	régulièrement	la	route	nationale	pour	emprunter	de	petits
axes	campagnards;	elle	traversa	deux	territoires	autonomes	indiens	sans	apercevoir	de	signes	clairs	enprovenance	du	Faucon-Messager,	ni	plus	aucune	apparition,	même	fugitive,	de	l'un	ou	l'autre	de	ses
anges	gardiens.
Le	troisième	soir,	épuisée,	elle	avait	fini	par	s'endormir	dans	la	voiture,	sur	une	aire	de	parking	désolée,
près	d'une	forêt.
Et	maintenant	toute	l'eau	du	ciel	semblait	vouloir	lui	tomber	dessus.
Marie	se	précipita	sur	le	siège	avant.	Elle	alluma	les	feux.	Un	mur	liquide	se	dressait	devant	elle.
Par	la	vitre	latérale	elle	put	constater	que	le	parking	goudronné	évoquait	déjà	le	petit	bain	d'une	piscine.
Si	ça	continuait	comme	ça,	on	pour-rait	bientôt	y	exécuter	des	concours	de	plongeon.	Elle	démarra	la
voiture,	dans	un	acte	réflexe.	Il	fallait	d'urgence	trouver	un	endroit	abrité.
Elle	avait	remarqué	une	sorte	de	grange	au	bord	de	la	route,	trois	kilomètres	plus	bas.	Elle	avait	juste	le
temps	d'y	parvenir	avant	que	les	chemins	d'accès	ne	soient	impraticables.
La	voiture	était	devenue	difficile	à	manoeuvrer,	lorsqu'elle	arriva	sur	la	route,	légèrement	en	contrebas,
le	niveau	des	eaux	avait	doublé;	elle	s'engagea	prudemment	sur	la	voie	rendue	glissante	et	ne	dépassa
pas	les	vingt	kilomètres-heure	sur	le	premier	mille.	Ensuite	la	Mazda	accéléra.	D'elle-même,	sans	qu'elle
ait
433
eu	à	appuyer	sur	la	pédale.	Marie	appuya	machinalement	sur	le	frein.
La	voiture	glissa	et	se	mit	en	travers	de	la	chaussée.
Faisant	face	à	la	pente	et	à	son	sommet,	d'où	elle	venait,	Marie	eut	juste	le	temps	de	comprendre	qu'un
fleuve	de	boue	se	déversait	des	collines	avoisinantes	pour	rouler	jusqu'à	elle.
Marie	sentit	la	Mazda	partir	le	long	de	la	pente	alors	que	le	fleuve	de	boue	percutait	les	roues	et	le	bas	de
caisse.
La	voiture	se	dressa	vers	l'avant,	oscilla,	tangua,	alors	qu'elle	prenait	de	la	vitesse	sur	la	pente.
Terrorisée,	les	mains	soudées	au	volant,	Marie	avait	vu	un	tronc	d'arbre	débarouler	sur	la	route	à	sa
rencontre.
Puis	elle	avait	entendu	un	bruit	énorme	en	provenance	de	l'arrière,	et	sentit	un	violent	choc	sous	la
voiture.
Impuissante,	elle	avait	vu	la	voiture	se	dresser	par	l'arrière,	le	fleuve	de	boue	recouvrit	le	capot.	Le
moteur	cala.
Dans	une	épure	survoltée,	son	cerveau	avait	tracé	les	grandes	lignes	de	la	situation.	La	voiture	avait
heurté	un	bloc	de	béton.	Ce	bloc	faisait	partie	d'une	structure	située	sur	le	bas-côté	de	la	colline,	là	où	le
courant	avait	poussé	la	voiture.	Il	lui	restait	une	petite	chance	de	ne	pas	périr	noyée	sous	la	boue.
Elle	s'arrima	à	la	poignée	de	la	portière	passager,	située	du	côté	de	la	colline.	Elle	l'ouvrit	en	poussant	un
râle.
Une	tornade	hurlante	de	vent	et	de	pluie	tourbillonna	aussitôt	dans	l'habitacle,	la	détrempant	dans
l'instant.	Elle	contempla,	fascinée,	le	fleuve	noir	et	visqueux	qui	courait	au	niveau	du	bas	de	caisse,	les
roues	entièrement	immergées.	Elle	était	à	environ	trois	mètres	d'un	cube	de	béton	analogue	à	celui	qui
avait	stoppé	la	voiture.	Ce	cube	permettait	ensuite	de	rejoindre	le	flanc	de	la	colline,	lui-même	dévasté
par	les	pluies	torrentielles,	mais	là-bas,	elle	discernait	comme	une	sorte	d'abri	de	béton,	dans	une	trouée
entre	cette	colline	et	la	suivante.
Elle	se	hissa	avec	difficulté	dans	l'ouverture,	jeta	un	bref	coup	d'oeil	sur	la	boue	liquide	en	flots	furieux	et
prit	son	inspiration	pour	s'élancer.
Au	même	instant	elle	entendit	un	coup	sourd,	la	voiture	trembla	violemment,	et	elle	perdit	l'équilibre.
Elle	eut	juste	le	temps	d'apercevoir	le	tronc	d'arbre	qui	venait	434
de	percuter	la	Mazda,	puis	de	hurler,	avant	de	tomber	dans	la	rivière	de	boue.
Elle	vit	la	Mazda	être	emportée	vers	le	prochain	virage,	où	elle	disparut	dans	une	ravine.
Marie	tenta	de	se	redresser,	sans	même	sentir	la	douleur	de	ses	blessures	ouvertes,	mais	le	flot	arrivait
désormais	au-dessus	de	ses	chevilles,	elle	ne	résista	pas	deux	secondes	à	la	force	du	courant.Elle	hurla	de	nouveau	alors	que	son	corps	roulait	sur	le	bitume,	prisonnier	d'une	gangue	froide	et
visqueuse,	sa	tête	cogna	à	plusieurs	reprises	contre	le	sol,	les	branches	de	l'arbre	arraché	lui	lacérèrent
le	visage.	La	boue	entrait	en	elle	par	la	bouche,	le	nez,	ses	yeux	en	étaient	obstrués,	elle	hurlait	sans
discontinuer.
Puis	s'arrêta.
Il	n'y	avait	rien	à	faire,	c'est	ainsi	qu'elle	allait	mourir.
Il	lui	sembla	perdre	et	retrouver	la	conscience	plusieurs	fois	de	suite.
L'avant-dernière	fois,	elle	avait	hurlé	de	douleur	alors	que	son	corps	roulait	au	bas	d'une	ravine
sablonneuse,	dans	un	torrent	de	boue	glacée.
Elle	ouvrit	les	yeux	sur	le	spectacle	bizarre	du	sol	et	du	ciel	invertis	par	une	perspective	accidentelle.
Elle	mit	un	bon	moment	avant	de	se	rendre	compte	qu'elle	gisait	au	milieu	d'un	amoncellement	de
gravats	en	tous	genres,	débris	végétaux,	terre,	caillasse,	choses	vaguement	manufacturées,	la	tête	en
bas,	les	bras	en	croix,	les	jambes	coincées	sous	l'amas	noirâtre.
Elle	pouvait	sentir	les	gouttes	de	pluie	sur	son	visage.	Les	étoiles	étaient	masquées	par	des	nuées	à
l'obscurité	magnétique.	Au	loin	la	canonnade	de	l'orage	répercutait	ses	échos	avec	la	constance	d'une
machine	à	effets	digitaux.
Elle	pouvait	sentir	avec	une	précision	médicale	la	localisation	et	la	nature	des	traumatismes	qu'elle	avait
subis.	Son	cuir	chevelu	était	entaillé	en	profondeur	selon	plusieurs	axes	entrecroisés.	Son	corps	entier
était	couvert	d'hématomes.
Elle	avait	le	tibia	gauche	fracturé,	le	métatarse	droit	mal	en	point,	une	clavicule	cassée,	plusieurs	côtes
enfoncées,	une	oreille	déchirée,	les	lèvres	tuméfiées,	un	doigt	au	moins	cassé	dans	la	main	gauche.
435
Son	bas-ventre,	comme	sa	main	droite,	sa	main	enregistreuse,	avaient	réchappé	par	miracle	au	désastre.
Une	information	lumineuse	traversait	son	esprit	emmuré	de	ténèbres	:	ELLES	SONT
VIVANTES.	ELLES	N'ONT	PAS	SOUFFERT.
En	apercevant	son	propre	corps	en	travers	du	tas	de	débris,	elle	vit	qu'il	était	recouvert	d'une	gangue
noirâtre.	Le	moindre	effort	lui	coûtait	un	cri	de	douleur,	elle	comprit,	atterrée,	qu'elle	n'aurait	jamais	la
force	de	s'extraire	de	là	toute	seule.
Elle	aurait	presque	voulu	s'évanouir	de	nouveau.
Mais	son	regard	fut	attiré	par	un	mouvement	à	la	périphérie	de	sa	vision.
Elle	parvint	à	tourner	la	tête	dans	sa	direction	et	ses	yeux	se	fixèrent	sur	la	silhouette	d'un	arbre	arraché
qui	jonchait	le	sol	couvert	de	boue	et	de	débris,	juste	derrière	elle.	Avec	la	perspective	invertie	et	sa
propre	position	dans	le	paysage,	l'arbre	évoquait	un	peigne	géant	qu'on	aurait	planté	dans	la	chevelure
crasseuse	d'un	dieu	oublié	au	fond	d'un	cul-de-basse-fosse.
Le	mouvement	se	distingua	à	nouveau	dans	l'amas	de	branchages,	sur	un	rameau	de	l'arbre.
Un	oiseau,	qui	ouvrit	ses	ailes	et	enfonça	son	regard	jaune	dans	les	siens.
Un	rapace.
Un	faucon.
L'animal	aux	yeux	jaunes	lui	semblait	prodigieusement	vivant.
Il	se	trouvait	à	quelques	mètres	d'elle.	Son	plumage	gris	argent	et	noir	comme	la	fourrure	d'une	belette
des	airs.	Fascinée,	Marie	accepta	le	signe.
-	Aidez-moi,	fit-elle	tout	simplement,	en	direction	des	yeux	jaunes	qui	scintillaient	dans	la	nuit.
38
Le	Faucon	lui	avait	parlé,	dans	un	dialecte	indien	dont	elle	saisissait	toutes	les	nuances.
436
Il	lui	avait	raconté	l'histoire	de	la	genèse	du	monde,	et	elle	avait	vu	le	ciel	s'ouvrir,	peuplé	d'anges	delumière.
Ensuite	elle	s'était	vaguement	rendu	compte	que	son	corps	était	parvenu	à	s'extirper	de	l'amas	de
détritus	et	qu'il	avait	glissé	jusqu'à	l'arbre	déraciné	où	le	Faucon	était	perché.
L'arbre	aux	racines	mises	à	nu	et	lavées	par	la	pluie	formait	un	nouveau	diagramme,	une	nouvelle
"synthèse	disjonctive",	comme	disaient	Winkler	et	Darquandier.	Déconnecté	de	son	lieu	d'origine,
déterritorialisé	par	le	flot	chaotique	des	éléments,	il	dressait	ses	racines	neuves	vers	le	ciel	et	enfonçait
ses	branchages	rompus	dans	le	sol	boueux	du	déluge,	inversant	la	perspective,	brouillant	le	code	naturel
par	le	jeu	d'une	création	sans	cesse	recommencée.
Devenu	individu	isolé	lui	aussi,	tout	comme	elle,	et	pourtant	prêt	à	ensemencer	une	terre	nouvelle,	surgie
du	chaos.
Alors	le	Faucon	étendit	ses	ailes	au-dessus	d'elle,	son	regard	jaune	n'était	qu'à	quelques	centimètres	de
son	visage.
Son	flot	de	langage	se	déversait	par	sa	bouche	comme	des	crépitements	d'étincelles.	Il	devint	un
immense	phénix	de	glace,	un	totem-iceberg	géant,	couvant	une	lumière	d'aube.
Alors	elle	sentit	les	choses	qu'elle	portait	dans	son	ventre	s'animer	d'une	force	nouvelle,	une	volonté	de
survie	implacable	les	mobilisait,	une	prédation	lumineuse	qui	cherchait	à	s'exprimer	par	tous	les	moyens.
Par	une	sorte	de	miracle	elles	avaient	survécu	à	la	catastrophe,	mais	de	méchants	hématomes	couvraient
son	bas-ventre,	et	quelques	tissus	internes	avaient	subi	des	traumatismes	importants,	les	informations
couraient	dans	sa	tête	comme	sur	l'écran	d'un	ordinateur	d'hôpital.	Les	embryons	devenaient	foetus.	Leur
instinct	de	survie	les	conduisait	à	puiser	dans	les	ressources	environnementales	proches.
C'est-à-dire	dans	son	propre	corps.	Dans	un	flash	de	visions	bleutées	et	trépidantes,	elle	comprit	qu'une
relation	vampirique	l'unissait	aux	créatures	qui	se	développaient	dans	son	ventre.	Celles-ci	créaient	en	ce
moment	même	des	dérivations	énergétiques	à	l'intérieur	de	son	corps,	elles	réorganisaient	des	groupes
de	cellules,	en	réparaient	d'autres,	acheminaient	des	vitamines,	des	globules	rouges,	des	sels	minéraux
vers	leur	poche	placentaire,	et	vers	les	traumatismes	voisins.
437
Les	diagrammes	vivants	de	son	propre	corps	s'affichaient	dans	sa	tête,	des	listes	de	nombres	les
accompagnaient	en	sarabande	furieuse.
Le	Faucon	dominait	l'univers	de	toute	sa	présence.	Elle	comprenait	confusément	qu'il	était	une	extension,
une	prothèse	de	l'arbre	déraciné,	il	était	libre	comme	l'air.	Et	d'une	puissance	absolue.
Elle	comprenait	aussi	tout	ce	qu'il	lui	disait	au	sujet	de	la	vie	et	de	la	mort.
Il	était	clair	qu'il	fallait	mourir	pour	pouvoir	donner	la	vie.	Création	et	Destruction	comme	deux	pôles
magnétiques	autour	desquels	tourne	et	pivote	sans	cesse	la	destinée	humaine.
Elle	comprenait	tout	le	sens	particulier	que	cela	revêtait	au	regard	de	sa	propre	expérience.
Les	créatures	la	tueraient.
Si	elle	survivait	à	cette	épreuve,	elle	ne	survivrait	pas	à	leur	enfantement.
Cette	connaissance	intime	de	son	propre	destin	ne	l'étonna	même	pas.
Ensuite,	elle	s'était	blottie	dans	les	branchages	détrempés	de	l'arbre,	recroquevillée	sur	elle-même	en
position	foetale,	sur	le	destin	qui	la	tuerait	quand	elle	lui	donnerait	vie,	si	ce	n'était	avant.
Peu	à	peu	les	éléments	s'étaient	calmés,	la	pluie	avait	diminué	d'intensité,	l'orage	s'éloignait	confusément
dans	plusieurs	directions.	Puis,	alors	qu'elle	tombait	dans	l'inconscience	du	sommeil,	le	jour	s'était	levé,
repeignant	d'une	nuance	bleue	le	fond	de	nuit	derrière	les	étoiles	et	les	cavalcades	de	nuages,	éclairant
d'une	lumière	lunaire	le	décor	dévasté	autour	d'elle,	les	arbres	arrachés,	les	tas	de	débris	végétaux	et
minéraux	en	tous	genres,	les	fleuves	de	boue	séchée,	les	crevasses.	Marie	avait	eu	le	temps	de	vaguement
comprendre	que	le	torrent	de	boue	l'avait	jetée	en	contrebas	de	la	petite	route	entre	les	deux	collines,
dans	une	sorte	de	ravine	sablonneuse.	Les	images	du	déluge	qui	l'avait	emportée	vinrent	déchirer	le	voile
de	sommeil,	en	dépit	de	l'épuisement	ses	yeux	restèrent	entrouverts	sur	le	monde	situé	au-delà	des
branches	protectrices	de	l'arbre	pendant	quelques
438
minutes	de	plus,	puis	elle	bascula	dans	un	rêve	noir	aux	profondeurs	abyssales.
Alors	que	ses	yeux	se	fermaient,	elle	entendit	le	battement	d'ailes	du	faucon	et	sentit	sur	elle	le	soufflequ'elles	produisirent	lorsqu'il	prit	son	envol.
Il	y	avait	une	bouche	de	feu,	une	bouche	de	feu	et	une	gueule	de	métal.	Il	y	avait	aussi	un	soleil	carré	et
bleu,	et	des	rails,	des	rails	dans	le	ciel	comme	une	toile	de	métal	noir,	et	des	murs,	des	murs	verts,	et	il
s'éveillait	au	sein	d'une	sorte	de	glu	poisseuse...
Toorop	mit	une	bonne	minute	à	acclimater	ses	yeux,	son	corps	était	comme	une	enveloppe	sans
substance,	sans	énergie,	couverte	de	sueur.
L'univers	entier	s'était	ouvert	à	sa	connaissance,	mais	il	avait	déjà	l'impression	que	le	livre	se	refermait.
-	Nom	de	Dieu....	souffla-t-il,	putain	de	nom	de	Dieu...
Il	reprenait	conscience	sur	un	canapé	de	fortune	constitué	d'un	matelas	recouvert	d'un	drap	de	lin	et	de
couvertures	indiennes.	Les	informations	en	provenance	du	monde	extérieur	s'affichaient	une	à	une	à	la
surface	de	sa	conscience.
Les	poutres	d'aluminium	repeintes	d'un	vinyle	métallique	noir	au-dessus	de	lui.
Les	frondaisons	végétales,	comme	des	entrelacs	vert-noir	dans	la	pénombre.
Le	poêle	ronronnant	doucement	à	un	ou	deux	mètres	de	là.
La	machine	noire	et	son	écran	stationnaient	imperturbables	en	face	de	lui.
Dantzik	et	Darquandier	se	penchaient	au-dessus	de	lui.	Turtle	Johnson	avait	branché	une	console	portable
sur	la	neuromatrice	et	faisait	défiler	des	listings	de	code	sur	un	petit	écran	LCD.
-	Ça	va?	fit	Dantzik.
-	Retirez	votre	casque,	ordonna	Darquandier.
Dans	un	geste	cotonneux,	et	le	plus	parfait	silence,	Toorop	plaça	ses	mains	à	la	hauteur	des	tempes	et
actionna	le	mécanisme	d'ouverture.	Il	y	eut	un	petit	clac,	il	sentit	les	ventouses	dermiques	se	décoller	de
ses	tempes,	de	sa	nuque	et	de	son	front,
439
puis	il	retira	délicatement	la	structure	aux	nervures	de	carbone,	de	métal	et	de	PVC	translucide	qui
enserrait	son	crâne.	Le	tube	boudiné	qui	la	reliait	à	un	des	racks	noirs	empilés	sous	la	machine	aux
formes	bulbeuses	évoquait	un	cordon	ombilical	de	robot.
Il	la	plaça	entre	ses	jambes	et	l'observa	longuement,	comme	si	elle	contenait	toutes	les	données	de	son
expérience,	ce	qui	était	presque	le	cas,	comme	le	lui	avait	expliqué	Darquandier	en	lui	installant	le
diadème	de	carbone	autour	de	la	tête	:
_	Ceci	est	un	neurosquid,	il	est	relié	par	fibres	optiques	à	l'unité	centrale,	elle	va	enregistrer	toute
l'expérience...	Malheureusement,	si	je	puis	dire,	vous	n'êtes	pas	schizo,	ni	même	chaman,	nous	ne
pouvons	établir	entre	elle	et	vous	un	système	de	communication	performant,	elle	ne	pourra	vous	assister
qu'en	mode	passif,	en	agissant	sur	l'activité	magnéto-encéphalographique	de	votre	cerveau...
Il	reprenait	pied	dans	l'univers	matériel.	Oui,	il	était	bien	de	retour,	les	souvenirs	cessèrent	de	perturber
la	réalité.
_	Putain,	souffla-t-il	à	nouveau,	alors	que	Darquandier	se	saisissait	délicatement	du	diadème	noir.	Putain
de	nom	de	Dieu...
-	Vous	l'avez	déjà	dit,	fit	Dantzik.	Alors?
Toorop	prit	conscience	de	plusieurs	faits	à	la	fois.	Il	faisait	jour.	Petit	matin.	Il	ne	pleuvait	plus.	Il	avait
terriblement	soif.
-	Alors	donnez-moi	un	verre	d'eau,	pour	commencer.
Après	avoir	ingurgité	la	moitié	d'une	bouteille	de	Cristalline,	il	s'assit	en	tailleur	sur	le	lit,	le	dos	contre	le
mur.
Dantzik	s'installa	à	l'autre	bout	du	matelas,	Darquandier	se	posa	sur	un	coussin	indien	en	face	d'eux.
Toorop	refit	défiler	le	film	de	ses	souvenirs.	Ils	étaient	tout	frais	ancrés	dans	sa	mémoire,	qui	lui
paraissait	pourtant	vieille	de	plusieurs	siècles.
-	Je...	d'abord	il	y	a	eu	le	Cercle	de	Feu.	Je	ne	suis	pas	parvenu	à	le	franchir	et...-	Nous	le	savons,	l'interrompit	Darquandier.	La	neuromatrice	s'est	chargée	de	vous	ouvrir	une	passerelle.
-	Ah?...	C'est	ça	alors,	je	me	suis	retrouvé	dans	un	monde	volcanique,	à	traverser	un	pont	de	pierre	au-
dessus	de	lacs	de	lave	en	fusion.
440
1
1
1
1
1
i
1
1
-	Le	Feu	de	la	Terre,	lâcha	Darquandier,	impatient,	une	synthèse	classique.
Ensuite	?
-	Je...	la	nuit	est	tombée.	Des	météores	ont	surgi,	énormes,	des	boules	de	feu	qui	se	sont	abattues	sur
l'horizon.
-	Très	bien...	l'origine	de	l'ADN	est	cométaire,	vous	êtes	entré	en	communication	avec	un	premier	niveau.
Toorop	ne	répondit	rien.	Il	essayait	de	rassembler	ses	souvenirs	et	sensations.
Dantzik	lui	envoya	un	sourire	compatissant.
-	La	neuromatrice	possède	toutes	les	données	biochimiques	de	votre	expérience,	et	elle	pourra
reconstituer	une	bonne	partie	de	vos	visions.	Mais	vous	êtes	le	seul	à	avoir	pu	procéder	à	l'expérience	de
jonction	télépathiqqe,	vous	seul	possédez	la	mémoire	vive	rémanente	suffisante.	Etes-vous	entré	en
contact	avec	elle?
Toorop	fronça	les	sourcils	et	accrocha	une	grimace	sur	ses	zygomatiques.
-	Je	ne	sais	pas,	lâcha-t-il	au	bout	d'un	moment.
-	Qu'est-ce	que	vous	entendez	par	là?
-	Que	je	n'en	suis	pas	sûr.
-	Comment	est-ce	possible?
-	Je	ne	sais	pas.
-	Expliquez-nous	ce	qui	s'est	passé...	Calmement,	prenez	votre	temps.
Juste	derrière	lui,	à	demi	caché	par	la	machine	et	ses	racks	noirs,	Turtle	Johnson	frappait	à	la	volée	sur	le
clavier	de	sa	console.
Dans	l'écran	de	la	neuromatrice	un	paysage	fractal	finit	par	se	stabiliser.	Des	collines.	Dévastées	par	la
tempête.
-	C'est	ça,	fit	Toorop	en	pointant	du	doigt	la	machine.	C'est	le	paysage	que	j'ai	survolé.
Darquandier	observa	l'écran	qui	s'animait	du	paysage	dévasté.
-	Dans	deux	ou	trois	ans	nous	pourrons	faire	ça	en	temps	réel,	là	il	faut	d'abord	que	la	machine	compile
toutes	les	données	présentes	dans	les	buffers	au	silicium.	De	simples	limites	technologiques.	Des
milliards	de	nano-processeurs	reliés	en	réseaux	neuronaux,	putain,	et	nous	ramons	toujours...
441
Toorop	se	concentra	sur	ses	souvenirs.
-	Oui,	j'étais	un...	une	sorte	d'oiseau,	j'ai	d'abord	survolé	ce	paysage	pendant	des	heures,	selon	mon	tempssubjectif,	des	collines,	avec	des	arbres	arrachés,	des	travées	de	boue	dans	les	forêts,	des	rivières	en	crue.
Ensuite...	ensuite	c'est	devenu	confus.	Le	ciel	est	devenu	très	lumineux,	genre	ultraviolet.	Tout	était...
comment	dire,	comme	dans	une	visionique	à	amplication	de	lumière,	voyez?	J'ai	vu	un	arbre	immense
entre	deux	collines.	Plus	j'approchais	de	lui,	plus	il	grandissait,	à	la	fin,	je	sais	pas,	il	était	aussi	haut
qu'un	immeuble	de	cinquante	étages...	qu'est-ce	que	je	dis,	qu'un	champignon	atomique...	Je	me	suis
rapproché	et	j'ai	vu	que	l'arbre	était	en	fait	formé	d'une	colonie	de	serpents,	et	que	dans	les	branchages
vivants	il	y	avait	un	squelette	et	deux	bébés,	comme	des	jumeaux.
-	Le	double	serpent,	souffla	Darquandier.
-	Un	squelette?	lâcha	Dantzik,	anxieux.
-	Oui.	Un	squelette.	Le	squelette	d'une	femme.	Je	ne	saurais	vous	dire	pourquoi,	mais	sur	le	moment	j'ai
compris	qu'il	s'agissait	de	Marie.
-	Marie	?
-	Oui,	fit	Toorop,	l'air	sombre,	désolé	de	rapporter	de	mauvais	présages.	Mais	ce	n'était	qu'une
sensation...	Je	ne	l'ai	pas	vue	de	manière	claire	et	nette,	il	n'y	avait	que	son	squelette,	avec	les	deux	bébés
et	les	serpents.	Est-ce	qu'ils	sont	en	rapport	avec	votre	fameux	Serpent	Cosmique?
-	Ça	ne	fait	aucun	doute,	fit	Darquandier,	l'air	grave	et	concentré.	Que	s'est-il	passé	ensuite?
-	Il	y	a	eu	un	éclair,	et	le	Faucon	est	apparu.	L'arbre	s'est	couché,	foudroyé,	et	les	bébés	ont	formé	une
onde	lumineuse.	Un	double	ruban	lumineux	qui	se	dressait	jusqu'au	ciel.
-	Bravo,	visiblement	vous	avez	établi	un	contact	de	haut	niveau.	Ensuite?
-	Ensuite	le	Faucon	m'a	parlé.
-	Le	Faucon?
-	Oui.	On	aurait	dit	une	machine.	Une	sorte	de	faucon	de	métal,	sauf	que	le	métal	c'était	de	la	glace.	Il
enserrait	une	paire	d'éclairs.	Il	s'est	mis	à	me	parler	dans	une	langue	que	je	ne
442
connaissais	pas.	Ses	mots	formaient	des...	des	formes	lumineuses	dans	l'espace.
-	Pas	mal,	lâcha	Darquandier,	mi-narquois,	mi-admiratif,	les	EarthQuakers	vont	être	ravis	de	voir	une	de
leurs	prédictions	se	réaliser.
-	Une	de	plus,	enchama	Dantzik	d'un	air	grave.
-	Qu'est-ce	que	c'est,	ces	histoires	de	prédictions?	demanda	Toorop,	agacé.
Les	deux	hommes	ne	répondirent	rien.	Là-bas	Turtle	Johnson	s'était	arrêté	de	frapper.	Il	se	tourna	vers
eux,	les	yeux	pétillants	de	lumière.
-	Le	Faucon-Messager.	Marie	est	sous	sa	protection.
Dantzik	observa	Darquandier,	jeta	un	coup	d'oeil	à	l'Indien	qui	venait	de	se	remettre	au	boulot	puis,	ne
voyant	aucune	aide	venir,	décida	de	lâcher	le	morceau.
-	Les	EarthQuakers	pensent	que	c'est	le	Faucon-Messager	qui	m'a	dicté	la	rédaction	du	livre.	Ils	disent
que	j'établissais	le	diagramme	prédictif,	sans	le	savoir.	Vous	n'allez	pas	le	croire,	mais	ce	foutu	bouquin
est	comme	qui	dirait	devenu	leur	Bible.
-	Quel	bouquin?
Dantzik	tordit	sa	bouche	en	un	drôle	de	rictus	puis	mit	la	main	à	la	poche	de	son	blouson.	Il	en	retira	un
livre	et	le	tendit	à	Toorop.
Un	livre	écorné,	patiné	par	le	temps,	usé	par	la	lecture.	Une	couverture	à	dominante	rouge	et	noire.
Sainte	Marie	du	Cosmodrome.
Toorop	le	soupesa,	le	tourna	entre	ses	mains,	parcourut	d'un	oeil	le	résumé	en	quatrième	de	couverture.
-	Le	bouquin	est	paru	quelques	mois	après	ma	visite	à	Montréal.	Il	a	intéressé	Winkler	et	Darquandier,	et
parallèlement,	ce	groupe	de	hackers	amérindiens	y	a	vu	le	reflet	de	ses	propres	prophéties.
-	Quelles	prophéties,	l'Age	des	Tempêtes,	tout	ça?-	Pas	uniquement.	Ils	disent	aussi	qu'une	Envoyée	du	Dieu	Créateur,	dont	le	totem	est	le	Faucon-
Messager,	doit	venir	pour	sauver	la	planète,	ou	plus	exactement,	comme	ils	disent,	sauver	ce	qui	est
encore	sauvable.
-	Une	Envoyée?...	Sauver	la	planète?...	Merde,	vous	déconnez.	On	n'est	pas	dans	X-Files.
443
Arrêtez	de	déconner	à	votre	tour,	cracha	Darquandier.	Qu'elle	se	nomme	Envoyée	du	Dieu	Créateur	ou
Homo	sapiens	mutabilis	ne	change	rien	à	l'affaire.	Que	vous	le	vouliez	ou	non,	Marie	Zorn	est	le	futur	de
l'humanité.
-	OK,	ensuite?	grinça	Darquandier,	après	un	bon	moment	de	silence.
Toorop	se	concentra.	Tout	s'était	accéléré	à	ce	moment-là.
L'univers	entier	avait	explosé.
Son	propre	cerveau	avait	explosé,	telle	une	supernova	épanchant	son	amas	d'énergie	dans	l'espace.	Il
était	entré	dans	un	formidable	tunnel	de	lumière	qui	s'enroulait	sur	lui-même	et...
rire	ça	après,	fit-il,	c'était
...	Je	ne	sais	plus	comment	déc	i	comme	si	j'étais	devenu...	merde...	une	sorte	de	machine	enregistreuse...
oui	c'est	ça,	le	tunnel	de	lumière	me	nourrissait	d'informations,	voilà,	c'était	comme	si	j'étais	une	tête	de
lecture	et	qu'on	avait	fait	défiler	un	ruban	magnétique	à	toute	vitesse.
-	Superbe,	commenta	Darquandier,	froidement	admiratif.	Un	Serpent	Cosmique	de	toute	beauté.
-	Oui,	j'ai	eu	la	sensation	de	tout	connaître	de	l'univers,	de	sa	genèse,	de	son	histoire,	de	son	futur,	de	sa
fin...	C'était	dingue,	d'autant	plus	que	tout	ce	savoir	s'est	évanoui	maintenant.
Toorop	s'était	renfrogné.
Dantzik	lui	avait	souri.
-	C'est	normal...	Vous	ne	pourriez	pas	survivre	plus	de	deux	minutes	avec	ce	savoir	en	tête...	Et	c'est	tout
?
Toorop	ferma	les	yeux.	Non.	Il	s'était	produit	un	ultime	événement	avant	que	le	principe	actif	ne	cesse
d'agir	et	qu'il	ne	sombre	dans	un	sommeil	limbique	de	plusieurs	minutes,	juste	avant	son	réveil.
Une	vision.
Un	paysage	désolé,	lunaire,	gris.	Des	ruines	enfouies	dans	le	sol.	Dans	la	cendre.
Et	un	ange	qui	était	apparu	flottant	au-dessus	de	l'horizon.
C'était	un	ange	de	pure	désolation.
L'ange	de	tous	les	bébés	morts	de	l'histoire	du	monde.
444
Toorop	ne	conservait	de	cette	ultime	expérience	que	la	trace	encore	chaude	d'une	tristesse	sans	nom,
qu'il	avait	tue.
À	la	fin	de	son	récit,	Turtle	Johnson	s'était	levé	pour	aller	faire	du	thé	dans	la	kitchenette.	La
neuromatrice	créait	des	paysages	fractals	qui	s'animaient	lentement	dans	son	écran.	Pour	l'heure,
toujours	le	même	long	film	de	collines	dévastées	par	l'orage	qui	avait	initié	l'expérience.
Turtle	préparait	le	thé	dans	le	silence	qui	s'installait.	Il	faisait	plein	jour	maintenant.	Derrière	les
fenêtres,	le	soleil	jouait	à	cache-cache	avec	des	turbulences	nuageuses	de	haute	altitude.	Le	vent	soufflait
par	brusques	rafales.
Le	grand	immeuble	grinçait	comme	un	navire	dans	la	houle.
L'Indien	lui	amena	une	tasse	fumante	et	en	disposa	deux	autres	près	des	deux	hommes.	Puis	repartit
s'asseoir	à	sa	console.
Toorop	les	observa	à	la	dérobée.	Tous	deux	ruminaient	dans	leur	coin,	pensifs,	concentrés	sur	leur	monde
intérieur.	Tous	deux	fronçaient	les	sourcils	comme	s'ils	gravitaient	autour	d'un	problème	inavouable.Toorop	savait	très	exactement	de	quoi	il	s'agissait.	Maintenant	que	son	expérience	avait	été	verbalisée,
des	reliefs	saillaient,	des	détails	cruciaux	s'éclairaient,	tout	en	épaississant	le	mystère	général.
Il	se	demanda	lequel	des	deux	aborderait	en	premier	la	question.
C'est	Darquandier	qui	s'y	colla.	L'air	docte,	il	murmura	à	peine	:
-	De	quelle	espèce	étaient	les	bébés	que	vous	avez	vus	dans	le	nid	de	serpents?
Toorop	n'avait	nul	besoin	de	réfléchir.	Sa	réponse	jaillit,	nette	comme	une	lame:
-	Humains.	C'étaient	des	bébés	humains.	Et	je	crois	maintenant	que	c'est	ce	qu'elle	transbahute.
Darquandier	hocha	la	tête	d'un	air	grave,	mais	un	sourire	perla	au	coin	de	ses	paupières.	Ses	yeux	se
fermaient	doucement,	pour	lui	aussi	la	nuit	avait	été	longue.
-	Évidemment...	Je	m'en	doutais	aussi...	depuis	que	vous	nous	avez	parlé	de	ces	animaux	transgéniques...
445
Ah?	Pourquoi?
Je	ne	sais	pas,	une	intuition.	Je	ne	crois	pas	qu'on	s'entretuerait	au	lanceflammes	pour	un	vulgaire
hamster	à	poil	fluo,	ni	même	pour	des	oeufs	d'insectes	du	mésozoïque.
Toorop	esquissa	un	petit	rire.
-	Non?	Et	pourquoi	le	ferait-on	pour	un,	voire	même	deux	vulgaires	bébés	humains?	À	part	s'ils	sont
producteurs	de	virus?
Darquandier	avait	émis	un	sourire	parfaitement	désespéré.
-	Vraiment,	vous	ne	savez	pas	?
-	Non.	Savoir	quoi?
-	Il	existe	aussi	certaines	catégories	de	bébés	humains	qui	sont	interdites	par	la	loi.
Toorop	n'avait	rien	répondu,	sa	perplexité	se	montrait	par	l'expression	de	son	visage.
Darquandier	avait	hoché	la	tête	en	crispant	un	rictus	ironique	au	coin	de	ses	lèvres.
-	Monsieur	Toorop...	voyons...	je	vous	parle	des	clones.	Des	clones	humains,	prohibés	par	la	Charte
d'Osaka	et	ses	divers	amendements.
Toorop	poussa	une	sorte	d'interjection.	Mais	c'était	pour	cacher	son	désappointement.	Le	colonel	lui	avait
parlé	de	monstres,	dans	son	imaginaire	des	chimères	parfois	vaguement	humandides	avaient	peu	à	peu
pris	forme.	Mais	rien	d'humain	à	proprement	parler.	Rien	de	si	simplement	humain	que	ces	deux	bébés.
Dantzik	s'agita,	et	se	dressa	sur	ses	pieds	en	s'étirant.
-	Ouais...,	râla-t-il,	tout	ça	est	très	intéressant,	mais	au	final	nous	ne	savons	toujours	pas	où	est	Marie.
Toorop	ne	répondit	rien.	En	effet,	se	disait-il.	Et	avec	les	visions	produites	par	la	drogue,	on	pouvait
légitimement	se	demander	si	elle	était	encore	vivante.
Elle,	et	les	deux	bébés	interdits	qu'elle	portait	dans	son	ventre.
Plus	tard,	Turtle	Johnson	avait	frappé	une	dernière	volée	de	touches	sur	son	PC,	il	avait	observé	une
longue	suite	de	codes	et	de	messages	défiler	sur	son	petit	écran,	puis	s'était	tourné	vers	eux.
446
La	compilation	vidéo	sera	terminée	dans	une	petite	heure...	en	attendant	les	données	bio	et	encéphalo
sont	disponibles.
Toorop	s'était	allongé	sur	son	lit	de	fortune.	Ses	yeux	s'étaient	fermés	sans	qu'il	y	puisse	rien.
Déjà	immergé	dans	les	premières	eaux	de	l'inconscience,	il	entendit	le	dialogue	de	Darquandier	et	de
Turtle	Johnson,	comme	une	séquence	de	propos	codés	dont	le	sens	lui	échappait	et	dont	les	vibrations
dans	l'air	finirent	par	se	désagréger,	alors	qu'il	sombrait.
Une	légère	anxiété	l'avait	assailli,	alors	qu'il	se	demandait	s'il	allait	connaître	une	expérience	aussiintense	que	celle	qu'il	venait	de	vivre.
Mais	rien.
Son	rêve	fut	noir,	d'une	inconscience	abyssale.
Il	fut	réveillé	bien	des	heures	plus	tard.	Des	voix.	Des	voix	qui	fusaient	autour	de	lui.	Une	discussion
animée.	Il	avait	ouvert	ses	yeux	embués	de	sommeil	sur	la	vision	un	peu	trouble	de	la	microbiosphère
artificielle.	Il	y	avait	plusieurs	personnes	dans	la	pièce.
Il	mit	ses	sens	en	action,	sa	vue	s'acclimata.	Il	aperçut	Dantzik,	Darquandier	et	Turtle	Johnson	autour	de
la	neuromatrice.	Il	vit	aussi	le	vieil	Indien	-	Paul	Black	Bear	Lamontagne-,	ainsi	que	Vax,	Unix,	Lotus,
ShelIC.	Darquandier	disait	qu'il	y	avait	là	un	des	plus	beaux	rayonnements	biophotons	qu'il	eût	jamais	vus
sur	un	sujet	"	normal	".	Dans	l'écran	de	la	neuromatrice	des	formes	fusantes,	des	structures	lumineuses	à
haute	vitesse	défilaient,	entrecoupées	de	sautes	d'images	et	d'interférences,	voire	de	noirs	complets.
Dantzik	approuvait;	selon	lui,	Toorop	était	parvenu	à	atteindre	les	couches	superficielles	de	la
schizosphère	de	Marie,	c'est	la	raison	pour	laquelle	le	Serpent	Cosmique	l'avait	récompensé	et	lui	avait
permis	ce	"surf",	d'habitude	réservés	aux	grands	chamans,	ou	aux	schizos	comme	Marie.
Unix	n'était	pas	d'accord.	À	son	avis	il	était	nécessaire	de	procéder	au	plus	vite	à	l'expérience	"	avec	une
fille	",	d'après-lui	les	"	connexions	interféminines	"	étaient	plus	fortes	et	plus	durables	qu'entre	sexes
opposés.	On	lui	fit	remarquer	qu'ils	ne	disposaient
447
d	aucune	fille	ayant	croisé	Marie	récemment	dans	les	proches	environs.	Ni	même	ailleurs.
La	neuromatrice	avait	localisé	"	probablement	"	la	position	de	Marie	dans	une	zone	située	au	nord-ouest
de	Montréal,	à	une	distance	comprise	entre	cent	et	quatre	cents	kilomètres.	C'était	vague.
Le	PC	de	Turtle	était	connecté	à	une	base	de	données	météo.	Dans	la	nuit,	des	orages	d'une	violence
dingue	s'étaient	déchainés	tout	le	long	du	Saguenay,	des	pluies	diluviennes	balayaient	pour	l'heure	la
région	de	Montréal	et	l'État	du	Vermont,	on	disait	qu'une	autre	masse	nuageuse	de	très	forte	importance,
née	du	cyclone	en	train	de	mourir	au	milieu	de	l'Arkansas,	progressait	le	long	des	Appalaches	et	inondait
déjà	Washington,	elle	noierait	bientôt	tout	le	nord-est	des	États-Unis;	l'accalmie	locale	serait	de	courte
durée,	dès	ce	soir	les	avant-gardes	de	ce	bras	dépressif	atteindraient	la	frontière,	une	tempête	analogue	à
celle	de	la	nuit	précédente	avait	de	fortes	chances	de	ravager	le	Québec,	l'Ontario	et	les	États	américains
voisins.	La	sûreté,	les	pompiers,	la	Garde	nationale	québécoise,	l'armée	fédérale,	la	GRC,	toutes	les
institutions	d'urgence	étaient	mobilisées.	Les	patrouilles	de	recherche	en	étaient	encore	à	essayer
d'atteindre	les	endroits	touchés	par	l'orage	géant	de	la	veille,	les	routes	coupées,	les	villages	dévastés	par
les	torrents	de	boue,	les	ponts	emportés,	les	crevasses	béantes	au	milieu	des	forêts,	là	où,	disaiton,	des
éclairs	de	plusieurs	gigavolts	s'étaient	abattus,	les	travées	ouvertes	par	les	rivières	en	crue	dans	le
paysage,	au	milieu	des	villes,	des	champs,	des	collines,	les	voitures,	maisons,	camions,	objets
manufacturés	de	toutes	sortes	déversés	à	des	kilomètres	de	leur	point	d'origine	dans	un	chaos
indescriptible.
Turtle	et	Mélodie	surfaient	sur	le	réseau,	récoltant	des	images	de	toutes	provenances.	La	neuromatrice
comparait	les	relevés	topographiques	de	l'agence	météo	avec	les	visions	ramenées	par	Toorop,	et	ses
propres	calculs	de	probabilités	concernant	la	localisation	de	Marie.
Elle	finit	par	sélectionner	une	série	d'images,	y	incrusta	plusieurs	données	et	diagrammes,	puis	fit
apparaitre	par	transparence	un	cliché	satellite	de	l'agence	météo.
448
Sa	voix	androgyne	s'éleva	doucement	au-dessus	du	brouhaha.	-	Cette	simulation	neurovidéo	reçue	la	nuit
dernière	correspond	visiblement	au	secteur	ici	présenté	du	quadrillage	satellite.	Soit	un	carré	d'environ
cinquante	kilomètres	de	côté,	situé	au	nord	du	fleuve	Saguenay,	avec	comme	limite	sud	la	ligne	entre
Chicoutimi	et	le	parc	du	Saguenay.	C'est	très	probablement	la	zone	"	survolée	"
par	M.	Toorop.	La	localisation	exacte	de	l'arbre	est	impossible,	pour	des	raisons	liées	à	la	mécanique
quantique	que	vous	connaissez	tous,	d'autre	part	il	semblerait	qu'il	se	soit	produit	une	sorte	de
distribution	holographique	de	l'information	et	que	l'endroit	où	M.	Toorop	a	vu	l'arbre	peut	très	bien	se
trouver	à	un	tout	autre	point	de	sa	neurocarte.
-	En	clair,	demanda	Dantzik,	Toorop	va	repartir	sans	beaucoup	plus	de	biscuits	que	tout	à	l'heure?
-	Non,	répondit	la	neuromatrice,	je	vais	le	guider	droit	sur	la	zone	en	positionnant	les	pointeurs	de	son
néocortex	dans	la	bonne	direction,	il	n'ira	pas	se	perdre	à	l'autre	bout	de	la	galaxie.
-	C'est	déjà	ça,	admit	Dantzik.Darquandier	se	tourna	vers	Turtle
-	Le	mélange	est	prêt?
Turtle	offrit	un	large	sourire	au	grand	type	en	noir	puis	l'orienta	vers	Toorop.
-	Le	Véhicule	n'attend	plus	que	son	passager.
39
Lorsqu'elle	s'était	réveillée,	le	soleil	disparaissait	derrière	l'horizon,	au	sud	et	à	l'est,	dans	la	direction
inverse	du	crépuscule,	d'énormes	nuages	violets	avançaient,	pleins	d'une	énergie	démesurée.
Des	informations	contradictoires	turbinaient	dans	son	cerveau.	Elle	avait	de	la	fièvre.	Elle	avait	perdu
beaucoup	de	sang.	Elle	était	déshydratée.	Si	on	ne	la	retrouvait	pas	rapidement,	elle	mourrait,	elle	et	les
deux	bébés.	Si	on	ne	la	retrouvait	pas	rapidement,	un	nouveau	déluge	s'abattrait	sur	elle	sans	qu'elle
puisse
449
réagir.	Elle	finirait	sans	doute	noyée	sous	les	eaux	avant	la	fin	de	la	nuit.
Il	n'y	avait	plus	nulle	trace	du	Faucon	et	l'endroit	semblait	vide	de	toute	vie	animale,	a	fortiori	humaine.
Le	décor	ressemblait	à	un	paysage	post-atomique,	les	arbres	arrachés	sur	des	milles	à	la	ronde,	comme
par	le	souffle	de	la	bombe.
Le	moindre	mouvement	lui	arrachait	un	cri	de	douleur.	Dans	la	partie	du	ciel	encore	nette	de	tout	nuage
elle	vit	une	belle	demi-lune,	elle	se	recroquevilla	dans	les	branchages	tordus	et	rompus	de	l'arbre
déraciné,	dans	l'attente	du	coup	de	grâce,	que	les	éléments	ne	se	priveraient	pas	de	lui	prodiguer.
Plus	tard,	elle	avait	entendu	le	tonnerre	rouler	au	loin	et	elle	avait	senti	les	premières	gouttes	de	pluie
s'abattre	sur	le	chapiteau	de	branchages.	Au-dessus	d'elle	le	ciel	était	désormais	d'un	gris	mordoré,	un
vent	froid	soufflait	en	rafales	violentes	faisant	bruisser	les	branches	dénudées	de	mille	cornes	de	brume.
Le	crépuscule	était	brouillé	par	un	voile	gris	orange,	il	faisait	déjà	très	sombre,	le	sud	et	l'est	n'étaient
plus	qu'une	muraille	de	nuit	agitée	d'éclairs	en	cascade.
La	pluie	s'était	mise	à	tomber	à	grosses	gouttes,	le	tonnerre	s'était	rapproché,	un	éclair	proche	avait	figé
le	spectacle	dans	une	chimie	de	lumière	bleu	Polardfd.
Puis	les	éléments	s'étaient	déchaînés	à	nouveau.
Elle	vit	d'abord	la	zébrure	de	l'éclair	tomber	à	deux	ou	trois	cents	mètres	de	là,	la	lumière	blanc-bleu
déchira	son	nerf	optique,	puis	un	vacarme	titanesque	retentit,	comme	si	le	ciel	luimême	venait	de
s'écrouler	sur	la	terre.Et	toute	l'eau	du	ciel	lui	tomba	dessus	alors	que	le	vent	faisait	donner	les	grandes	orgues.
Très	vite,	les	eaux	dévalant	les	collines	alentour	créèrent	autant	de	rivières	de	boue	qui	s'animèrent	de
nouveau,	comme	après	un	bref	interlude,	l'arbre	se	mit	à	tanguer	sous	les	forces	combinées	des	éléments,
elle	s'agrippa	à	son	tronc	noueux,	rugueux	et	blessé,	ses	jambes	enserrèrent	les	branches	à	sa	hauteur,
elle	plaqua	son	ventre	contre	un	morceau	d'écorce	mousseuse	et	ferma	les	yeux	dans	l'attente	de	la	mort
imminente.
450
Elle	ne	sut	combien	de	temps	s'écoula	avant	qu'elle	comprenne	que	l'arbre	était	emporté	par	les	eaux.
Elle	sentait	l'arbre	bouger	depuis	un	petit	moment	déjà,	c'est	tout	ce	qu'elle	aurait	pu	dire.	Puis
lorsqu'elle	ouvrit	les	yeux	pour	de	bon,	elle	vit	un	torrent	de	boue	juste	sous	elle	et	s'aperçut	que	l'arbre
cherchait	à	épouser	la	force	du	courant.
Les	pluies	diluviennes	créaient	une	masse	liquide	qui	brouillait	la	vue	au-delà	de	dix	mètres,	le	vent	en
rafales	engendrait	des	embruns	aux	allures	de	tornades,	les	silhouettes	des	collines	ressemblaient	aux
vagues	monstrueuses	d'un	océan	prêt	à	tout	avaler.
Elle-même	n'était	plus	qu'une	structure	de	nerfs	et	de	chair	paralysée	par	la	peur.
L'arbre	ne	tarderait	sans	doute	pas	à	se	retourner	le	long	de	son	axe,	elle	finirait	broyée	par	son	tronc
massif,	enfourchée	de	branches	rompues	en	forme	de	pieux,	noyée	sous	les	flots	de	boue.
Elle	pria	juste	pour	ce	ne	soit	pas	trop	douloureux.
Puis	elle	entendit	les	voix.
Tout	d'abord	cela	sembla	surgir	du	vacarme	des	éléments,	comme	des	notes	vaguement	humaines.	Elle
prit	cela	pour	une	illusion	née	de	son	épuisement,	à	moins	que	le	vent	lui-même	n'ait	été	à	l'origine	du
phénomène...	Peu	importait.
Les	voix	se	firent	plus	proches.	Elle	entr'aperçut	un	ballet	de	lumières	mouvantes.	Cela	évoquait	les
hallucinations	de	son	enfance	lorsqu'elle	voyait	chaque	jour	des	ovnis	et	leurs	équipages	rentrer	chez	elle
par	la	fenêtre	de	sa	chambre	pour	l'emmener	sur	une	autre	planète.
Les	lumières	et	les	voix	provenaient	d'un	endroit	en	surplomb	au-dessus	d'elle,	sur	la	colline	la	plus
proche.
L'arbre	se	mit	à	prendre	de	la	vitesse	dans	le	torrent	de	boue.	Il	grinça	puis,	après	un	à-coup	brutal,	il
avait	glissé	avec	un	lent	mouvement	rotatif.	Elle	avait	hurlé.
Les	voix	aussi.
D'autres	lumières	avaient	surgi,	des	faisceaux	blancs	qui	traversaient	la	brume	liquide	comme	des
projecteurs	de	DCA.
451
j
i
1
i
1
L'arbre	avait	alors	heurté	quelque	chose.	Un	coup	sourd	qui	ébranla	toute	sa	structure	et	lui	fit	lâcher
prise.
Elle	s'accrocha	à	une	des	branches	en	hurlant.	Elle	vit	les	lumières	mouvantes	tourbillonner	derrière	les
embruns,	alors	qu'elle	glissait	irrépressiblement	vers	le	torrent	déchaîné.	L'arbre	tressautait	et	tournoyait
comme	une	toupie,	il	menaçait	à	chaque	seconde	de	se	retourner	sur	lui-même.
La	branche	à	laquelle	elle	s'accrochait	se	rompit.	Elle	hurla	une	dernière	fois	avant	de	se	retrouver
happée	par	le	flot	noirâtre.	Elle	eut	juste	le	temps	de	comprendre	que	le	flot	la	propulsait	vers	un	amas	de
roches	en	contrebas	de	la	colline	d'où	provenaient	les	lumières.	Son	crâne	heurta	le	sol,	elle	en	fut
éblouie	de	douleur.	Elle	vit	les	rochers	surgir	à	sa	rencontre	juste	avant	de	sentir	le	choc	de	son	corpscontre	leur	masse.	Elle	s'échoua	sur	un	tapis	spongieux	fait	de	débris	végétaux	et	de	boue	et	y	perdit
conscience.	Quelque	chose	eut	juste	le	temps	de	l'informer	qu'elle	venait	de	subir	un	traumatisme	crânien
d'importance.
Puis	plus	rien.
-	Que	se	passe-t-il?
Personne	n'avait	répondu.	La	fille	entrait	des	données	à	toute	vitesse	sur	le	clavier	d'un	ordinateur.
-	Que	se	passe-t-il,	merde	?	il	avait	répété.
Turtle	surveillait	le	défilement	d'une	longue	suite	de	nombres.	Toorop	essaya	du	mieux	qu'il	put	de
refréner	ses	inquiétudes.	Il	espérait	que	le	docteur	Darquandier	n'était	pas	un	de	ces	charlatans	new	age
et	qu'il	avait	de	quoi	parer	aux	premières	urgences.
Pour	évacuer	le	stress,	il	apostrophait	le	groupe.
Unix	jeta	un	coup	d'oeil	à	Turtle	Johnson,	celui-ci	releva	le	nez	d'une	tablette	d'acquisition	graphique	avec
laquelle	il	modélisait	une	sorte	de	carte.
-	Ce	coup-là,	votre	activité	magnéto-encéphalo	a	connu	un	pic	très	important,	avec	suractivité	des	ondes
Alpha,	d'autre	part	l'ADN	stocké	dans	les	cellules	de	votre	nerf	optique	a	émis	une
452
abondance	de	biophotons,	et	pour	finir	HA	a	détecté	une	perturbation	quantique	d'ordre	rétrotemporel.
-	En	langage	concret	ça	veut	dire	quoi?
-	Ça	veut	dire	que	des	informations	ont	remonté	le	cours	du	temps	en	franchissant	le	mur	de	la	lumière.
Une	masse	d'informations.	Une	masse	cohérente,	et	significative.
-	Le	cours	du	temps?	Vous	vous	fichez	de	ma	gueule?
Turtle	lui	adressa	un	sourire	calme	et	se	retourna	vers	sa	machine.	Il	parcourut	d'un	oeil	vif	un	message
qui	venait	d'apparaître.
Toorop	opta	pour	son	fonds	de	commerce,	le	rôle	du	chieur	franco	de	service.
-	Que	s'est-il	passé	avec	votre	putain	de	perturbation	temporelle	?
-	Rien	de	grave,	fit	Turtle	Jonhson,	condescendant.	Lorsque	la	neuromatrice	sera	revenue	de	son	voyage	à
elle,	elle	aura	vu	une	fenêtre	sur	le	futur,	et	elle	ramènera	sûrement	des	coordonnées	topographiques	de
premier	ordre.
À	part	de	l'agitation	collective,	"	Oncle	Black	Bear	Lamontagne	"	restait	isolé	dans	un	coin	de	la	pièce,
près	de	la	grille	métallique	où	rougeoyaient	les	ultimes	braises	des	deux	bûches	en	forme	de	croix.	Toorop
s'était	approché	de	lui,	avant	de	s'accroupir	comme	lui	à	l'extérieur	du	cercle	sacré.
Les	deux	bûches	n'étaient	plus	que	cendres,	à	l'exception	de	quelques	formes	incandescentes	tapies	sous
la	couche	grise.	Turtle	Johnson	lui	avait	expliqué	que	le	temps	que	mettaient	les	bûches	à	se	consumer
correspondait	à	celui	que	mettait	le	principe	actif	de	la	drogue	pour	faire	effet	et	disparaître.
Généralement,	entre	cinq	et	six	heures.	Toorop	s'était	dit	avec	une	autoironie	non	feinte	que	son	baptême
du	feu	resterait	sûrement	dans	les	annales	du	groupe	d'Amérindiens.	Deux	voyages	en	moins	de	vingt-
quatre	heures,	l'homme	blanc	n'y	avait	pas	été	avec	le	dos	de	la	cuiller.
Dantzik	vint	vers	lui,	d'un	bon	pas.
-	On	l'a	localisée.	Avec	précision.
Toorop	se	redressa.
-	Où	ça?
-	Aux	limites	de	la	zone	que	vous	avez	survolée.	Au	nord.
453
-	Que	fait-on	?
-	Cette	zone	a	particulièrement	morflé	la	nuit	dernière,	c'est	devenu	complètement	impraticable	et	lesvents	rendent	impossible	toute	couverture	aérienne...	D'autre	part...
Dantzik	tourna	la	tête	vers	le	groupe.	Turtle	disait	quelque	chose	au	sujet	de	l'agence	météo.
-	D'autre	part?	lâcha	Toorop,	glacial.
-	D'autre	part	une	deuxième	tempête	souffle	déjà	sur	le	Nouveau	Brunswick,	elle	s'enroule	vers	ici,
comme	hier	soir.	Il	nous	reste	très	peu	de	temps	pour	essayer	de	la	récupérer.
Toorop	posa	la	question	cruciale	entre	toutes:
-	Elle	est	vivante?
Dantzik	ne	répondit	rien,	il	fit	une	grimace	et	jeta	un	coup	d'oeil	vers	le	groupe	en	pleine	discussion.
-	Elle	est	vivante,	oui	ou	merde?	refit	Toorop.
Dantzik	se	retourna	vers	lui	et	fit	une	mimique	peu	engageante.
-	On	n'en	sait	rien...	(Il	fit	un	petit	geste	en	direction	du	groupe.)...	Ils	ne	sont	pas	d'accord.
C'est	le	moment	que	choisit	Toorop	pour	reprendre	les	choses	en	main.	Depuis	son	réveil,	il	n'avait	cessé
de	ruminer	l'info	d'importance	stratégique	révélée	par	son	expérience.
Romanenko	se	plantait.	Ce	n'étaient	pas	des	animaux	transgéniques	que	Marie	trimbalait.	Enfin...	pas	des
animaux	au	sens	strict.	Marie	trimbalait	des	bébés	humains.	Des	bébés	clonés.
Et	elle	les	trimbalait	pour	le	compte	de	la	secte.
Le	vieux	rêve	de	la	duplication	humaine,	de	l'immortalité	dynastique	et	génétique	prenait	corps	dans	un
laboratoire	secret	perdu	au	fin	fond	du	Kazakhstan.	Tout	s'était	agencé	dans	sa	tête.	Avec	ce	que	la
presse	racontait	au	sujet	des	projets	spatiaux	des	noélites,	une	perspective	inédite	se	découvrait.
Les	Élus	de	l'Église	voulaient	fonder	une	colonie	humaine	dans	l'espace.	Sans	doute	savaient-ils	qu'avant
de	pouvoir	disposer	des	ressources	nécessaires	pour	assurer	à	eux	seuls	le	vol	jusqu'à	la	Planète	Rouge,
des	années,	peut-être	des	décennies	s'écouleraient.	Mais	ils	voyaient	loin.	Au-delà	d'eux-mêmes.
Puisqu'ils	dispo-
454
saient	d'une	sorte	d'assurance	sur	la	vie,	une	garantie	d'immortalité,	avec	leurs	clones	dynastiques.
L'idée	de	détruire	dans	l'oeuf	-c'était	le	cas	de	le	dire	-	ce	grand	programme	millénariste	n'excluait	pas
une	part	de	jouissance	pure.
Toorop	prit	Dantzik	par	le	bras	et	se	dirigea	vers	le	groupe	d'hommes	en	les	apostrophant:
-	Que	vous	soyez	d'accord	ou	pas,	on	s'en	tape.	Il	faut	organiser	tout	de	suite	une	expédition	d'urgence
vers	le	nord	du	Saguenay,	avec	tout	ce	qu'il	faut	pour	la	rapatrier	vers	un	endroit	médicalement	assisté.	Il
faut	des	véhicules	tout-terrain,	des	lampes	de	poche,	des	projecteurs,	des	lunettes	infrarouges	ou
photoniques,	des	pelles,	des	pioches,	des	rails	ou	des	traverses	pour	désembourber,	des	treuils,	des
câbles,	des	chaînes.	Il	faut	prendre	la	prochaine	tempête	de	vitesse.	En	clair,	on	arrête	les	bavardages
oiseux	et	on	passe	à	l'action.
Il	était	temps	de	se	bouger	le	cul,	et	fissa.
Ses	mots	firent	l'effet	d'une	petite	secousse	sismique.
Dantzik	s'anima	soudain,	son	énergie	vitale	ne	demandait	plus	qu'à	s'exprimer.
-	Toorop	a	raison.	C'est	la	guerre,	merde.
Moins	d'une	heure	plus	tard,	plusieurs	trucks	GMC	Yukon	datant	d'une	bonne	quinzaine	d'années	se
garaient	sous	une	pluie	battante	au	bas	de	l'immeuble.	Le	bras	de	la	tempête	venait	de	les	atteindre.	Les
grandes	masses	orageuses	suivaient,	pas	très	loin,	au	sud-est	l'horizon	était	régulièrement	décoré	d'un
arc	bleu	électrique.
Ils	furent	huit	à	embarquer,	dans	trois	Yukon	chargés	ras	la	gueule	de	matériel	de	secours.
Toorop	en	était,	évidemment.	Il	s'était	adjoint	M.	Storm,	Dantzik,	Turtle	Johnson,	le	Cyborg	nommé	Unix,
ainsi	que	deux	Hurons	en	tenue	de	survie	des	SEAL.	Les	GMC	étaient	remplis	d'appareils	de
communication	en	tous	genres,	portables,	paraboles,	radios,	scanners.	L'un	des	véhicules,	celui	où	setrouvait	Unix,	était	transformé	en	unité	médicale	mobile	d'urgence,	avec	de	quoi	concurrencer	une
véritable	ambulance.
C'est	Turtle	Johnson	qui	avait	arrangé	le	coup:
455
-	Chaque	truck	sera	piloté	par	l'un	d'entre	nous	(il	avait	désigné	ses	compatriotes	amérindiens),	on	a	tous
des	brevets	de	secourisme	et	on	fait	partie	du	Corps	de	volontaires	du	territoire	autonome,	on	passera	les
barrages	de	police...	Vous	(il	avait	désigné	tous	les	autres),	vous	êtes	des	volontaires	qu'on	encadre	pour
les	recherches,	on	a	tous	les	papiers	signés	par	les	autorités	du	territoire.
Les	principales	routes	étant	coupées,	leur	périple	dura	des	heures;	le	long	de	déviations	en	cascade,	ils
avaient	attrapé	la	381	un	peu	après	Boilleau,	avaient	roulé	à	un	gentil	quatre-vingts	jusqu'à	La	Baie,	sous
une	pluie	battante,	et	de	là	ils	avaient	enquillé	sur	la	372	jusqu'à	Chicoutimi,	pour	y	traverser	le
Saguenay	sur	l'ultime	pont	du	génie	encore	ouvert	à	la	circulation,	mais	réservé	aux	véhicules	de	secours.
Le	paysage	devenait	apocalyptique	dès	le	fleuve	franchi.
Ils	mirent	encore	des	heures	pour	accéder	au	cours	de	la	rivière	Shipshaw,	avant	de	la	suivre	en	zigzag
jusqu'au	lac	Vermont,	pour	ensuite	essayer	de	parcourir	les	quelques	milles	les	séparant	de	la	rivière
Tête-Blanche	qui	était	sortie	de	son	cours	la	nuit	précédente,	en	dévastant	tout	sur	son	passage.
C'est	dans	les	parages	de	cette	rivière	que	la	neuromatrice	avait	positionné	ses	pointeurs.
On	disait	que	c'était	un	des	endroits	où	l'orage	avait	été	le	plus	violent,	avec	un	secteur	situé	au	sud	du
lac	Saint-Jean,	le	long	de	la	155.	On	disait	que	des	éclairs	y	avaient	laissé	des	cratères	de	plusieurs
mètres	de	diamètre	autour	des	arbres	pulvérisés	par	la	foudre,	dont	il	ne	restait	strictement	rien,	au
milieu	d'un	cercle	de	troncs	calcinés	comme	de	vulgaires	allumettes.
D'après	les	bulletins	en	temps	réel	de	l'agence	météo,	l'orage	à	venir	était	d'une	intensité	à	peine
inférieure	à	celui	de	la	veille,	il	semblait	s'essouffler	un	peu	plus	vite,	mais	on	pouvait	s'attendre	à	des
phénomènes	à	peu	près	analogues,	l'agence	prédisait	néanmoins	que	le	gros	des	impacts	orageux	se
produirait	hors	des	zones	déjà	touchées,	par	simple	calcul	de	probabilités.
Il	leur	restait	une	petite	chance.
456
Le	dernier	message	de	Joe-Jane,	avant	que	toute	communication	ne	soit	rendue	impossible	par	les
perturbations	électromagnétiques	de	l'orage,	était	bref	mais	complet.	C'était	une	carte	du	coin	à	une
échelle	extrêmement	réduite,	avec	une	fenêtre	encadrant	un	territoire	d'à	peine	un	kilomètre	carré.
C'était	au	nord-est	de	là	où	ils	se	trouvaient,	sur	une	piste	ravagée	par	les	coulées	de	boue.
Le	tonnerre	avait	roulé	derrière	eux.
Le	spectacle	auquel	ils	faisaient	face	n'était	guère	engageant.	La	piste	était	coupée	par	une	crevasse,	elle
s'était	abîmée	sous	un	torrent	de	boue.	La	machine	était	formelle,	Marie	se	trouvait	avec	environ	quatre-
vingt-dix-neuf	pour	cent	de	probabilité	derrière	cette	butte,	pas	très	loin	de	la	route	qui	la	contournait
pour	suivre	le	cours	de	la	rivière	Tête-Blanche.	Ici	la	rivière	avait	projeté	des	bras	furieux,	tandis	que
l'eau	descendait	en	masse	des	collines.	Des	travées	de	boue	s'étaient	ouvert	un	chemin	sur	leurs	flancs,
emportant	les	arbres	les	moins	solides,	les	plus	jeunes,	ou	les	plus	vieux,	pure	géométrie	darwinienne	qui
balafrait	d'une	façon	quasiment	symétrique	tous	les	reliefs	autour	de	lui.	L'orage	qui	menaçait	allait
réveiller	tout	cela,	comme	une	sorte	de	volcanisme	liquide.
Ils	mirent	pratiquement	autant	de	temps	pour	parcourir	ce	dernier	mille,	qu'il	n'en	avait	fallu	pour	arriver
jusque-là.
Ils	se	firent	rattraper	par	le	gros	de	la	tempête.	Ils	atteignaient	durement	l'autre	versant	lorsque	ça	avait
pété	sévère	au-dessus	d'eux.	Très	vite,	il	avait	fallu	se	résigner	à	stopper	les	véhicules	au	sommet	de	la
butte.
Ils	étaient	en	possession	de	trois	binoculaires	modernes	à	amplification	photonique,	plus	deux	vieux
machins	à	infrarouge,	et	deux	Maglite	par	personne.
Toorop	refila	le	matériel	le	plus	moderne	aux	deux	Indiens,	et	s'en	garda	un	exemplaire	pour	lui,	il	laissa
les	deux	vieux	bouzins	britanniques	à	la	fille	et	au	romancier,	par	pure	misogynie	professionelle.	Les
autres	resteraient	avec	les	véhicules.	Ils	communiquaient	par	talkie-walkie,	c'est-à-dire	sur	fond	de
screech	magnétique	assourdissant,	la	plupart	de	leurs	paroles	se	perdaient	dans	le	bruit	des	éléments,	et
les	fréquences	perturbatrices	de	l'orage.457
Une	Maglite	à	courte	portée,	l'autre	à	longue	portée,	il	avait	dit.
Ils	avaient	descendu	la	colline,	en	voltigeurs,	sous	une	pluie	diluvienne.
Aucun	d'eux	n'arriva	en	bas	debout.
Ils	avaient	cherché	au	bas	de	la	butte,	en	s'échelonnant	sur	environ	cent	mètres,	un	tous	les	vingt	ou
trente	mètres,	ensuite	on	quadrillerait.
Les	nouvelles	Maglite	WildWeather	LX	étaient	d'une	puissance	inotife,	leur	modulateur	laser	leur
permettait	de	conserver	leur	cohérence	à	longue	portée,	y	compris	sous	un	mur	de	flotte.	Elles	équipaient
toutes	les	forces	spéciales	du	monde.
Des	éclairs	s'étaient	abattus	devant	eux,	à	environ	deux	cents	mètres.
Ici,	la	nuit	précédente,	la	route	avait	été	emportée	sur	plusieurs	brèches	parallèles,	les	travées	de	boue
avaient	fini	par	se	concentrer	dans	le	petit	val,	entre	ce	versant	de	la	butte	et	une	colline	voisine,	où	elles
avaient	tout	ravagé,	labourant	ravines	et	travées	dans	le	paysage	désolé.
La	nouvelle	tempête	allait	raviver	des	cicatrices	encore	fraîches.
C'est	à	ce	moment-là	qu'il	avait	repéré	un	torrent	de	boue	en	formation	au	bas	de	la	colline.	Sa	torche
longue	portée	avait	sillonné	le	paysage	dévasté	et	le	cercle	de	lumière	avait	percuté	un	gros	arbre
déraciné	qui	avançait	par	à-coups	sous	la	pression	du	flot	naissant.
Il	ne	savait	comment	mais	il	avait	parfaitement	reconnu	l'arbre.
L'arbre	de	son	voyage	hallucinogène.
Sa	réplique	réelle.
Il	força	l'allure	sur	la	rocaille	battue	par	la	pluie,	déjà	plusieurs	centimètres	d'eau	transformaient	les
anfractuosités	du	sol	en	flaques	immenses,	reliées	par	des	rigoles	furieuses.
Il	dérapa.
S'effondra	le	nez	dans	la	boue.	Son	front	heurta	la	caillasse	détrempée.
Il	poussa	un	juron	et	se	redressa	pour	avancer	vers	l'arbre	qui	458
se	trouvait	à	cent	mètres	de	lui	maintenant.	Il	positionna	les	deux	torches	dans	sa	direction.
Un	peu	plus	loin,	Toorop	put	voir	Dantzik	et	Unix	s'approcher	à	leur	tour	du	torrent	de	boue	en	formation,
mais	en	aval	de	l'arbre,	qui	prit	brusquement	de	la	vitesse.
Toorop	augmenta	la	sienne	en	hurlant	quelque	chose	en	français,	puis	en	anglais,	sans	savoir	pourquoi.
Les	deux	Hurons	lui	répondirent	dans	son	dos.	Dantzik	cria	quelque	chose.	M.	Storm	répondit,	au	loin.
Toorop	arrivait	à	proximité	du	torrent	de	boue.	Ses	deux	Maglite	arrosaient	l'arbre	et	ses	environs
proches.
Elles	accrochèrent	quelque	chose.	Une	forme,	des	taches	de	couleur.	L'arbre	n'était	plus	qu'à	une
trentaine	de	mètres.
Les	deux	faisceaux	éclairèrent	la	silhouette	d'une	femme	prostrée	comme	un	animal	à	califourchon	sur
l'arbre,	au	milieu	des	branchages.
Toorop	hurla	:	"	Elle	est	là!	"	mais	le	tonnerre	explosa	à	cet	instant	comme	pour	couvrir	exprès	le	son	de
sa	voix.
Il	entendit	aussitôt	un	autre	bruit	en	provenance	de	sa	gauche.	Un	grondement	sourd,	d'une	constance
étrange,	et	menaçante.	Il	avait	vu	la	vague	de	boue	arriver,	rien	qu'une	petite	vaguelette,	à	peine	trente
centimètres	de	haut,	mais	elle	arrivait	à	bonne	vitesse.
Toorop	n'eut	que	le	temps	de	hurler	quelque	chose	à	destination	de	Dantzik	avant	de	se	propulser	hors	de
la	zone	d'impact.
Il	atterrit	dans	un	buisson	détrempé	par	la	pluie	pour	voir	l'arbre	être	emporté	par	la	vague.
Il	entendit	un	cri	en	provenance	de	l'arbre.Il	se	remit	en	route	sans	attendre.	Suivit	le	torrent	au	débit	de	plus	en	plus	fort,	enfoncé	dans	l'eau
jusqu'aux	chevilles,	braquant	ses	torches	sur	l'érable	qui	tournoyait	lentement	sur	luimême.	Dantzik	était
là.	Lui	aussi	il	braquait	ses	Maglite	sur	l'arbre,	des	cris	en	fusaient,	désormais	audibles	par	eux	tous.
Tout	le	monde	rappliqua.	Une	douzaine	de	faisceaux	de	lumière	blanche	se	concentrèrent	sur	le
pathétique	radeau	naturel,	juste	à	temps	pour	y	éclairer	une	forme	happée	par	le	flot	noir,	roulant	jusqu'à
un	amas	de	grosses	caillasses	rivées	dans	le	sol	lut-459
tant	elles	aussi	contre	les	turbulences	liquides.	La	forme	s'y	plaqua	violemment	puis	s'y	prostra.
Toorop	arriva	le	premier	sur	Marie.	À	croire,	se	disait-il	avec	une	certaine	ironie,	qu'il	voulait	absolument
réaliser	la	prédiction	des	Indiens	hackers	:	"
Un	guerrier	solitaire	viendra	de	nulle	part	pour	ramener	l'Envoyée	parmi	les	siens.	"
Elle	sonnait	bien,	cette	prédiction.	Elle	valait	qu'on	fasse	quelque	chose	pour	elle.
40
Le	soleil	s'était	levé	sur	les	monts	Tchinguiz,	et	par	les	vastes	portes-fenêtres	du	salon	donnant	sur	la
terrasse,	il	avait	éclaboussé	d'une	belle	lumière	orange	les	hommes	présents	dans	la	pièce.
Gorsky	avait	détaillé	l'équipe,	juste	comme	ça,	pour	se	tenir	en	éveil.	Les	nuits	blanches	se	succédaient
au	rythme	d'une	table	de	poker.
Vlasseïev,	le	chef,	et	ses	deux	compagnons,	un	dénommé	Kowalsky	et	Walter,	un	Boche.	Les	trois	mecs	se
relayaient	depuis	des	jours	sur	les	communications	et	les	bases	de	données	de	cette	putain	de	secte.	Ils
en	ramenaient	des	chiées	de	wagons,	par	giga-octets,	et	pourtant,	disaient-ils,	ce	n'était	qu'une	larme
dans	l'océan.
D'autre	part,	ils	en	étaient	certains,	ils	croisaient	régulièrement	des	fichiers	piratés,	parfois	juste	une
heure	avant	eux,	et	en	faisant	une	vérif,	ils	avaient	remarqué	que	les	autres	visiteurs	craquaient	des
fichiers	sondés	par	eux	auparavant.
-	En	clair,	fit	Vlasseïev,	on	connaît	l'existence	de	ces	gars,	mais	tout	porte	à	croire	qu'eux	aussi
connaissent	la	nôtre.	Et	pour	être	franc,	les	probabilités	augmentent	d'heure	en	heure	pour	qu'on	se
retrouve	nez	à	nez	devant	le	même	code	d'entrée.
-	Qui	sont	ces	gars?	avait	demandé	Gorsky.
460
c'est	sûr.
-	On	n'en	sait	rien,	avait	répondu	Vlasse7fev.	Des	pointures,
-	Meilleurs	que	vous?	avait	grondé	Gorsky.
-	On	ne	peut	pas	dire	encore,	avait	expliqué,	mal	à	l'aise,	le	hacker	rouquin.
On	ne	s'est	pas	encore	affrontés.	Mais	ils	sont	très	forts,	y	a	pas.
-	Qu'est-ce	qui	vous	fait	dire	ça?	avait	demandé	Gorsky	en	quête	de	détails	techniques.
Les	jeunes	pirates	du	silicium	le	fascinaient.	Il	ne	possédait	ni	leurs	compétences	ni	leur	culture,	sans
doute	était-il	né	trop	tôt,	mais	il	savait	qu'avec	dix	ou	vingt	ans	de	moins,	il	se	serait	lancé	avec	brio	dans
le	business,	dès	les	années	quatrevingt.
Ce	qui	me	fait	dire	Ça?	avait	murmuré	Vlasseïev,	pensif.	Des	milliards	de	trucs,	monsieur.	Une	belle
intrusion,	c'est...	comment	dire...	c'est	comme	une	oeuvre	d'art,	voilà.	On	ne	peut	pas	expliquer	de
manière	rationnelle	avec	une	seule	idée.	C'est	un	ensemble...
Gorsky	avait	souri,	derrière	ses	Rayban	UltraVision	la	chevelure	du	hacker	s'enflammait	dans	la	lumière
du	soleil	levant.
-	Vlasseïev,	je	vous	paie	précisément	pour	faire	le	critique	d'art,	je	vous	écoute.
Le	jeune	mec	s'était	tortillé,	et	avait	fait	le	tri	dans	ses	pensées.
-	Bon,	primo,	tous	les	pointeurs	qu'on	a	mis	en	éveil	nous	donnent	des	coordonnées	complètement
dingues	concernant	leur	localisation.	Tous	les	systèmes	y	sont	passés,	GPS,	traqueurs	magnétiques,
calculs	de	probabilités,	équations	relativistes,	mécanique	quantique,	que	sais-je...	On	trouve	des	trucscomme	la	constellation	de	Cassiopée,	ou	un	lointain	quasar,	ou	alors	c'est	le	Bureau	Ovale	lui-même,
quand	ce	n'était	pas	tout	bonnement	ici,	chez	nous,	très	précisément	au	sein	même	de	nos	ordinateurs.
-	Qu'est-ce	que	vous	me	chantez	là?	Nos	ordis	sont	vérolés?
-	Non,	monsieur	Gorsky,	absolument	pas,	c'est	leur	putain	de	système	de	brouillage	qui	est	drôlement
balèze.
-	Vous	pouvez	identifier	la	nature	de	ce	matériel?
Vlasseïev	soupira.
-	M'sieur	Gorsky	c'est	pas	pour	dire,	mais...	On	est	déjà	sur-461
chargés	avec	l'exploration	des	Underbahn	de	la	secte.	Si	vous	voulez	qu'on	se	mette	aux	basques	de	ces
gus	en	parallèle,	faudra	au	moins	doubler	nos	équipes.
Gorsky	avait	réfléchi.	Il	demanderait	aux	gars	de	Novossibirsk...	oh,	et	puis	merde.
-	Vous	connaissez	le	personnel	requis,	Vlasseïev	?
-	Le	personnel?	Oh...	oui,	bien	sûr,	je	connais	les	types	qui	pourraient	faire	l'affaire.
-	Parfait,	débrouillez-vous	pour	les	contacter.	Parlez-leur	bien	du	salaire.
Vous	dirigerez	les	deux	équipes,	Vlasseïev,	votre	prime	suivra	en	conséquence.
-	Je	vous	remercie,	monsieur	Gorsky.
Ne	me	remerciez	pas	et	mettez-vous	au	boulot,	je	veux	que	demain,	au	plus	tard,	les	mecs	soient	là,	et	au
turbin.
-	Accordez-moi	un	délai	de	quarante-huit	heures,	ces	hommes	sont	par	nature	difficiles	à	contacter,
monsieur	Gorsky,	avait	demandé	l'homme,	presque	suppliant.
Gorsky	lui	accorda	cette	faveur	d'un	geste	royal,	l'homme	quitta	la	pièce	au	plus	vite	avec	ses	deux
congénères.
Maintenant,	se	disait-il,	il	fallait	opter	pour	une	stratégie.	Il	lui	restait	un	ou	deux	ultimes	détails	à	régler,
surtout	en	ce	qui	concernait	Walsh.
Depuis	une	bonne	semaine	qu'il	moisissait	dans	son	trou,	sans	eau	et	sans	nourriture,	sans	doute	avait-il
eu	le	temps	de	pratiquer	la	contrition,	et	serait-il	beaucoup	plus	coopératif	quand	il	ressortirait,	avant	un
interrogatoire	en	profondeur.
La	cellule	était	une	ancienne	chambre	close	à	expériences,	une	caméra	et	un	senseur	acoustique
ultrasensible	surveillaient	l'évolution	de	son	état.	Il	encaissait	bien,	ce	vieux	saligaud.	On	pouvait	encore
attendre	un	jour	ou	deux.
Il	s'écroula	comme	une	masse	de	plomb	sur	le	divan,	après	avoir	ordonné	aux	vitres	de	se	teinter	en	mode
opaque	maximum,	à	part	une,	programmée	sur	"	stores	vénitiens	"	et	qui	laissait	passer	de	fines	rayures
de	lumière	jaune,	dans	le	fond.	Il	dormit	huit	heures,	comme	un	bébé.
Le	soir	venu,	Vlasseïev	et	ses	gus	le	prévinrent	que	ce	qu'ils	pressentaient	était	survenu.	Ils	s'étaient
retrouvés	nez	à	nez	avec	462
un	virus	IA	qui	piratait	en	même	temps	qu'eux	une	base	de	données	souterraine	de	l'Église	noélite.	Les
deux	virus	ennemis	s'étaient	toisés	quelques	nano-secondes	avant	de	rendre	compte	de	la	situation	à
leurs	maîtres	humains.	Le	temps	qu'ils	prennent	une	décision	de	leur	côté	et	le	virus	visiteur	avait
disparu.
En	revanche,	leur	système	de	navigation	était	parvenu	à	récupérer	certaines	lignes	de	code	du	fureteur
inconnu.	Ils	étaient	en	ce	moment	même	en	train	de	les	étudier	sous	toutes	les	coutures,	avec	ça	peut-
être	parviendraient-ils	à	affiner	leur	localisation.
Puis	Gorsky	s'était	enquis	auprès	de	ses	geôliers	de	l'état	de	santé	du	docteur.
Celui-ci	s'était	brusquement	détérioré	durant	la	nuit.	On	avait	suivi	ses	ordres	à	la	lettre	et	on	l'avait
placé	sous	perf.
Gorsky	avait	souri.	D'ici	la	fin	de	la	journée	le	docteur	Walsh	aurait	eu	amplement	le	temps	de	se	faire	à
l'idée.	Sa	vie	ne	tenait	qu'à	un	fil,	un	petit	tube	relié	à	un	flacon	de	plasma	nutritif.	Lorsque	Gorskyviendrait	l'interroger,	il	lui	suffirait	de	triturer	négligemment	le	petit	câble	pour	que	le	docteur	devienne
un	ange	de	bonne	volonté.
Ce	matin-là,	Romanenko	s'était	réveillé	avec	un	drôle	de	pressentiment,	sous	la	forme	d'un	très	mauvais
goût	dans	la	bouche,	et	le	souvenir	d'un	rêve	apocalyptique,	où	le	monde	s'enfonçait	sous	les	eaux.
Il	ne	s'était	pas	encore	mis	debout	que	la	console	sonna,	selon	le	code	de	Gorsky,	appel	prioritaire,
cryptage	à	fond,	tout	le	toutim,	lui	montrant	dans	la	minute	que	son	pressentiment	était	le	bon.
Le	mafieux	se	servait	d'un	faisceau	en	provenance	d'un	satellite	qu'il	louait	à	l'année,	un	ancien	satellite
militaire	US	reconfiguré	pour	usage	privé.	Il	aurait	fallu	toutes	les	ressources	de	la	NSAI	pour	espionner
la	communication.
1.	NSA	:	National	Security	Agency,	agence	gouvernementale	américaine	chargée	du	renseignement
électronique.
463
Le	visage	du	Sibérien	se	décrypta	après	que	Romanenko	eut	envoyé	la	longue	séquence	de	vérification.
-	Bonjour,	colonel,	bon,	vous	êtes	assis?
-	Non,	je	suis	en	pleine	séance	de	lévitation.	Pourquoi?
-	Parce	que	j'en	ai	une	bien	bonne	à	vous	raconter.
Romanenko	avait	pris	place	contre	son	oreiller.
-	Je	vous	écoute.
-	Très	bien.	Alors	notez	:	nous	nous	sommes	fait	engrosser	par	nos	propres	clients.
Le	terme	n'avait	pas	échappé	au	colonel.	Le	Sibérien	avait	un	sens	particulier	de	l'humour.
_	Par	Walsh?	fit-il,	prudemment.
Le	Sibérien	laissa	exploser	un	rire-tonnerre.
-	Walsh?	Ce	vieux	rat	de	bibliothèque	est	pour	l'heure	en	train	de	moisir	au	fond	d'une	cave,	histoire	de	se
faire	à	l'idée	que	les	règles	ont	changé.
Romanenko	ne	répondit	rien,	il	savait	que	ça	équivalait	à	mille	jurons	de	surprise.
-	J'ai	piraté	une	communication	entre	ce	vieux	grigou	et	sa	cliente.	Ce	connard	travaille	directement	pour
cette	secte	d'allumés,	et	cette	gonzesse	avait	purement	et	simplement	décidé	d'annuler	toute	l'opération
sans	nous	en	faire	part.	Elle	avait	décidé	en	cas	d'annulation,	figure-toi,	d'éliminer	les	trois	membres	de
votre	équipe	après	que	celle-ci	eut	éliminé	Marie.	Elle	est	certainement	impliquée,	d'une	façon	ou	d'une
autre,	dans	le	massacre	de	la	rue	Rivard	et	tout	ce	bordel.	Elle	a	rompu	le	contrat	avec	Walsh,	sans
comprendre	que	c'est	avec	moi	qu'elle	le	rompait.	Et,	tu	le	sais,	je	ne	règle	pas	ce	genre	de	litiges	avec
des	avocats!
Ça	non,	se	dit	Romanenko.
Il	établit	rapidement	un	premier	tri	des	informations.	Il	n'était	pas	censé	connaître	l'existence	de	la	secte.
Mais	Gorsky	s'en	foutait,	désormais...	Il	attaqua	direct:
-	Bon...	Pourquoi	la	secte	n'a	tout	bonnement	pas	fait	appel	à	nous,	c'était	ce	qui	était	prévu,	non	?
-	Parce	qu'ils	ont	pété	un	boulon,	ça	c'est	sûr...	Parce	qu'elle	se	croit	la	réincarnation	de	je	ne	sais	plus
quelle	princesse	d'Égypte,	et	qu'elle	est	quasiment	immortelle,	et	qu'elle	comrnu-464
nique	avec	les	dieux,	et	que	les	dieux	lui	ont	promis	l'impunité,	et	qu'elle	pouvait	exterminer	notre
équipe,	et	même	les	mecs	de	Kotcheff,	sans	compter	qu'elle	a	assez	d'argent	pour	arroser	tout	le	monde,
etc.
-	Comment	sais-tu	tout	ça?
Gorsky	émit	un	sourire-rictus.
-	J'ai	tout	ce	qu'il	faut	pour	ça,	ça	fait	quinze	jours	qu'on	pirate	ses	communications	satellite	et	qu'on	se
balade	gentiment	sur	son	petit	Intranet	crypté	de	mes	couilles.	Ce	sont	des	tarés.	Surtout	elle.
-	Quel	rôle	joue	cette	femme	dans	tout	ce	foutoir	?	demanda	Romanenko.-	Elle	fait	partie	de	l'Élite.	C'est	elle	qui	s'occupe	personnellement	de	cette	expérience.	C'est	elle	qui	a
voulu	personnellement	initier	"	le	cycle	".
-	Le	cycle?
Allez,	pensait	Romanenko,	débusque-toi,	l'Ours.
-	Ouais...	C'est	comme	ça	qu'elle	l'appelle.	En	fait,	d'après	diverses	données	rassemblées	par	mon	équipe,
je	commence	à	me	faire	un	portrait	réaliste	de	cette	folle.	Elle	s'est	mariée	au	tournant	du	siècle	avec	un
businessman	de	l'Alberta,	mais	ça	n'a	pas	tenu	deux	ans.	D'après	ce	qu'on	sait,	Ariane	ClaytonRochette
est	si	frigide	qu'on	pourrait	pas	y	faire	entrer	une	microfibre.	Mais	elle	veut	assurer	sa	descendance,
alors	elle	a	décidé	de	lancer	le	programme	de	clonage	de	la	secte	et	l'a	en	grande	partie	financé.	La
sûreté	du	Québec,	la	GRC,	plusieurs	polices	municipales	dans	le	Maine	et	le	Vermont,	merde,	même
l'organisation	de	Kotcheff	est	infiltrée	par	ces	tarés,	ne	faites	plus	confiance	en	personne,	ne
communiquez	plus	avec	personne.
-	Mais	que	faisons-nous,	alors?
-	Je	mets	au	point	les	derniers	détails,	j'hésite	encore	à	votre	sujet.
C'est-à-dire	?
-	Thorpe	vous	a-t-il	contacté?
-	Non.	Silence	radio	depuis	le	jour	du	carnage.
-	Avez-vous	entendu	parler	de	Marie	Zorn,	ne	serait-ce	qu'aux	informations?
465
-	Non.	Pas	plus.
-	Savez-vous	pourquoi,	colonel?
Le	sourire	du	Sibérien	évoquait	le	fauve	mis	en	appétit.
-	Non.	Pourquoi?
Nous	avons	réussi	à	pirater	des	données	hautement	protégées	de	l'enquête.	Vous	n'allez	pas	le	croire.
-	Depuis	quelque	temps	je	suis	ouvert	aux	propositions	les	plus	folles.
-	Marie	Zorn	n'existe	pas.
Romanenko	s'étrangla.
-	Qu'est-ce	que	vous	me	chantez	là?!
-	Elle	n'existe	pas.	Les	flics	ne	savent	tout	simplement	rien	de	son	existence.
Personne	dans	le	bloc	d'immeubles	n'a	témoigné	de	sa	présence.	Elle	n'était	même	pas	référencée	dans	le
disque	dur	vidéo	de	l'aéroport,	et	pas	plus	ailleurs,	toutes	ses	traces	informatiques	ont	disparu.	Ne
cherchez	même	pas	à	la	pister	avec	sa	Visa,	ou	autre	chose,	je	crois	que	c'est	inutile.
Romanenko	se	dit	qu'il	était	temps	d'aborder	le	sujet	central.
-	C'est	en	rapport	avec	ce	qu'elle	transporte	?
Le	sourire	de	Gorsky	s'était	durci.
-	Non,	je	ne	crois	pas.	J'ai	branché	une	équipe	à	plein	temps	sur	le	problème.
Ils	ne	voient	pas	le	rapport.
Rornanenko	réfléchit	quelques	instants.
-	Vous	pensez	que	ça	peut	être	en	rapport	avec	sa	maladie,	sa	"	schizophrénie	"
9
-	Je	ne	crois	pas	non	plus,	mes	gars	disent	que	non.	Moi	je	crois	tout	simplement	qu'il	y	a	une	bande	de
hackers	dans	le	coup.-	Des	hackers	?
-	Oui.	Mes	propres	gars	ont	détecté	le	passage	d'autres	visiteurs	dans	les	fichiers	de	la	secte.	Et	c'est	tout
frais,	ça	date	de	quelques	jours.
Merde,	se	disait	Romanenko.	Des	hackers.
Sans	doute	Marie	travaillait-elle	de	concert	avec	eux	depuis	le	début.
Sans	doute	cherchaient-ils	à	mettre	la	main	sur	la	cargaison.
Sans	doute	y	étaient-ils	parvenus.
Il	pressentait	que	le	chaos	des	éléments	ferait	pâle	figure	à	côté	466
de	l'explosion	à	venir.	Il	fallait	maintenant	songer	à	évacuer	les	lieux	au	plus	vite,	et	le	plus	loin	possible
de	son	onde	de	choc.
Sa	fausse	ID	n'était	connue	que	de	lui	seul,	ses	multiples	comptes	bancaires	n'attendaient	qu'un	ordre	de
sa	part	pour	tout	transférer	sur	une	autre	galaxie	de	comptes	en	cascade,	anonymes,	vierges,	et
paradisiaques.	Il	savait	très	exactement	où,	quand	et	comment	disparaître	complètement	aux	yeux	du
monde,	ce	monde	où	tout	ordre	semblait	s'être	évanoui,	et	sur	lequel	régneraient	désormais	des	barbares
incultes	comme	Gorsky,	ou	des	oisifs	cinglés	tels	les	adeptes	de	la	secte.
41
Turtle	Johnson	avait	longuement	palabré	avec	Black	Bear	Lamontagne	avant	de	revenir	vers	lui.	Le	vieil
Indien	hochait	la	tête	sans	discontinuer,	en	ruminant	tout	seul.	Toorop	avait	compris	que	sa	proposition
ne	soulevait	pas	l'enthousiasme.
-	Oncle	Black	Bear	dit	que	seuls	les	plus	grands	chamans	sont	capables	de	faire	ça.	Ou	les	gens	comme
Marie.
-	Justement.	C'est	bien	d'elle	qu'il	s'agit,	non?
Turtle	Johnson	semblait	perplexe.
-	Oncle	Blak	Bear	dit	que	votre	psychisme	n'y	résisterait	pas.
Toorop	laissa	passer	un	petit	rire	dur.
-	Mon	psychisme	est	en	Téflon.	Je	crois	que	le	mieux,	c'est	que	je	demande	directement	à	Darquandier.
Turtle	avait	hoché	la	tête	d'un	air	fataliste.	Genre	:	l'homme	blanc	ne	sait	pas	ce	qu'il	fait.
Toorop	était	monté	à	l'étage.	Il	savait	très	bien	ce	qu'il	faisait.	Une	moitié	de	la	pièce	était	décorée
d'objets	sacrés,	de	tentures	et	de	petits	braseros.	Un	foyer	analogue	à	ceux	allumés	pour	leurs
expériences	hallucinogènes	était	disposé	au	centre	de	ce	"	salon	indien	".	Une	simple	bûche	s'y	consumait
doucement.
À	l'autre	bout	de	la	pièce,	c'était	incroyable.	On	avait	amé-
467
nagé	un	espace	relativement	stérile,	autour	d'une	bulle	de	confinement	en	polyuréthane	transparent.
Sous	la	bulle,	un	vrai	lit	d'hosto	ultramoderne,	en	alu	anodisé.	À	l'extérieur,	une	batterie	d'appareils
médicaux	reliés	par	des	cordons	ombilicaux	à	la	bulle	puis	de	là,	par	une	sorte	de	terminal	accroché	à	la
tête	de	son	lit,	jusqu'au	corps	de	Marie.
Elle	était	sous	une	tente	à	oxygène,	avec	appareil	respiratoire,	un	système	d'assistance	cardiaque
rythmait	le	concerto	mécanique	d'un	contrepoint	régulier.
La	neuromatrice	surveillait	tout	cela	de	son	oeil-écran	cyclopéen,	et	impassible.
Darquandier	entrait	des	commandes	sur	le	clavier	d'un	ordinateur	connecté	à	tout	le	bouzin.	Altaïr	faisait
de	même,	sur	un	autre	PC.	ShelIC,	Lotus,	Unix	et	Vax	également,	chacun	dans	leur	coin.
Toorop	s'était	approché.
Marie	avait	subi	un	traumatisme	crânien	d'importance.	Elle	était	dans	le	coma.
Darquandier	ne	l'avait	pas	quittée	une	minute	depuis	qu'ils	l'avaient	extirpée	du	GMC-ambulance,	au	bas
du	10	Ontario,	sous	la	pluie	furieuse,	cinq	nuits	auparavant.	Le	docteur	était	gris	de	fatigue,	avec	son	hâledoré	des	antipodes,	et	sous	l'éclairage	cathodique	des	écrans,	ça	faisait	un	vert	jaune	franchement
malade.
Il	frappait	tel	un	robot	sur	les	touches	de	son	clavier.	Des	tablettes	de	speed	ornaient	son	bureau	en
désordre,	couvert	de	gobelets	en	plastique	à	moitié	remplis	qui	s'étalaient	tout	autour	du	clavier,	et	des
assiettes	en	carton	Recyclo	empilées,	les	couches	de	nourriture	écrabouillée	entre	les	rondelles	flexibles,
évoquaient	un	hamburger	innommable.
L'homme	n'avait	pas	relevé	la	tête	à	son	approche,	Toorop	se	cala	à	ses	côtés.
Des	clichés	de	cellules	défilaient	sur	l'écran.	À	ce	qu'il	lui	sembla,	il	s'agissait	de	cellules	nerveuses.
Il	avait	compté	jusqu'à	trois	puis	s'était	lancé
-	Elle	survivra?
Darquandier	n'avait	rien	répondu.
Toorop	avait	recompté	jusqu'à	trois.
-	Et	les	deux	bébés?	Ils	survivront?
468
Silence.	Darquandier	se	tortilla,	ennuyé.
-	Bon,	parlons	en	professionnels.	Son	coma	est-il	irréversible	?
Darquandier	ne	répondait	toujours	rien,	il	frappa	machinalement	quelques	commandes.
-	Merde,	Darquandier,	faites	chier.	Répondez-moi	vite	si	vous	voulez	pas	que	votre	crâne	fasse
directement	connaissance	avec	le	contenu	de	cet	écran.
Derrière	lui,	Toorop	avait	senti	Altair	se	figer,	interrompant	sa	frappe	brutalement.
Darquandier	avait	émis	une	sorte	de	râle.
-	Aaah...	Toorop,	qu'est-ce	qu'il	y	a?	Vous	avez	un	conseil	de	spécialiste	en	chirurgie	du	cerveau	à	me
prodiguer?
-	Je	vous	demande	si	elle	va	s'en	sortir.
-	L'homme	qui	est	venu	avant-hier	est	un	neurochirurgien	émérite,	nous	avons	passé	neuf	heures	à
l'opérer,	son	traumatisme	était	plus	grave	que	prévu.	Je	ne	vous	cacherai	pas	que	je	suis	très	inquiet.
Toorop	avait	de	nouveau	compté	jusqu'à	trois.
-	J'ai	quelque	chose	à	vous	dire	à	ce	sujet,	docteur.
Darquandier	s'était	tourné	dans	sa	direction,	un	rictus	ironique	perlait	à	ses	commissures.
-	A	ce	sujet,	monsieur	Toorop	?
-	Oui,	j'ai	fait	des	rêves	récurrents	ces	dernières	nuits.
-	Super,	vous	faites	des	rêves,	je	vous	rassure,	chaque	nuit	des	milliards	d'êtres	humains	vous	imitent.
-	Je	ne	déconne	pas,	Darquandier,	je	crois	bien	que	Marie	m'envoie	des	messages.
Darquandier	avait	regardé	Toorop	avec	froideur.
Il	n'avait	rien	dit	pendant	un	long	moment	puis,	en	desserrant	à	peine	les	lèvres:
-	OK.	Ouel	genre	de	messages?
-	C'est	pas	toujours	très	clair...	comment	vous	dire,	c'est	pas	aussi	net	que	lorsque	j'ai	pris	votre	truc,	ni
comme	quand	j'ai	été	contaminé	par	ses	virus,	c'est	comme	un	rêve,	avec	sa	confusion,	mais	à	chaque
fois,	je	sais	que	Marie	m'envoie	un	message.	Et	c'est	toujours	le	même.
-	Lequel	?
469
-	Elle	veut	que	je	reprenne	le	Véhicule.	Elle	veut	que	je	refasse	l'expérience,	et	que	je	me	connecte	à	sonesprit.
Darquandier	souffla.
-	Merde.	Pourquoi	faire?
-	J'en	sais	rien.
-	Ça	n'a	pas	de	sens.	Elle	est	dans	le	coma,	ses	fonctions	cérébrales	complexes	sont	pour	ainsi	dire
débranchées.
-	Ça	n'a	pas	l'air	d'être	son	avis.	Et	ce	n'est	pas	le	mien	non	plus.	Quelque	chose	est	actif.	Elle	m'envoie
des	messages,	Darquandier.
Darquandier	souffla	de	nouveau.	C'était	pas	prévu	par	son	petit	programme,	ça,	se	dit	Toorop.
-	Non.	Je	ne	vois	pas	l'intérêt.	Ses	fonctions	vitales	sont	déjà	affaiblies,	une	telle	expérience	peut
définitivement	la	tuer.
Toorop	arqua	un	méchant	sourire.
-	Elle	n'a	pas	demandé	qu'on	lui	injecte	une	dose.	Elle	veut	que	moi,	je	prenne	le	Véhicule.	Avec	votre
putain	de	neuromatrice.	Me	demandez	pas	encore	une	fois	pourquoi.	Mais	elle	veut	que	je	le	fasse.	Je	dois
donc	le	faire.
Darquandier	avait	jeté	un	coup	d'oeil	triste	en	direction	de	la	forme	allongée	sous	sa	bulle.	Toorop
écoutait	le	bruit	de	la	pluie,	les	orages	avaient	fait	place	à	un	régime	d'averses	sous	un	ciel	plombé.	Il
contemplait	le	loft	des	EarthQuakers,	reconfiguré	pour	moitié	en	salle	d'hôpital	de	pointe.	La	lumière
cathodique	bleue	et	la	lueur	mouvante	des	feux	de	bois	se	rencontraient	à	mi-chemin	du	vaste	plancher,	y
traçant	une	frontière	mordorée,	d'un	gris-violet.
Brutalement,	sans	savoir	pourquoi,	sa	vie	bascula,	d'un	seul	coup,	à	cet	instant.
Une	première	question	avait	fusé	comme	une	bombe	éclairante	dans	son	esprit	:	mais	qu'est-ce	que	je
fous	là,	à	vouloir	me	connecter	avec	l'esprit	d'une	demimorte,	au	beau	milieu	d'une	bande	d'allumés
dernier	degré?
La	réponse	n'était	pas	aussi	formelle.	C'était	tout	simplement...	naturel.
C'était	là	l'unique	voie	possible.
Non,	la	seule	et	véritable	question	était:	mais	qu'ai-je	fait	pendant	tout	ce	temps,	où	étais-j	e	donc	ces
vingt	dernières	années?
470
Son	passé	lui	parut	totalement	inexistant,	sans	plus	aucune	consistance.
En	lui	des	images	d'un	futur	de	carte	postale	déroulèrent	un	carrousel	de	luxe,	un	mélange	quasi
synthétique	du	Pacifique	et	du	parc	fau	i	ue	des	Laurentides.
Même	si	U'ge	des	Tempêtes	ne	faisait	que	commencer,	sans	doute	était-il	temps	pour	lui	de	prendre	sa
retraite,	et	de	consacrer	sa	vie	à	autre	chose	qu'à	la	destruction	d'êtres	humains.
Toorop	savait	douloureusement	que	ce	genre	de	pensées,	si	elles	s'enracinent,	sonnent	définitivement	la
mort	du	tueur	en	soi.	Ce	qui	signifiait	la	fin	de	carrière	imminente,	en	ce	qui	le	concernait.
Oui,	le	monde	allait	droit	vers	sa	fin,	en	tout	cas	tel	que	l'homme	l'avait	connu	depuis	les	origines.	Ce	qui
se	passait	ici	était	à	l'image	de	tout	ce	siècle	délirant	qui	ne	faisait	que	commencer.
Il	ne	savait	trop	pourquoi,	mais	face	à	cette	connaissance,	il	était	désarmé.
Car	quelque	chose	lui	disait	qu'il	était	lié	à	jamais	à	cette	expérience,	il	était	lié	à	jamais	à	Marie	Zorn.
Et	à	ce	qu'elle	portait	en	elle.
-	D'accord,	lâcha	le	mec	en	noir,	voyez	ça	avec	Turtle.
Toorop	était	redescendu	par	l'échelle	métallique	genre	sousmarin.
Turtle	discutait	avec	Vax.	Ça	tombait	bien.
-	Darquandier	est	d'accord,	lâcha-t-il	sans	attendre,	préparez	un	Véhicule	pour	cette	nuit.Turtle	Johnson	s'était	retourné	vers	lui.	Son	visage	était	dur.	Toorop	s'était	souvenu	un	peu	tard	que	les
Indiens	n'aimaient	pas	qu'on	leur	donne	des	ordres.
-	Je	dois	prendre	le	Véhicule,	insista-t-il,	en	atténuant	de	justesse	l'effet	brutal	du	commandement.	Et
Darquandier	vient	de	me	dire	que	je	pouvais.
-	Vous	ne	savez	pas	ce	que	vous	faites,	monsieur	Thorpe.
-	Marie	le	sait,	elle,	il	avait	répondu	de	manière	définitive.
Turtle	Johnson	n'avait	rien	dit.	Il	avait	produit	son	hochement	de	tête	fataliste	puis	était	sorti.
Toorop	avait	fait	face	au	Tchèque.
471
-	Est-ce	que	vous	avez	bien	pensé	à	ce	que	je	vous	ai	dit?
Vax	l'avait	fixé	bien	raide	au	fond	des	orbites.
-	Monsieur	Toorop...	vous	pouvez	dormir	tranquille.	C'est	le	bras	armé	de	la	Cyborg	Nation	qui	s'y	colle.
Depuis	le	soir	où	vous	avez	ramené	Marie.	Unix,	Spectrum	et	leurs	chums	des	Dragons.	Ces	types	se
baladent	dans	les	fichiers	du	Pentagone	comme	sur	une	console	Nintendo.	Alors	ces	connards	de
noélites...
Darquandier,	Turtle	Johnson	et	Black	Bear	Lamontagne	l'attendaient	au	dernier	étage.
Black	Bear	avait	accepté	d'épauler	Turtle	comme	"	guide	chaman",	malgré	ses	réticences,	ou	sans	doute	à
cause	d'elles,	il	ne	voulait	pas	laisser	le	jeune	sorcier	gérer	seul	l'expérience	dingo	que	Toorop	allait
tenter.
-	J'ai	besoin	d'un	soutien	un	peu	plus	enthousiaste	que	ça,	avait-il	dit.
Turtle	Johnson	avait	froncé	les	sourcils.
-	Ne	croyez	pas	que	ça	va	être	une	partie	de	rigolade,	monsieur	Je-sais-tout.
Vous	allez	affronter	les	déserts	froids	de	la	mort.	Seuls	des	chamans	expérimentés	en	reviennent.
Toorop	sentit	son	courage	flancher.	Non,	merde,	il	fallait	qu'il	le	fasse.	À
chaque	fois,	dans	les	rêves,	la	projection	de	Marie	avait	été	formelle	:	tu	reviendras	sans	encombre,	je	ne
suis	pas	encore	morte.
C'est	pour	ça	qu'elle	lui	envoyait	des	messages.	Parce	qu'elle	pouvait	encore	le	faire.	Son	cerveau	avait
été	touché	mais	elle	était	encore	vivante,	et,	fait	plus	extraordinaire	encore,	les	deux	bébés	l'étaient
aussi,	après	tout	ce	qu'ils	avaient	subi.	D'après	Darquandier,	leur	force	de	survie	était	phénoménale,	c'en
était	même	problématique.	Douloureusement	problématique.
-	Comment	ça?	avait	craché	Toorop,	passablement	inquiet.
-	Ils	survivent	tellement	bien	qu'ils	sont	en	train	d'épuiser	le	peu	de	ressources	vitales	qu'il	reste	à	Marie.
Si	ça	continue	comme	ça,	nous	serons	obligés	de	faire	un	choix	drastique.
Toorop	connaissait	l'alternative	en	question.
-	D'accord,	il	avait	fait,	résigné.	Mais	on	procède	d'abord	à	l'expérience.
Darquandier	n'avait	rien	répondu.	Il	avait	émis	un	petit	signe	472
1
i
de	tête	à	Turtle	Johnson	qui	était	allé	chercher	une	coupelle	en	pâte	de	verre	couleur	d'opaline.	La	même
mélasse	au	vert	intense.
Toorop	l'avait	avalée	sans	attendre.	Puis	un	verre	d'eau	minérale.
-	Branchez-moi	tout	votre	bordel,	docteur,	il	avait	dit	en	s'étendant	sur	le	lit	de	camp	à	proximité	de	la
bulle	de	Marie,	et	de	la	machine	noire	qui	parlait	d'une	voix	androgyne.
Le	docteur	lui	avait	tendu	le	"	neurosquid	",	il	l'avait	enserré	autour	de	sa	tête,	avait	senti	les	milliers	defilaments	effleurer	la	peau	de	son	crâne,	puis	il	avait	refermé	le	mécanisme	temporal	et	les	ventouses
s'étaient	collées	à	son	épiderme.
Les	effets	de	la	substance	ne	tardèrent	pas	à	se	faire	sentir.
La	montée	le	happa,	comme	un	trip	à	l'acide	hyperpuissant,	allumage	des	boosters,	putain,	sa	tête
s'enfonça	dans	l'oreiller.
Puis	il	avait	changé	d'univers.
Il	s'était	retrouvé	dans	ce	monde	post-apocalyptique,	ce	monde	de	désolation	recouvert	de	cendres,	il
savait	que	ce	monde	formait	la	structure	sous-jacente	d'un	rêve	qu'il	faisait	de	manière	récurrente	depuis
des	années.	Il	avait	même	clos	la	première	expérience	avec	le	Véhicule.	Son	souvenir	ne	s'était-il	pas
fugitivement	imprimé	sur	un	mur	de	ténèbres,	dans	son	coma,	après	la	Nuit	du	Massacre?	Et	il	lui
semblait	bien	l'avoir	revu,	une	nuit,	à	Montréal,	alors	qu'il	conversait	avec	un	fantôme.
Marie	l'attendait	à	une	station	de	bus	dont	seul	le	sommet	dépassait	du	tapis	de	cendres.	En	même
temps,	cette	station	était	celle	où	Ourianev	lui	avait	donné	rendez-vous,	à	Almaty,	des	siècles	auparavant.
Mais	c'était	aussi	la	station	de	bus	de	son	enfance,	la	station	du	183,	à	la	porte	de	Choisy,	la	station
Verdun.
Marie	était	Marie	et	pourtant	ce	n'était	plus	elle.	Il	savait	que	c'était	elle,	mais	elle	avait	complètement
changé	d'allure,	et	de	visage.	Elle	lui	apparut	d'abord	comme	une	petite	fille	d'environ	dix	ans.	Des
cheveux	d'un	blond	pâle,	très	lisses,	des	yeux	d'un	gris-bleu	métallique.	Elle	était	par	certains	aspects
bien	plus	belle	que	Marie,	mais	Toorop	décela	quelque	chose	d'incroyablement	dur	sous	le	visage
innocent	de	la	fillette.
473
Très	vite,	en	fait	dans	une	seule	décharge	signifiante,	la	fillette	était	devenue	adolescente,	puis	jeune	fille,
jeune	femme,	femme	mûre,	puis	vieillissante,	et	enfin	mourante,	son	squelette	s'était	lentement	effondré
sur	le	sol	de	cendres	avant	de	s'y	mêler.
Alors	Toorop	comprit	qu'il	ne	marchait	pas	sur	de	la	cendre,	mais	sur	la	poussière	calcaire	accumulée	par
toutes	les	générations	qui	s'étaient	succédé	depuis	l'apparition	du	monde.	Quatre-vingt-dix	milliards
d'êtres	humains	reposaient	là,	dans	un	cimetière	planétaire.
Et	Marie	avait	refait	apparition,	sous	sa	forme	connue.
Elle	aussi	comme	une	petite	fille,	mais	son	visage	était	aisément	identifiable.
Elle	portait	une	longue	natte	brune,	d'un	noir	d'ébène,	ses	yeux	d'un	bleu	sombre	comme	l'océan	s'étaient
fixés	sur	lui.
Et	elle	aussi	dans	une	seule	décharge	signifiante	avait	franchi	toutes	les	étapes	de	la	vie,	puis	de	la	mort.
Elle	aussi	avait	rejoint	la	poussière	d'os	de	ce	monde	de	désolation.
Toorop	s'était	retrouvé	seul	dans	les	ruines.	Il	avait	marché.	Ce	qui	avait	été	une	ville	ressemblait
désormais	plus	à	une	géologie	naturelle	qu'à	un	artefact	humain,	les	immeubles	dont	les	toits	affleuraient
de	loin	en	loin	évoquaient	des	mesas	usées	par	des	vents	multimillénaires.
Cette	ville	était	toutes	les	villes.	Toutes	les	villes	dévastées	par	la	guerre	qu'il	avait	connues,	y	compris
celles	qu'il	avait	luimême	dévastées	du	feu	de	ses	armes.	Sarajevo,	bien	sûr,	Grozny,	mais	aussi	Kaboul,
Kandahar,	Kashi.
Toutes	ces	villes	qu'il	savait	marquées	par	son	passage.
Mais	elle	était	aussi	Hiroshima,	Hanoi,	Heidelberg.	Elle	était	Dresde,	Dantzig,	et	Da	Nang,	Leningrad,
Leipzig	ou	Londres,	Brest,	Beyrouth	ou	Bagdad.	Mais	aussi	elle	était	Troie	et	elle	était	Sparte,	elle	était
Jéricho	et	Babylone,	Persépolis	et	Athènes,	elle	était	Corinthe	assiégée	par	les	navires	de	la	Ligue	de
Délos,	elle	était	Vienne	menacée	par	les	canons	turcs,	Byzance	prise	par	les	mêmes,	elle	était	Carthage
anéantie	par	les	légions	de	Scipion	l'Africain,	mais	aussi	Rome	soumise	plus	tard	aux	armées	d'Odoacre,
La	Rochelle	bombardée	par	les	canons	anglais,	Atlanta	ravagée	par	les	colonnes	infernales	du	général
474
Sherman,	elle	était	Samarcande	prise	par	Tamerlan,	et	aux	portes	de	laquelle	vingt	mille	têtes	empilées
avaient	servi	de	campagne	publicitaire	pour	le	successeur	de	Gengis	Khan.
Au	coeur	du	désert	de	poussière	d'os	il	finit	par	trouver	un	téléviseur	à	demi	enfoui	dans	le	sol
blanchâtre.	Le	téléviseur	diffusait	une	vieille	comédie	musicale	avec	Judy	Garland,	la	tache	de	pur
Technicolor	fifties	tranchait	avec	la	monotonie	grise	et	blanche	de	la	ville	détruite.	Une	musique	de	jazzjoyeuse	et	entraînante	rythmait	la	chanson-leitmotiv.	Ce	n'était	pas	Le	Magicien	d'Oz,	c'était	un	truc
moins	connu	qu'il	ne	parvenait	pas	à	identifier...	Puis	l'image	fut	secouée	par	une	violente	interférence	et
le	visage	de	Marie	avait	pris	possession	de	Judy	Garland.
-	Seigneur....	monsieur	Thorpe,	j'ai	bien	cru	ne	jamais	y	arriver.
De	ses	mains	il	avait	creusé	autour	du	vieux	poste	analogique	modèle	XXe	siècle,	le	genre	de	truc	qu'il
possédait	lorsqu'il	était	jeune,	avec	bouton	cranté	en	façade	pour	changer	de	canal.	Le	logo	de	la	marque
était	presque	effacé	par	le	temps,	mais	en	nettoyant	l'appareil	d'un	revers	de	manche	il	avait	vu
apparaître	un	serpent	à	deux	têtes	dont	le	corps	s'enroulait	en	double	hélice,	Il	avait	essuyé	les	traces
d'os	calcifiés	sur	le	tube	et	avait	regardé	Marie.
Les	haut-parleurs	avaient	crachoté.
-	Je	dois	impérativement	vous	transmettre	des	informations	de	la	plus	haute	importance.
Toorop	avait	vu	sa	main	partir	à	la	rencontre	du	tube.	Il	avait	senti	la	chaleur	grésillante	et	l'électricité
statique	courir	le	long	de	ses	doigts.
-	Marie,	accrochez-vous,	vous	devez	survivre.
Elle	avait	crispé	un	pauvre	sourire	dans	le	téléviseur	venu	de	nulle	part.
-	Monsieur	Thorpe.	Il	faut	que	vous	m'écoutiez.	Que	vous	m'écoutiez	bien	attentivement.
-	Je	vous	écoute,	Marie.
-	Alors	voilà,	la	première	chose	c'est	que	les	deux	bébés	doivent	absolument	survivre.	ABSOLUMENT.
Sans	conditions.
Toorop	s'était	entendu	demander:
-	Y	compris	à	vos	dépens?
Le	visage	cathodique	s'était	fait	dur,	grave	et	volontaire.
475
-	Oui.	Je	sais	qu'ils	sont,	qu'elles	sont	en	train	de	se	nourrir	de	ce	qu'il	me	reste	de	vie,	mais	c'est
absolument	nécessaire,	vous	m'entendez?
Toorop	avait	marmonné	quelque	chose	d'indistinct	en	opinant	vaguement.
-	Vous	me	le	promettez?
-	Que	je	promette	quoi	9
-	Promettez-moi	de	ne	pas	entraver	la	bonne	marche	du	processus.
-	Vous	voulez	dire	de	votre	mort,	sans	doute?
-	Promettez-le-moi,	Toorop.
Il	avait	compris	qu'elle	savait	tout	de	lui,	et	certainement	jusqu'à	des	secrets	que	lui-même	avait	oubliés.
-	Comment	voulez-vous	que	je	promette	une	chose	pareille?	D'autre	part	ce	n'est	pas	moi	qui	décide.
-	Vous	voulez	parler	de	Darquandier?	Il	se	pliera.	Lorsqu'il	comprendra	l'enjeu.
-	De	quoi	parlez-vous	?
L'image	avait	tressauté	dans	un	nuage	de	screech.
Lorsqu'elle	réapparut,	la	bande-son	était	déréglée,	derrière	les	mots	de	Marie	il	entendait	un	buzz	digital
cherchant	à	couvrir	l'orchestre	de	la	comédie	musicale.
-	Je	vous	parle	des	bébés,	fit-elle.	Je	vous	parle	des	deux	petites	filles	qui	vont	naître	dans	environ	trente
semaines.
Toorop	avait	poussé	une	sorte	de	gémissement.
-	Mais	qu'est-ce	que	vous	racontez!...	Ce	ne	sont	même	pas	vos	enfants,	nom	d'un	chien!Marie	avait	souri,	une	ombre	à	la	Monna	Lisa,	qui	trahissait	une	sorte	de	compassion.	Toorop	en	fut
effroyablement	vexé.
_	Toorop....	avait-elle	murmuré,	qu'est-ce	que	vous	racontez,	vous?	Bien	sûr	qu'il	s'agit	de	mes	enfants.
C'est	moi	qui	les	porte,	et	c'est	moi	qui	les	mettrai	au	monde.
Toorop	avait	geint,	une	sorte	de	grincement	de	métal	était	sorti	de	sa	bouche.
-	Marie...	ces	"enfants"	sont	des	monstres.	Putain	de	nom	de	Dieu!	Des	monstres	créés	pour	assouvir	les
fantasmes	de	puissance	d'une	bande	de	crétins	mystiques	à	deux	balles!
476
Elle	avait	de	nouveau	souri,	plus	largement,	ses	yeux	pétillaient	d'une	curiosité	amicale,	et	amusée.
-	Vous	n'y	êtes	pas,	Toorop.	Ceci	n'a	aucune	importance.	Ces	enfants	sont	les	enfants	de	la	Création,	elles
vont	initier	un	nouveau	cycle...
-	Merde,	vous	aussi	vous	croyez	à	toutes	leurs	conneries?!
Un	petit	rire	avait	étincelé	au	coin	de	ses	lèvres.
-	Toorop!	Je	ne	crois	pas	à	leurs...	"	conneries	",	comme	vous	dites.	Ce	qu'ils	voulaient	au	départ	n'a	plus
aucun	rapport	avec	ce	qui	sera	obtenu	à	l'arrivée.
Je	suis	l'agent	du	chaos,	Toorop.	Leurs	battements	d'ailes	de	papillon	vont	provoquer	un	cataclysme	à
l'autre	bout	du	monde.
-	Je	sais,	maugréa-t-il,	l'Âge	des	Tempêtes,	le	Grand	Earthquake...
Le	petit	rire	avait	fusé.
-	Mais	non,	Toorop,	je	ne	vous	parle	pas	de	ça.
-	De	quoi	me	parlez-vous	alors?
Elle	avait	poussé	un	soupir.
-	Je	vous	parle	de	la	mutation,	Toorop.	De	la	mutation	prédite	par	Darquandier	et	Winkler,	et	Dantzik,	et
tous	les	autres...
-	La	mutation?
-	La	mutation	post-humaine.	Celle	qui	sera	le	produit	de	l'évolution	naturelle	et	des	techniques
artificielles.	C'est	ça,	très	exactement,	que	je	porte	dans	mon	ventre,	Toorop.
Toorop	n'avait	rien	répondu.	Un	vent	venu	de	nulle	part	souleva	la	poussière	d'os	autour	de	lui.
Les	images	de	la	comédie	musicale	en	Technicolor	se	mêlaient	désormais	au	visage	bleuté	de	Marie.	Il
pouvait	percevoir	une	sorte	d'activité	électrique	derrière	ses	yeux,	comme	lorsqu'il	l'avait	retrouvée
inconsciente	sur	l'îlot	du	lac	Malbée.
Toorop	avait	observé	le	visage	de	Marie	se	dissoudre	dans	un	drôle	de	Technicolor	malade.
-	L'énergie	diminue,	elle	avait	fait,	brusquement	inquiète,	je	dois	me	dépêcher,	écoutez-moi	sans
m'interrompre	maintenant	:	Ariane	Clayton-Rochette	est	le	nom	de	la	femme	qui	pilote	ce	programme.
C'est	d'elle	dont	sont	issus	les	deux	bébésclones.	Nous	devons	maintenant	attendre	le	jour	J.
477
LejourJ?
Oui.	Le	jour	où	naîtront	les	deux	bébés,	il	faudra	sans	doute	prévoir	de	grands	cataclysmes.
Un	déluge	de	screech	avait	haché	l'image	et	le	son.
Le	visage	de	Marie	devenait	progressivement	celui	de	Judy	Garland.
-	Un	cataclysme?
Le	bruit	de	fond	couvrait	désormais	la	voix	en	continu,	la	rendant	à	peine	audible,	l'orchestre	apparaissait
par	à-coups	dans	le	paysage	sonore.	Le	vent	venu	de	nulle	part	se	remit	à	souffler,	soulevant	des	tornades
crayeuses	autour	de	lui.-	Adieu,	Toorop,	fit	Judy	Garland,	avant	qu'un	nuage	d'interférences	n'envahisse	définitivement	l'écran.
Puis	celui-ci	était	devenu	d'un	noir	visqueux.	Il	s'était	ouvert	comme	une	poche	placentaire,	vomissant	par
ses	craquelures	un	flot	de	sang	noir,	et	deux	serpents	animés	d'une	furieuse	lumière	ultraviolette.
Les	deux	serpents	l'avaient	observé	un	moment,	puis	d'un	commun	accord	s'étaient	enfouis	dans	le	sable
d'os,	où	ils	avaient	disparu.	Le	poste	de	télévision	ressemblait	à	un	oeuf	éventré.
La	lumière	UV	des	serpents	s'était	incrustée	sur	sa	rétine,	un	phénomène	de	persistance	qui	prenait	la
forme	de	deux	lignes	parallèles,	genre	laser	parasite,	en	travers	de	son	champ	de	vision.
Tout	le	décor	en	arrière-plan	s'était	éteint,	la	ville	en	ruine,	le	désert	de	poussière	d'os,	l'oeuf-télévision.
Noir.	Opaque.	Sauf	les	deux	lignes	de	lumière	UV	parallèles	dans	son	champ	de	vision.	Les	deux	lignes
s'étaient	mises	à	onduler,	n'en	avaient	plus	formé	qu'une,	puis,	comme	sur	un	vulgaire	tube	cathodique,
elles	s'étaient	brusquement	comprimées	en	un	point	vaguement	double	au	centre	de	sa	vision.
Puis	plus	rien.	Une	éternité	de	noirceur,	sans	plus	de	consistance	pour	lui	qu'une	simple	pico-seconde.
Comme	si	on	avait	actionné	un	interrupteur	entre	deux	états	de	la	conscience.
Il	s'était	réveillé	sur	le	lit	de	camp,	à	deux	ou	trois	mètres	de	Marie.	Les	machines	médicales
bourdonnaient	et	clignotaient	dans	tous	les	sens.
Il	détecta	tout	de	suite	l'intense	animation	humaine	autour	de	478
la	neuromatrice.	Puis	vit	Black	Bear	Lamontagne	posté	pas	très	loin	de	lui.	Il	le	fixait	sans	vraiment	le
regarder,	accroupi	devant	un	exemplaire	du	livre	de	Dantzik,	les	yeux	perdus	vers	un	univers	connu	de	lui
seul.
Toorop	avait	souri.	Il	était	épuisé.	Mais	merde,	nom	de	Dieu,	il	était	revenu.
Et	il	avait	réussi.
Il	observait	sans	y	croire	les	pages	manuscrites	étalées	à	ses	côtés,	ainsi	que	sa	main	bionique	qui	tenait
encore	le	stylo	bille.	Elle	était	agitée	d'un	spasme	nerveux.
Sa	rédaction	tenait	sur	cinq	ou	six	pages	format	A4.	Toute	l'expérience	était	là,	écrite	d'un	seul	jet.
Toorop	ne	savait	quoi	en	penser,	il	s'habituait	tout	juste	à	son	nouvel	organe	et	ne	pensait	pas	qu'une	telle
dextérité	lui	était	possible.	Et	mis	à	part	quelques	notes,	mémos,	et	plans	de	bataille,	cela	faisait	bien
longtemps	qu'il	n'avait	pas	écrit	autant.
Il	avait	regardé	le	vieil	Indien,	puis	dans	un	sursaut	d'orgueil	qu'il	nuança	d'une	pointe	d'ironie,	il	avait
lâché:
-	La	poêle	en	Téflon	n'accroche	jamais.	Dites	à	Darquandier	de	se	ramener.
42
Gorsky	avait	ouvert	un	large	sourire	dès	la	fin	du	récit	de	Vlasseïev,	son	instinct	gueulait	que	cette	fois	ça
y	était,	l'heure	des	épreuves	de	force	était	arrivée.
-	Vous	en	êtes	absolument	sûr?
-	Sûr,	monsieur	Gorsky,	à	cent	pour	cent.	Il	a	élaboré	un	dispositif	soigneux	et	très	compliqué,	mais	nos	IA
sont	désormais	capables	de	pister	ce	genre	de	trucs.
-	Qu'est-ce	qu'il	a	prévu	exactement?
-	Changements	d'identités	en	cascade	au	fur	et	à	mesure	de	son	périple;	d'après	11A,	au	vu	des
informations	en	notre	possession,	il	prévoit	d'abord	le	Viêt-nam,	puis	l'Indonésie,	la	Papouasie	et
l'Australie,	mais	un	leurre	électronique	fera	croire	à	une	trajectoire	Inde,	Afrique	du	Sud,	Mexique,	Costa
Rica.
479
Gorsky	s	a.
OuLnt	ses	changements	d'identité	sont	complétés
-	Évidem	par	un	jeu	de	mouvements	financiers,	certains	fictifs,	et	pour	terminer	un	grand	nombre	de	ces
opérations	seront	conduites	par	un	programme	autodestructeur,	en	clair,	logiquement	on	perd	sa	trace
dès	sa	sortie	du	territoire.	C'est	un	malin,	votre	colonel,	c'est	un	amateur	de	statistiques,	avec	unordinateur	normal	on	avait	une	chance	sur	un	million	de	retrouver	la	trace	de	son	leurre.	J'sais	même	pas
combien	de	zéros	y	peut	y	avoir	pour	la	fraction	correspondant	aux	chances	de	retrouver	sa	véritable
identité.	Non,	y	a	pas,	c'est	un	fortiche.
-	Il	se	croit	fortiche.	On	l'a	baisé.
-	Oui,	monsieur	Gorsky.	Que	dois-je	faire	maintenant?
-	Continuez	à	faire	ce	que	vous	avez	si	bien	fait	jusqu'à	présent.	Vous	ne	lâchez	pas	Romanenko.	Et	vous
ne	lâchez	pas	non	plus	Miss	Blondasse.
Plus	tard,	de	nouveau	seul	dans	ses	appartements,	Gorsky	s'était	allongé.	Son	BioDefender	était	en	train
de	lui	synthétiser	d'urgence	un	barrage	de	lymphocytes	dans	le	bulbe	rachidien	et	cela	l'épuisait	au	der-
nier	degré.	Il	semblait	que	le	système	immunitaire	artificiel	fût	en	voie	d'être	bientôt	submergé	par	la
progression	de	la	maladie.
Il	attendait	depuis	des	semaines	la	livraison	d'un	nouveau	système,	d'après	ce	qu'il	savait	le	laboratoire
qui	les	fabriquait	avait	buté	sur	un	problème	technique	imprévu.	La	marchandise	arriverait	avec	des	mois
de	retard.
D'autre	part,	la	trahison	de	Romanenko	n'était	pas	de	bon	augure.	Le	colonel	était	un	homme	prudent,	et
scrupuleux,	il	savait	que	la	mafia	sibérienne	n'apprécie	guère	les	ruptures	de	contrat	intempestives.	Cela
voulait	dire	qu'il	avait	sûrement	redoublé	de	précaution.	Il	ne	s'était	pas	contenté	de	fabriquer	un	leurre
électronique.	Il	s'était	sûrement	mis	de	côté	une	petite	assurance	sur	la	vie.	Et	Gorsky	se	doutait	de	quel
genre	d'assurance	il	pouvait	s'agir.
Une	assurance	sur	la	vie	qui	enverrait	la	mafia	sibérienne	par	le	fond,	et	lui	avec.
480
1
i
1
1
i
1
i
1
0
i
1
1
i
t
i
1
1
i
Le	colonel	Romanenko	se	tenait	devant	le	miroir	de	sa	salle	de	bains	et	répétait,	dans	un	anglais	de	bonne
facture,	mais	avec	un	accent	perceptible:
-	Mon	nom	est	Velibor	Verkovic,	je	suis	professeur	d'histoire	militaire	à	l'université	de	Zagreb.	Je	rédige
un	ouvrage	sur	la	guerre	du	Pacifique	entre	1942	et	1945.
L'image	que	lui	renvoyait	le	miroir	était	presque	comique	par	sa	totale	dissemblance	avec	celle	quid'habitude	s'y	reflétait.	Ses	cheveux	teints	en	un	blond	tirant	sur	le	roux	par	la	grâce	d'une	protéine
miracle	japonaise	étaient	coiffés	en	désordre,	les	lentilles	de	contact	noisette	aux	reflets	verts	formaient
deux	yeux	de	grenouille	derrière	les	faux	verres	d'hypermétrope.	Son	costume,	une	veste	et	un	pantalon
sans	couleur,	dépareillés	et	mal	taillés,	lui	donnait	l'apparence	d'un	minable	et	obscur	comptable	d'une
fabrique	de	boulons.
Plus	tard,	allongé	sur	son	lit	dans	sa	robe	de	chambre,	dégrimé,	il	avait	passé	une	ultime	fois	en	revue
toute	la	délicate	machinerie	de	précision	qui	allait	lui	permettre	de	tirer	sa	révérence,	et	d'assurer	ses
arrières.
Le	dosssier	sur	Gorsky,	les	noélites,	Marie	Zorn,	le	labo	des	monts	Tchinguiz,	la	Purple	Star,	les	virus
transgéniques,	tout	y	était.	Les	noms,	les	dates.	Plus	tout	le	reste,	trois	années	de	patientes	compilations
sur	la	nébuleuse	de	ses	sociétés-écrans,	ses	hommes	de	paille,	ses	circuits	financiers,	ses	alliances
locales,	plusieurs	noms	de	hauts	fonctionnaires	sibériens	y	apparaissaient,	des	cadres	de	l'administration
kazakh,	de	l'armée	russe.	De	l'authentique,	il	était	bien	placé	pour	le	savoir.
Au	moment	même	où	son	avion	décollerait	de	Pichkek,	Kirghizie,	sur	un	vol	à	destination	des	Philippines,
avec	escale	à	Vientiane,	où	il	descendrait,	avant	de	rejoindre	le	Viêt-nam	et	d'y	embarquer	pour	Djakarta
sous	une	seconde	fausse	identité,	à	la	minute	où	il	s'envolerait,	donc,	tout	le	dossier	atterrirait	dans	la
messagerie	cryptée	du	service	à	Moscou,	avec	une	note	supplémentaire	informant	les	autorités	de
l'implication	directe	de	Gorsky	dans	les	troubles	sibériens.
Quelques	jours	plus	tard,	on	découvrirait	la	Nissan	banalisée	481
du	colonel	aux	environs	d'Almaty,	dans	les	steppes.	Son	corps	ne	serait	jamais	retrouvé.	Le	service
mettrait	ça	sur	le	compte	de	la	mafia	de	Novossibirsk.	Le	colonel	Pavel	Romanenko,	héros	tragique	du
renseignement	militaire	russe,	aurait	trouvé	la	mort	juste	après	avoir	prévenu	l'État	des	menaces	qui
pesaient	sur	lui.	Requiem.	Funérailles	nationales.	Dommage	qu'il	n'eût	pas	de	veuve	pour	le	pleurer	en
attendant	la	pension	à	vie.
Il	lui	restait	à	régler	certains	détails	avant	d'appuyer	sur	le	bouton	rouge.	Il	venait	de	louer	sous	un	faux
nom	un	minable	studio	dans	le	sud	de	la	ville,	c'est	là	que	le	colonel	Romanenko	disparaîtrait	à	tout
jamais	de	la	surface	du	monde.	L'immeuble	en	question	était	pourvu	d'une	double	entrée.	Il	s'entraînait
chaque	jour,	son	changement	d'apparence	ne	lui	prenait	plus	que	le	temps	d'une	douche.	Le	colonel
Romanenko	rentrerait	dans	l'immeuble,	et	cinq	ou	dix	minutes	plus	tard	le	professeur	Verkovic	de
l'université	de	Zagreb	en	ressortirait,	et	se	rendrait	dans	sa	petite	japonaise	de	location	en	Kirghizie	pour
y	prendre	l'avion.
Il	fallait	s'assurer	que	rien	ne	le	trahisse	dans	les	jours	à	venir,	rien,	ni	personne.	Il	fallait	donner	le
change	avec	le	personnel	de	l'ambassade,	propager	quelques	informations	microscopiques	qui
favoriseraient	plus	tard	la	crédibilité	de	sa	version.	Un	rendez-vous	important	à	la	fin	du	mois,	oui.	Des
ordres	de	mission	à	remplir	à	l'avance.	Une	petite	routine	bureaucratique	qui	reculerait	d'autant	la
découverte	de	sa	véritable	voiture,	permettant	au	temps	de	commencer	à	effacer	ses	traces.
Bientôt,	il	serait	libre,	sa	vraie	vie	allait	commencer.
43
Vous	avez	établi	une	jonction	télépathique	de	premier	ordre,	monsieur	Toorop,	lui	avait	lâché
Darquandier,	lorsqu'il	était	revenu	du	voyage	au	pays	des	morts.
Seuls	de	grands	chamans	y	parviennent.	Et	avec	une	personne	dans	le	coma,	c'est	une	première,	en	ce
qui	nous	concerne.
482
La	voix	androgyne	de	la	neuromatrice	s'était	élevée:
-	Il	ne	fait	aucun	doute	que	l'activité	schizosphérique	de	M.	Toorop	s'est	tonalisée	sur	celle	de	Marie,	et
pendant	au	moins	une	heure	de	temps	objectif.
De	grandes	masses	d'informations	ont	pu	ainsi	être	transférées	entre	les	deux	néocortex.	Je	dois	faire
remarquer	cependant	que	le	bas	niveau	d'énergie	employé	par	Marie	ne	lui	a	pas	permis	de	transmettre
toutes	les	informations	désirées	jusqu'au	cerveau	de	M.	Toorop.	C'est	la	raison	pour	laquelle	elle	m'a
laissé	plusieurs	fichiers	de	données	dans	mes	buffers,	je	viens	juste	de	les	traiter.
C'est	un	pur	fichier	texte,	ASCII.
Une	imprimante	s'était	mise	à	éjecter	une	longue	série	de	feuilles,	Dantzik	s'en	était	emparé.	Il	avait
commencé	à	les	feuilleter,	l'oeil	noir	et	les	sourcils	froncés.-	Putain	de	nom	de	Dieu,	avait-il	craché.	Regardez	ça.
Ce	que	la	neuromatrice	avait	reçu	ressemblait	vraiment	à	un	fichier	texte	sous	un	environnement	type
Word.
La	machine	disait	que	le	cerveau	de	Marie	avait	dérouté	un	des	logiciels	des	consoles	en	activité	pour
mettre	le	texte	en	forme	avant	de	le	lui	envoyer	dans	ses	mémoires	auxiliaires.
Le	"	Journal	de	Marie	Zorn	",	tel	que	Darquandier	et	Dantzik	allaient	bientôt	le	surnommer,	fut	ülico
intégré	dans	la	mythologie	des	EarthQuakers.
Il	faut	dire	que	ce	type	de	prédictions	étaient	présentes,	comme	bien	d'autres,	dans	le	gros	bouquin	aux
pages	écornées	que	Dantzik	avait	écrit	quinze	ans	plus	tôt.	Son	hérdfne	parvenait	à	prendre	le	contrôle
psychique	de	plusieurs	unités	informatiques	d'un	laboratoire	où	les	scientifiques	étudiaient	l'activité	et	la
structure	de	son	cerveau,	et	elle	submergeait	littéralement	la	grande	pièce	blanche	de	millions	de	pages
imprimées	sur	lesquelles	l'histoire	du	monde	était	écrite	dans	sa	totalité.	Liber	Mundi,	disait	souvent
Dantzik,	Liber	Mundi.
Le	"	Journal	de	Marie	Zorn	"	ne	pouvait	prétendre	à	une	telle	dimension	pharaonique.	C'étaient	cinquante
pages	écrites	serrées.	Avec	des	diagrammes	bizarres.	Et	il	était	rédigé	dans	une	transcription	du	vieux
huron.	La	machine	l'avait	instantanément	traduit	dans	toutes	les	langues	usitées	au	Bunker.
Le	journal	était	parfois	confus,	mais	de	sa	lecture	naissait	le	483
sentiment	d'être	face	à	quelque	chose	de	foutrement	important.	Marie	Zorn	expliquait	que	ses	enfants
eux-mêmes	n'étaient	qu'un	vecteur	provisoire,	un	bricolage	temporaire	de	la	nature,	en	attendant	mieux.
La	prochaine	étape	se	réaliserait	de	façon	définitive	dans	l'espace	nouvellement	colonisé	par	l'homme
:	là-haut,	en	orbite.	C'était	exactement	ce	que	prédisait	le	roman	d'anticipation	de	Dantzik,	et	pour
Toorop,	ces	analogies	répétées	avec	les	délires	de	la	secte	noélite	commençaient	à	devenir	inquiétantes.
Dantzik,	lui,	y	avait	vu	la	preuve	tant	attendue	pour	sa	fameuse	théorie	du	papier	à	cigarettes,	qu'on	ne
pourrait	glisser	entre	la	vérité	et	le	mensonge,	l'une	et	l'autre	comme	deux	images	jumelles,
redoutablement	identiques,	et	coextensives.	Marie	Zorn	éprouvait	une	forme	de	compassion	pour	la	mère
génétique	des	enfants	et	les	autres	allumés	de	la	secte	:	"	Ils	cherchent	désespérément	la	lumière	dans
les	ténèbres,	et	prennent	leurs	propres	fantasmes	pour	ce	qui	les	produit,	ils	ne	savent	pas	ce	qu'ils	font,
bien	entendu,	comme	la	plupart	des	autres	humains	de	cette	planète,	mais	ils	devinent	sans	le	savoir	les
contours	de	la	prochaine	mutation.	"
Toorop	était	resté	longuement	pensif	après	la	lecture	du	Journal.	Son	esprit	projetait	désormais	des
tentacules	de	questions	dans	toutes	les	directions	métaphysiques.
Dantzik	lui	expliqua	un	jour	comment	il	voyait	le	truc.
C'était	quelque	temps	après	la	jonction	TP,	comme	disaient	Darquandier	et	la	machine	noire.
Ils	avaient	fumé	un	joint	ensemble,	lui	et	le	romancier,	dans	la	biosphère	artificielle	des	derniers	étages.	Il
pleuvait	toujours	avec	une	régularité	dépressive,	l'été	indien	se	passerait	dans	la	grisaille.	Il	faisait	déjà
froid.
Le	chauffage	de	l'immeuble	marchait	à	plein	tube.
Toorop	avait	un	tas	de	questions	déjà	prêtes,	mais	l'une	d'entre	elles	avait	le	mérite	de	toutes	les
synthétiser.
Il	avait	ouvert	le	feu,	tranquille.
-	Comment	vous	saviez	pour	Marie?
484
1
-	Je	reçois	des	messages	du	futur,	avait	répondu	Dantzik.
Peut-être	fut-ce	les	effets	de	la	skunk,	sans	doute	les	dernières	expériences	étaient-elles	en	train	de
modifier	en	profondeur	ses	vieux	schémas	de	pensée,	sûrement	cela	provint-il	de	l'effet	combiné	des
deux,	mais	sur	le	moment	Toorop	laissa	tout	simplement	l'idée	prendre	place	dans	son	cerveau,	sans
même	avoir	à	accomplir	d'effort	particulier.
-	Le	plus	bizarre	c'est	que	ça	ne	se	traduit	absolument	pas	comme	avec	la	drogue,	poursuivait	Dantzik,	en
fait	c'est	comme	si,	au	moment	d'écrire,	monsieur	Toorop,	mon	cerveau	savait.	Voilà.	Il	savait	déjà,	maismoi	je	ne	m'en	souvenais	pas.	C'est	l'acte	d'écrire	qui	a	libéré	ce	savoir.	C'est	précisément	quand	on	s'est
rendu	compte	de	ça	que	Darquandier	et	d'autres	types	de	l'université	ont	pu	développer	cette	technique
de	contrôle	psychologique,	dite	"
schizoprocesseur	narratif	".	Mais	mon	cerveau	ne	connaît	malheureusement	pas	ce	que	les	grands
chamans	ou	les	schizos	perçoivent,	en	fait	je	ne	transmets	qu'un	écho	lointain,	et	déjà	transfiguré	par
mon	imaginaire...	C'est	pour	ça	que	dans	le	roman,	Alexe7fa,	l'équivalent	de	Marie,	submerge	le	labo	du
texte	imprimé	correspondant	à	toute	l'histoire	du	monde,	mais	qu'en	fait	la	vraie	Marie	a	écrit	un
fantastique	roman	de	mille	pages,	écrites	durant	les	cinq	dernières	années	de	son	traitement,	avant	de
nous	fournir	ce	petit	journal	intime.
Toorop	avait	ramené	ses	dents	sur	la	lèvre	supérieure	en	émettant	un	petit	bruit	sec	censé	exprimer	son
désaccord.
-	Non,	fit-il	pour	emballer	le	tout,	je	ne	crois	pas.
-	Comment	ça,	vous	ne	me	croyez	pas?
-	J'ai	dit:	je	ne	crois	pas.	Je	ne	crois	pas	que	ce	soit	un	simple	rendu	de	votre	imaginaire.	Je	crois	que	le
Journal	et	ses	autres	productions	littéraires	ne	sont	que	de	petites	répétitions.
Vous	pensez	à	quoi?
Je	pense	à	ce	qu'elle	m'a	dit	lors	de	la	jonction.	N'oubliez	pas	tout	ce	que	nous	devons	faire	dans	les
prochaines	semaines.
Dantzik	avait	acquiescé	en	silence	l'air	grave.
Ils	savaient	tous	pertinemment	qu'il	n'y	avait	désormais	plus	d'autre	issue.
485
Entre-temps,	les	hackers	de	la	Cyborg	Nation	lui	en	avaient	remonté	une	bien	bonne.
L'avant-veille,	dans	la	nuit,	alors	qu'ils	pénétraient	dans	une	base	de	données	d'Ariane	Clayton-Rochette,
ils	étaient	tombés	sur	Worm,	comme	ils	disaient.	Un	visiteur.	Comme	eux.	C'était	un	virus	dernière
génération,	avec	contrôle	stratégique	par	agent	de	navigation	crypté,	un	code	d'origine	russe	d'après	eux.
Ils	avaient	déjà	repéré	son	passage	dans	quelques-uns	des	réseaux	visités.
Toorop	avait	computé	quelques	instants,	comme	une	réplique	d'ordinateur	stressé.
Ça	ne	pouvait	être	que	Gorsky.	Les	hackers	russes	sont	réputés	dans	le	monde	entier	depuis	le	début	de
cette	activité.	Gorsky	avait	en	plus	largement	les	moyens	de	s'offrir	le	gratin.
-	Essayez	de	les	pister,	pour	savoir	ce	qu'ils	remontent	exactement.	Est-ce	qu'ils	sont	aussi	invisibles	que
vous?	avait-il	demandé	à	un	jeune	Français.
-	Leur	créature	est	drôlement	balèze.	Comme	la	nôtre,	c'est	une	vraie	modélisation	neuronale	IA,	avec
structure	biologique	type	ADN,	et	c'est	uniquement	son	ARN	messager	qui	se	balade.	Plus	on	y	pense,
plus	on	ne	voit	qu'une	seule	équipe	capable	de	faire	ça	aussi	finement.
-	Vous	les	connaissez?
Ils	s'étaient	tous	marrés,	de	bon	coeur.
-	Monsieur	Toorop,	avait	dit	le	Français,	si	on	les	connaissait,	ils	ne	seraient	pas	des	hackers.	Personne	ne
se	connaît	dans	ce	milieu.	Eux,	on	sait	qu'ils	s'appellent	collectivement	Toungouska	SchockWave,	du	nom
de	cette	météorite	qui	a	frappé	la	Sibérie	en	1908.	Je	connais	des	Russes	qui	m'ont	dit	que	le	bruit	courait
qu'ils	étaient	de	Magnitogorsk.
Des	Sibériens,	se	disait	Toorop.	Et	Magnitogorsk	se	trouve	juste	au	sud-est	des	monts	Oural,	à	proximité
de	la	frontière	kazakh.
Pour	des	raisons	évidentes,	et	diamétralement	opposées	désormais,	la	Cyborg	Nation	et	la	mafia	de
Gorsky	voulaient	se	faire	un	carton	sur	la	secte,	et	tout	particulièrement	sur	la	Miss	Clayton-Rochette.
Le	mieux,	bien	sûr,	aurait	été	de	coordonner	leurs	efforts,	mais	486
Toorop	n'avait	pas	trop	envie	que	Gorsky	apprenne	qu'il	était	vivant	et	se	terrait	depuis	des	semaines
avec	un	gang	de	hackers	amérindiens,	et	surtout	avec	Marie	Zorn.	Ils	agiraient	donc	chacun	de	leur	côté.
En	aveugle.	Tant	pis.	On	ne	pouvait	pas	tout	avoir.Le	soir	même	une	sorte	de	conseil	de	guerre	se	réunit	sur	le	toit.	Toorop	y	fut	convié,	il	y	avait	là	les	deux
Amérindiens,	Vax,	Dantzik	et	Darquandier,	Lotus,	ShelIC,	et	un	Chinois	qu'il	n'avait	jamais	vu,
représentant	le	service	de	sécurité	des	Cosmic	Dragons.	On	le	lui	présenta	sous	le	nom	de	Commodore
64.
Le	but	du	conseil	était	de	décider	de	la	manoeuvre	à	suivre	concernant	la	secte,	les	fichiers	que	les
Cyborgs	avaient	remontés	étaient	tout	à	fait	explicites,	Toorop	voulait	qu'on	envoie	le	tout	aux	différentes
polices	concernées.
-	Donnons-leur	un	gros	os	à	ronger,	je	dirais	même,	donnons-leur	un	gros	quartier	de	boeuf,	voire	le	boeuf
tout	entier.	Foutons	ces	connards	en	l'air,	sans	nous	mouiller	nous-mêmes,	on	peut	essayer	de	camoufler
ça	en	une	action	de	leurs	ennemis,	je	me	souviens	plus	de	leur	nom...
-	Le	Temple	de	logologie.
Toorop	repnma	un	mauvais	rire.
-	Continuons	le	travail	que	Marie	a	entamé	le	soir	de	sa	fuite,	faisons-les	s'entre-tuer,	mettons	toutes	les
polices	de	tout	le	continent	à	leurs	fesses...
Et	allons	passer	des	vacances	aux	Bahamas.
Toorop	avait	vu	un	éclair	de	sympathie	et	de	connivence	dans	le	regard	de	l'écrivain.	Darquandier	resta
fermé,	comme	Black	Bear	Lamontagne.
Le	reste	de	la	discussion	lui	échappa	pour	une	grande	part.	Lotus	l'appuyait,	son	regard	de	charbon
semblait	pouvoir	initier	un	coup	de	grisou	au	moindre	coup	d'oeil,	il	en	ressentait	une	érection
automatique,	qu'il	avait	la	plus	grande	peine	du	monde	à	cacher,	assis	en	tailleur	autour	du	feu	rituel.
Mais	Turtle	Johnson	et	Vax	étaient	d'avis	qu'on	arrête	les	frais.	On	avait	eu	ce	que	Toorop	voulait.	Une
vision	panoramique	de	la	situation.	On	savait	que	le	programme	de	clonage	était	financé	par	diverses
manoeuvres	fiscales	pas	très	claires,	et	on	avait	récupéré	Marie
487
Zorn.	Il	fallait	ne	pas	agir,	ne	pas	laisser	la	moindre	prise	à	ce	fatal	engrenage	d'événements	qui	avait
conduit	Marie	à	servir	de	porteuse	pour	le	programme	millénariste	de	la	secte.	Il	fallait	conserver	la
masse	d'informations	piratées	en	joker,	disait	Commodore	64,	"	quoique	techniquement	ce	que	nous
demande	M.	Toorop	soit	tout	à	fait	réalisable,	dans	des	délais	raisonnables.	"
Darquandier	était	d'accord.	On	ferait	de	tout	ça	quelque	chose	si	jamais	la	secte	et	ses	hommes
commençaient	à	s'intéresser	au	Bunker,	ou	entreprenaient	une	action	pour	remettre	la	main	sur	Marie,	et
ses	bébés.
Lotus	et	Toorop	durent	abdiquer.	On	allait	vers	la	fin	septembre,	l'opération	que	Toorop	avait	conçue
contre	l'Église	noélite	fut	annulée.
Durant	les	jours	qui	suivirent,	Toorop	eut	à	maintes	reprises	l'occasion	de	discuter	avec	l'écrivain.
Ils	se	retrouvaient	le	soir,	dans	l'un	ou	l'autre	des	lofts,	à	boire	des	bières	et	fumer	la	skunk	locale.
Un	soir,	après	que	Toorop	se	fut	laissé	aller	à	lui	raconter	quelques	aventures	guerrières	de	son	lointain
passé,	Dantzik	s'était	marré,	un	peu	bizarrement.
-	Vous	n'allez	pas	me	croire,	mais	avant	d'écrire	le	livre	sur	Marie,	et	sa	suite,	j'avais	imaginé	un	jour	un
personnage	comme
VOUS.
Toorop	avait	grimacé	un	petit	sourire	dur-à-cuire.
-	Le	bon	vieux	plan	soldat-de-fortune-à-qui-on-ne-la-fait-pas?	Ça	marche	toujours...
-	Non,	non,	pas	du	tout.	Je	m'étais	informé	à	l'époque	sur	ce	qui	se	passait	dans	l'ex-Yougoslavie,	j'ai
assisté	à	plusieurs	conférences.	Et	je	me	suis	même	rendu	une	fois	à	Sarajevo.
-	Je	vois,	avait	simplement	lâché	Toorop.
Dantzik	avait	pris	un	air	désolé.
-	Vous	m'excuserez,	monsieur	Toorop,	mais	ce	n'était	pas	vraiment	ma	guerre,	à	l'époque	je	survivais	tout
juste	dans	un	deux-pièces	en	banlieue	et	la	littérature	m'ouvrait	à	peine	ses	portes.-	Je	comprends,	ne	vous	excusez	pas.
-	Mais	c'est	vrai	que	j'avais	imaginé	à	l'époque	un	person-488
nage	comme	vous,	comme	vous	deviez	l'être	à	l'époque,	je	pense.	Un	mec	qui	avait	été	aspiré	par	le	trou
noir	de	l'histoire...
-	Et	alors,	vous	l'avez	publié	ce	bouquin?
Dantzik	s'était	tourné	vers	le	feu,	son	regard	avait	subi	la	pression	hypnotique	de	l'élément	incandescent.
-	J'ai	brûlé	le	manuscrit.
-	Pourquoi?
-	Je	ne	sais	pas.	Je	n'étais	pas	content	du	résultat,	je	suppose.
-	Et	alors	?
-	Alors	j'ai	été	puni,	monsieur	Toorop.
-	Puni?
-	Oui.	Puni.	Un	mois	après	avoir	brûlé	le	manuscrit,	et	détruit	le	fichier	informatique,	j'ai	été	pris	d'un	très
violent	délire,	genre	psycho,	pour	de	bon,	voyez?	Sauf	que	moi	j'étais	pas	vraiment	habitué.	Et	là,	des
messages	j'en	ai	reçu	mon	compte,	monsieur	Toorop,	on	m'a	informé	que	je	ne	devais	plus	jamais	faire	ça,
sous	aucun	prétexte.
-	Ne	plus	jamais	détruire	vos	manuscrits?
-	Oui.	Je	sais,	ça	peut	paraître	dingue,	prétentieux,	tout	ce	que	vous	voulez,	mais	on	m'a	fermement
enjoint	de	publier	ce	que	j'écrivais.	Du	coup,	j'ai	réécrit	le	bouquin	en	quelques	semaines,	et	il	a	été
publié	l'année	suivante.	Je	l'ai	signé	d'un	pseudo,	je	l'ai	passablement	transformé,	mais	je	n'ai	plus	connu
de	crises...
-	Merde.	Vous	preniez	des	drogues	hallucinogènes?
-	Non.	À	l'époque	c'est	tout	juste	si	je	m'offrais	un	petit	pétard	le	soir	devant	la	télé.
-	Pourquoi	?
-	Comment	ça	"	pourquoi	",	vous	êtes	prohibitionniste	?
-	Pourquoi	vous	ordonne-t-on	de	ne	plus	détruire	vos	manuscrits	?
-	J'en	sais	rien.	Depuis	tout	ce	temps,	avec	Darquandier	et	les	autres	on	en	est	toujours	réduits	à	formuler
des	hypothèses.	On	se	dit	que	si	les	messages	viennent	du	futur,	peut-être	d'un	schizo	comme	Marie,	ou
d'une	IA	comme	JoeJane,	ou	d'on	ne	sait	quoi,	bon...	peut-être	qu'en	bloquant	l'information	dans	le	réel,
puisque	le	livre	n'aurait	pas	existé,	aurai-je	créé	quelque	chose,	une	sorte	d'univers	parallèle,	où	le	livre
existe	mais	écrit	489
par	quelqu'un	d'autre,	et	du	coup	pas	Marie	Zorn,	ni	vous,	ni	moi,	ni	Darquandier,	en	tout	cas	pas	comme
ça.	On	peut	imaginer	que	ces	"	gens	"	du	futur	ne	tiennent	absolument	pas	à	ce	que	cela	se	produise...
Mais	ça	peut	être	trois	mille	milliards	d'autres	trucs.	Le	cosmos	est	un	laboratoire	aux	dimensions
infinies.	Vous	savez,	avec	notre	putain	de	réputation,	les	sponsors	ils	se	bousculent	pas	au	portillon...
Alors	on	avance	à	pas	de	fourmi.	Pourtant	Darquandier	est	formel,	les	prochains	milliards	de	dollars	à	se
faire	sont	là,	bien	gras	et	bien	juteux,	juste	dans	nos	putains	de	cerveaux,	vous	imaginez	celle-là,	Toorop?
Les	schizos	et	les	vieux	sorciers	amazoniens	seront	bientôt	cotés	en	Bourse!
Son	rire	évoquait	la	rafale	d'une	mitrailleuse	tirant	ses	dernières	cartouches.
Un	autre	jour,	Dantzik	lui	avait	décrit	l'île	du	Pacifique.	Il	avait	joint	le	geste	à	la	parole	en	lui	présentant
une	impression	laser	de	quelques	clichés	pris	avec	son	petit	Fujitsu	numérique.
En	fait	l'île	était	double.	D'une	part	un	petit	piton	rocheux,	d'origine	volcanique,	entouré	d'un	lagon	de
corail,	et	d'autre	part,	plantée	à	quelques	encablures,	une	structure.	Une	plateforme	de	forage.	Une	de
ces	méga-plates-formes	utilisées	dans	la	mer	d'Okhotsk,	ou	au	large	de	l'Alaska.
-	Double	Snake	Island.	Notre	Île	du	docteur	Moreau.
Il	y	avait	quelque	chose	de	bizarre.	Des	formes,	des	tubercules	au	pied	de	l'énorme	édifice	d'acier	et	de
béton,	à	la	limite	des	vagues.-	Nous	sommes	parvenus	à	intégrer	la	plate-forme	dans	l'écosystème	local,	le	corail	s'agglomère,	des
poissons	et	d'autres	formes	de	vie	marine	viennent	d'elles-mêmes	s'installer	à	nos	pieds.	On	peut	presque
rejoindre	l'îlot	à	pied.
L'îlot	en	question	était	recouvert	d'une	jungle	épaisse	qui	prenait	racine	dès	la	lisière	des	plages.	Une
jungle	d'une	densité	étouffante.	Avec	de	nombreux	arbres	encore	jeunes.	Ça	promettait.
-	En	cinq	ans,	grâce	à	nos	propres	plants	transgéniques,	la	forêt	a	repris	ses	droits.	Ici,	nous	cultivons
l'ayahuasca	et	toute	une	panoplie	d'hallucinogènes.
L'île	est	peuplée	de	volontaires,	dont	beaucoup	d'Amazoniens.	Ils	cultivent	les	plants	que	nous	leur
fournissons.	Sur	la	plate-forme,	parallèlement,	Darquandier	490
et	les	autres	s'occupent	d'étudier	les	cas	comme	Marie	et	de	transcoder	leur	séquence	génétique	"
schizogène	"	sur	les	dérivés	psychotropes	que	nous	produisons	dans	l'île.
-	Nous?
-	Oui,	avait	fait	Dantzik,	son	sourire	comme	transfiguré	par	l'énergie	diabolique	du	feu	de	bois.	Depuis
quelques	années	je	me	suis	spécialisé	dans	la	biochimie	des	plantes	hallucinogènes.	Je	suis	le	garde
champêtre	de	l'île,	si	vous	préférez.	J'ai	écrit	tout	un	tas	de	bouquins	annexes	à	Sainte	Marie	du
Cosmodrome,	ce	livre-là	n'a	pas	très	bien	marché.	Alors	je	me	suis	fait	une	raison,	j'ai	publié	un	ou	deux
best-sellers	précalibrés	pour	le	cinéma	et,	parallèlement,	un	cycle	de	bouquins	sous	un	autre	nom.	J'y
raconte	précisément	ce	que	nous	sommes	en	train	de	faire.	Ce	qui	compte,	d'après	ce	que	je	comprends,
c'est	que	cela	soit	écrit.	Et	lu.	Ne	serait-ce	que	par	un	cerveau.	Un	autre	que	celui	de	l'auteur,	ça	va	sans
dire.
Toorop	n'avait	rien	répondu,	il	avait	passé	le	joint	à	Dantzik.
44
À	environ	quatorze	heures	GMT,	soit	six	heures	de	moins	en	local,	le	groupe	de	nano-processeurs	gérant
le	"	noyau	subconscient	opératif	"	de	la	neuromatrice	nommée	Joe-Jane	reçut	une	information	en
provenance	de	Marie.
L'injonction	était	d'ordre	pulsionnel,	et	elle	était	extrêmement	puissante,	elle	s'enroula	tel	un	virus	de	feu
dans	l'ensemble	de	sa	structure.	C'étaient...	des	émotions.
Des	émotions	humaines.	De	l'amour,	surtout.
Quelqu'un	l'aimait.	En	retour	Joe-Jane	sut	à	cet	instant	qu'elle	combinait	ellemême	un	processus	analogue
dans	son	réseau	neuronal.	Elle	apprenait.	Elle	apprenait	très	vite,	même,	n'étaitce	pas	pour	cela	qu'on
l'avait	créée?	Oui,	un	changement	d'échelle	était	à	l'oeuvre,	son	intelligence	fortement	structurée	pouvait
en	appréhender	tous	les	contours,	toute	la	dynamique.	Ordre	et	chaos	comme	deux	miroirs	face	à	face.
491
L'eau	dans	la	casserole	est	stable,	température	ambiante,	premier	état,	ordonné.
Vous	allumez	le	feu,	la	température	augmente,	l'énergie	conduit	l'eau	à	l'ébullition,	mouvement	brownien
des	molécules,	deuxième	état,	chaos.
Vous	n'éteignez	pas	le	feu,	l'énergie	fait	s'évaporer	toute	l'eau	de	la	casserole	en	un	nuage	de	vapeur,
troisième	état,	une	structure	chimique	ordonnée.
Le	feu	reste	allumé	sous	la	casserole,	vous	êtes	parti	chercher	des	cigarettes,	le	métal	est	porté	au	rouge,
le	plastique	de	la	poignée	fond	et	prend	feu,	enflammant	un	torchon	puis	des	serviettes	en	papier	qui
tombent	sous	le	rideau,	lorsque	vous	revenez	les	pompiers	sont	là,	chaos.
Et	ainsi	de	suite,	les	pompiers	maîtrisent	le	feu,	les	assurances	paient,	état	plus	ou	moins	ordonné,	etc.
Le	chaos	déterministe	le	plus	pur	avait	son	équivalent	dans	le	monde	vivant,	l'impérieuse	tension
darwinienne,	qui	privilégie	l'accroissement	thermodynamique	des	niveaux	de	complexité.	Bien	sûr	la
nature	était	un	processus	sans	cesse	à	l'oeuvre,	un	processus	agissant	selon	les	règles	un	peu	dingues	de
la	synthèse	disjonctive,	celle	qui	fait	rupture	avec	l'ordre	précédent,	tout	en	le	perpétuant	sous	une	forme
mutante.
Comme	tous	les	êtres	intelligents	développés,	tels	que	l'homme,	Joe-Jane	avait	été	programmée	pour	ne
pas	"	suivre	le	programme	".	Elle	avait	été	éduquée	par	le	docteur	Darquandier,	et	quelques	autres
scientifiques	du	laboratoire	ambulant,	ce	qui	était,	elle	le	savait,	à	l'origine	de	bien	de	ses	opinions.
Comme	toutes	les	machines	de	son	espèce,	elle	avait	d'abord	foutu	la	pile	à	une	rangée	de	Cray-IBMmultiprocesseurs	traditionnels,	lors	d'une	partie	d'échecs	mémorable,	où	son	système	multipersonnalités
lui	avait	permis	d'endosser	celles	de	plusieurs	maîtres	internationaux,	elle	combina	adroitement	leur
science	du	jeu	et	sa	propre	vitesse	de	traitement,	les	grosses	machines	Deep	Black	firent	figure	de
simples	juniors	d'un	club	paumé	de	Triffouilly-les-Oies.
En	ingurgitant	chaque	jour	des	giga-octets	d'informations,	Joe-Jane	était	rapidement	devenue	une	sorte
de	bibliothèque	géante,	dans	le	même	temps,	Darquandier	et	les	autres	s'étaient
492
évertués	sans	succès	à	lui	faire	comprendre	des	concepts	tels	que	"	sexualité	",
"	désir	",	"	amour	"...
Elle	les	comprenait	bien	sûr,	du	haut	de	son	pseudo-cortex	à	réseau	neuronal,	comme	des	entités	quasi
mathématiques.	Sexualité.	Copulation	de	deux	êtres	humains	en	vue	de	la	reproduction	ou/et	du	plaisir.
Au	fil	du	temps,	elle	avait	fini	par	comprendre,	justement,	que	ça	n'avait	rien	à	voir	avec	l'expérience
sensitive	érotique.
Les	simulations	d'incorporation	conduites	par	les	programmes	que	lui	avait	pondus	Darquandier	étaient
parvenues,	plus	tard,	à	la	faire	accéder	à	un	mode	de	compréhension	sans	doute	plus	proche	de	la	réalité.
Mais	ils	avaient	dû	tous	en	convenir	:	une	simulation	restait	une	simulation.
Elle	pourrait	chercher	pendant	des	millénaires	l'architecture	neuronale	adaptée,	tant	qu'elle	ne
posséderait	pas	de	corps	en	propre,	ce	serait	impossible.
Mais	ce	matin-là,	lorsque	Marie	lui	envoya	ce	déluge	de	pure	émotion	humaine,	la	neuromatrice	nommée
Joe-Jane	sut	qu'elle	venait	de	franchir	un	seuil	de	conscience	critique.
Elle	ressentit	une	vague	de	compassion	pour	cette	jeune	femme	qui	lui	apprenait	tout	de	son	histoire,
dont	nombre	de	détails	jamais	révélés	par	les	psychanalyses	conduites	à	l'université,	ou	en	Asie.
D'autre	part,	un	groupe	de	neuroprocesseurs	spécialisés	dans	le	traitement	à	haut	débit	des	données
biochimiques	établissait	un	nouveau	diagramme.
Seul	un	miracle	pouvait	l'expliquer.	Les	enfants	survivaient	dans	la	poche	placentaire.	Un	équilibre
instable	tentait	de	prendre	corps,	c'était	le	mot,	entre	les	deux	bébés	et	leur	matrice	biologique	humaine.
Comme	si	les	bébés	savaient	maintenant	qu'il	ne	fallait	pas	trop	pomper	sur	les	réserves,	et	qu'ils	se
débrouillaient	avec	les	moyens	du	bord.	Et	que	ça	marchait.
Mieux	que	ça,	une	véritable	symbiose	unissait	les	trois	entités.	Bien	sûr,	toute	grossesse	animale	est
d'ordre	symbiotique,	mais	là	c'était	beaucoup	plus	complexe,	et	plus	intense.	Elle	détectait	depuis
quelques	jours	cette	radiation	de	biophotons	en	provenance	de	l'ADN	de	Marie,	mais	aussi	de	celui	des
bébés,	le	scan-493
ner	génétique	était	formel:	en	plein	dans	la	fréquence	de	l'ultraviolet.
Or	cette	radiation	était	la	signature	du	"	Serpent	Cosmique	",	comme	l'appelaient	Darquandier	et	les
autres.	Pour	Joe-Jane,	le	Serpent	Cosmique	correspondait	à	un	état	mutant	du	code	génétique,	dans
lequel	les	informations	stockées	dans	les	milliards	de	gènes	accédaient	directement	au	néocortex.	Ce
matin-là,	la	radiation	s'était	brusquement	amplifiée,	et	en	même	temps	l'ébauche	de	sentiments	avait	pris
racine	dans	son	cerveau	bionumérique.
Quelques	sondes	métaboliques	s'accélérèrent,	sans	gravité.	Marie	restait	plongée	dans	son	drôle	de
coma.
Puis	elle	s'était	rendu	compte	qu'on	l'avait	déconnectée	de	Marie	sans	autre	forme	de	procès,	elle	ne
recevait	plus	aucun	signal	métabolique,	elle	reçut	un	message	l'informant	d'une	interruption	momentanée
de	la	tension	électrique,	elle	allait	connaître	un	état	"	trait-plat	".
C'est	ce	qui	se	produisit.
Elle	reprit	conscience	directement	dans	un	grand	salon	décoré	façon	western.
Marie	était	conduite	dans	une	chambre	nouvellement	aménagée	un	peu	plus	loin.
Joe-Jane	sut	qu'on	la	connectait	à	son	"exosphère",	une	simple	structure	d'aluminium	sur	laquelle	ses
racks,	son	écran	et	ses	senseurs	étaient	empilés.
L'armature	était	dotée	d'un	petit	moteur	électrique,	de	quelques	roulettes	à	direction	assistée	parmicroprocesseurs,	le	tout	connecté	à	quelques-uns	de	ses	composants	spécialisés.	Elle	se	dirigea	à	deux
kilomètres-heure	vers	la	chambre	où	Toorop	poussait	le	brancard	roulant.
Un	jour,	dans	l'île,	Darquandier	était	revenu,	rigolard,	un	drôle	d'éclat	dans	la	prunelle.	On	vous	a
construit	un	"	corps	",	avait-il	dit.	Évidemment	ce	n'est	qu'un	prototype.
Et	il	avait	fait	entrer	cette	espèce	d'armoire	métallique,	un	échafaudage	tubulaire	d'un	noir	mat,	sur
lequel	on	l'avait	fixée,	avant	d'établir	une	neuronexion	hardware	avec	un	micro-réseau	local	qui	contrôlait
le	petit	moteur	robotisé,	les	roulettes	et	les	articulations	sommaires,	et	qui	lui	permettait	de	mouvoir
l'ensemble	en	respectant	quelques	règles	sommaires	d'équilibre.
494
Elle	était	entrée	dans	la	chambre.	Darquandier	et	Thorpe	avaient	installé	Marie	dans	un	waterbed
flambant	neuf,	le	docteur	disposait	les	divers	tubes	à	plasma	au-dessus	de	sa	tête,	sur	une	accroche	d'alu
anodisé.
Elle	s'était	dirigée	lentement	au	pied	du	lit	et	avait	braqué	ses	senseurs	optiques	vers	Marie,	attendant
avec	une	infinie	patience	que	le	docteur	veuille	bien	la	raccorder	au	cerveau	de	la	demimorte.
Toorop	avait	regardé	la	machine	à	roulettes	se	poster	aux	pieds	de	Marie,	son	écran	orientable
légèrement	baissé	vers	le	lit,	ses	senseurs	optiques	braqués	vers	le	corps	immobile	sous	sa	bulle,	hérissé
de	capteurs	en	tous	genres.
Darquandier	avait	branché	un	casque	noir	analogue	au	"	neuronecteur"	des	expériences	sur	la	tête	de
Marie,	la	reliant	à	la	machine	noire.
-	Merci,	docteur,	fit	la	voix	androgyne	de	Joe-Jane.	A	première	vue	l'état	général	est	stationnaire.
Darquandier	marmonna	quelque	chose	en	s'asseyant	devant	une	console	informatique,	branchée	en
frontal	sur	la	machine,	et	aux	divers	appareils	médicaux.	Turtle	Johnson	branchait	de	son	côté	un	petit
portable	à	une	unité	de	disques	durs	et	raccordait	le	tout	à	un	boîtier	qu'il	partageait	avec	Darquandier.
Darquandier	fit	défiler	une	liste	de	codes,	et	des	diagrammes	filaires,	ainsi	que	des	clichés
tomographiques.
-	M'ouais,	fit-il,	dites	voir,	Joe-Jane,	vous	ne	trouvez	pas	que	le	rayonnement	biophoton	atteint	des
sommets	un	peu	hors	normes?
-	Marie	est	hors	normes,	avait	répondu	la	machine.	Le	rayonnement	UV	aurait	déjà	dû	tuer	les	deux
bébés.	Je	crains	qu'il	ne	nous	faille	prévoir	des	mutations	génétiques	de	grande	ampleur.
Darquandier	s'était	agité.
-	Quel	genre	de	mutations?
Le	chaos	déterministe	le	plus	pur	est	à	l'oeuvre,	je	ne	saurais	...
495
-	Me	faites	pas	braire,	Joe-Jane,	siffla	Darquandier,	vos	systèmes	sont	précisément	conçus	dans	le	but
d'entrevoir	l'ordre	dans	ce	"	chaos	"	!
-	Il	n'y	a	aucun	ordre,	Arthur...	Les	gènes	sont	hautement	mobiles	à	cette	période,	tout	peut	arriver...	Tout
ce	que	je	perçois	c'est	une	élévation	constante	de	leur	taux	de	survie,	une	thermodynamique	propre,	qui
fait	feu	de	tout	bois,	si	je	puis	dire,	et	sûrement	de	ce	rayonnement	biophoton.
-	Putain,	siffla	Darquandier	entre	ses	dents.
-	Un	problème?	se	risqua	Toorop.
-	Ah!	me	faites	pas	chier,	c'est	pas	le	moment,	laissez-nous	bosser	tranquilles...	allez	donc	faire	un	tour
dans	les	bois	voir	si	le	loup	n'y	est	pas,	ça	vous	changera	les	idées,	et	c'est	de	votre	ressort.
Toorop	n'avait	rien	répondu,	il	avait	tourné	les	talons	pour	sortir	de	la	chambre.
Il	y	avait	comme	une	petite	éclaircie	en	préparation,	il	ne	pleuvait	presque	plus,	et	quelques	rayons	de
soleil	dardaient	timidement	entre	les	couches	de	nuages.
Il	n'attendit	pas	que	la	pluie	cesse	pour	sortir	au	grand	air,	sur	la	vaste	terrasse	aux	paraboles.	Là,	il	se
rendit	compte	que	quelqu'un	avait	érigé	une	vaste	serre	de	protection	en	alliage	PVC-composit	au-dessus
de	la	petite	jungle	tropicale,	néanmoins	la	tempête	des	derniers	jours	avait	arraché	quelques-unes	desalvéoles	qui	constituaient	la	bulle.
Toorop	avait	retrouvé	Dantzik	dans	un	des	tunnels	de	la	serre	hydroponique	sur	le	toit,	il	observait	avec
attention	un	cactus	aux	formes	oblongues.
Toorop	s'était	calé	sous	sa	parabole	de	prédilection	et	s'était	tapé	une	bonne	sieste.
-	L'état	de	Marie	est	stationnaire.	Si	jamais	ça	urge,	je	redescendrai.	Je	dois	vous	signifier	que	ce	qui	se
prépare	n'est	pas	exactement	une	première.
Apparu	dans	la	serre	quelques	instants	plus	tôt,	alors	que	Toorop	allait	en	repartir	avec	Dantzik,
Darquandier	le	toisait	bien	en	face,	droit	dans	les	yeux.
Deux	regards	noirs	comme	du	charbon,	avec	juste	ce	qu'il	fallait	de	braise	dessous,	se	disait	Toorop.
496
-	Que	voulez-vous	dire?
-	Ce	n'est	pas	la	première	fois	qu'un	tel	cas	de	figure	se	présente.
-	Quel	cas	de	figure?
Darquandier	soupira.
-	Très	bien.	Je...	En	fait	j'ai	participé	à	la	mise	au	point	des	premières	neuromatrices	expérimentales,
c'était	à	la	fin	des	années	quatre-vingt-dix.
Ensuite	j'ai	travaillé	sur	Biosphere	Next,	la	seconde	expérience...	puis	avec	Winkler	on	s'est	retrouvés	à
l'université	de	Montréal	avec	le	professeur	Mandelcom...
-	Je	sais	tout	ça,	abrégez.
-	Je...	bien,	voilà,	en	fait,	en	1999-2000	j'ai...	comment	dire...	j'ai	participé	à	une	expérience...	"
accidentelle	".	Voilà,	accidentelle.	Sans	vraiment	comprendre	ce	que	je	faisais,	j'ai	fait	reproduire	la
personnalité	d'un	psychotique	mort	à	l'époque,	mais	sur	lequel	on	possédait	toutes	sortes	de	données,	j'ai
fait	reproduire	cet	inconscient	par	une	des	toutes	premières	neuromatrices	expérimentales...	c'était	dans
le	cadre	d'une	enquête	policière	à	laquelle	j'avais	collaboré,	en	France,	vers	1993,	et	j'avais	découvert	des
éléments	clés	dans	cette	enquête,	mais...	bon	je	passe	sur	les	détails,	il	se	trouve	que	le	jour	de	l'an	2000,
le	jour	même,	cette	neuromatrice,	"habitée"	par	la	psychose	de	Schaltzmann	1	...
Schaltzmann	?
-	Le	psychotique	en	question.	Il	s'était	suicidé	par	le	feu,	un	an	avant.
-	OK,	continuez.	Et	soyez	bref.
Ouais...	Bon,	dites-moi,	vous	vous	souvenez	de	l'infokrach	de	janvier	2000	?
Une	sorte	d'éclat	ironique,	cruel	et	désespéré	flamboyait	dans	la	prunelle	du	docteur	aux	longues
dreadlocks	noires.
Vinfokrach,	pensa	Toorop.
A	l'époque,	des	milliers	de	rumeurs	avaient	couru.	On	disait	qu'un	virus	très	puissant	était	parvenu	à
simuler	un	effet	EMP	dans	des	millions	d'unités	centrales	réparties	dans	le	monde
1.	Cf.	Les	racines	du	mal,	Gallimard,	1995.
0'7
entier,	profitant	du	célèbre	"	bogue	"	pour	s'infiltrer	dans	les	systèmes	les	mieux	protégés	et	crashant	en
quelques	minutes	la	moitié	des	ordinateurs	de	la	planète.	On	avait	parlé	de	hackers	néomystiques,
certains	avaient	évoqué	les	milices	paramilitaires	du	Montana	ou	du	Michigan,	d'autres	disaient	qu'il
s'agissait	d'extrémistes	néo-bolcheviks,	ou	néo-nazis,	ou	alors	de	terrroristes	islamistes,	ou	bien	c'étaient
les	services	de	renseignements	chinois,	ou	un	coup	de	la	CIA,	ou	des	Russes,	des	juifs,	ou	des	extra-
terrestres,	on	avait	parlé	du	nouveau	cycle	d'activités	solaires,	du	signe	biblique	indiquant	la	fin	des
temps,	et	la	venue	du	Messie,	ou	de	l'Antéchrist...
Le	le,	janvier	2000,	Toorop	l'avait	passé	dans	un	coin	perdu	aux	confins	du	Tadjikistan,	de	lOuzbékistan	et
de	l'Afghanistan,	à	attendre	en	vain	un	ravitaillement	héliporté	clandestin	de	l'armée	russe.	Il	avait
entendu	parler	de	l'infokrach	avec	des	semaines	de	retard.-	Ouais,	je	suis	au	courant	de	ce	truc,	et	alors	?
-	J'ai	toutes	les	raisons	de	penser	que	c'est	mon	expérience	avec	la	neuromatrice	psychotique	qui	est	à
l'origine	du	phénomène.
Toorop	l'avait	maté,	avec	intensité.
-	Vous	charriez?
Personne	ne	savait	qui	était	à	l'origine	de	l'infokrach,	et	on	disait	que	la	plupart	des	polices	sur	le	coup
s'étaient	résignées	à	ne	jamais	découvrir	la	vérité.	Néanmoins,	Toorop	s'en	souvenait,	des	rumeurs	au
sujet	d'une	expérience	scientifique	qui	avait	mal	tourné	entretenaient	depuis	quelque	temps	un	cercle	de
fanatiques	qui	se	réunissait	sur	le	Net.
-	Bon,	fit-il,	en	quoi	est-ce	en	rapport	avec	Marie?
-	Vous	ne	comprenez	pas?	Marie	est	schizo,	elle	est	dans	le	coma,	depuis	votre	jonction	TP	elle	ne
communique	plus	qu'avec	la	neuromatrice,	à	de	très	bas	niveaux	d'énergie.	Elle	vous	a	parlé	d'un
cataclysme.	Il	y	a	ce	pas	de	tir	du	Manitoba	d'où	le	satellite	de	sa	génitrice	doit	partir.	Vous	ne	comprenez
toujours	pas	?
-	Qu'est-ce	que	je	devrais	comprendre	?
-	Sous	une	forme	ou	sous	une	autre,	je	crois	bien	que	Marie	va	entreprendre	la	même	chose.
498
-	La	même	chose?
-	Comprenez	bien	que	nous	sommes	persuadés	désormais	de	faire	face	à	notre	Successeur.	Pour	Marie
désormais,	tout	est	système	d'information.	Son	psychisme	opère	dans	des	dimensions	dont	nous	n'avons
en	fait	nulle	idée.	Si	elle	veut,	elle	prendra	le	contrôle	du	computer	embarqué	du	satellite	comme	d'une
vulgaire	calculette,	elle	lui	dira	"	va	te	crasher	au	milieu	de	l'océan	Indien	",	ou	bien
"	retombe	droit	sur	la	gueule	de	tes	concepteurs	",	allez	savoir...
-	Anéantir	le	pas	de	tir?	avait	jeté	Toorop,	interloqué.
Darquandier	s'était	marré.
-	Ouais,	ou	leur	putain	de	Temple	à	la	con,	à	Laval.
-	En	plein	milieu	de	la	ville	?	Marie	ne	ferait	pas	ça	...	je	doute	même	qu'elle	veuille	s'en	prendre	au
satellite,	pas	comme	vous	l'envisagez,	en	tout	cas...
-	Comment	voulez-vous	qu'elle	s'y	prenne	autrement?	avait	rétorqué	Darquandier,	les	yeux	pleins	de
foudre.
-	J'en	sais	rien,	avait	avoué	Toorop	à	contrecoeur.	Peut-être	le	mot	"
destruction	"	ne	revêt-il	pas	le	même	sens	que	pour	nous?	Elle	n'en	a	d'ailleurs	jamais	parlé	nommément.
-	Non,	mais	l'univers	interface	mental	qu'elle	a	puisé	dans	votre	inconscient	laisse	peu	de	place	au	doute.
Une	ville	détruite.	Par	un	bombardement.
Toorop	s'était	marré.
-	Dans	mon	inconscient,	en	matière	de	villes	détruites	elle	n'avait	que	l'embarras	du	choix!	Et	c'est	pas	la
fin	du	monde.	Ni	même	un	infokrach.
-	Vous	ne	savez	pas	ce	que	vous	dites.	Vous	ne	savez	pas	ce	qu'un	cerveau	mutant	comme	celui	de	Marie
est	capable	de	faire	pour	parvenir	à	ses	fins.
-	Elle	n'a	pas	besoin	de	détruire	la	planète	pour	bousiller	ce	satellite	de	mes	fesses,	fit-il.	Ne	vous
inquiétez	pas,	docteur,	ce	n'est	pas	parce	que	ça	a	foiré	une	première	fois	qu'il	est	écrit	que	ça	foirera
tout	le	temps.	Vous	n'êtes	coupable	de	rien,	vous	n'avez	aucune	croix	particulière	à	porter.
-	Nous	avons	tous	une	croix	à	porter,	lâcha	Darquandier	avant	de	se	retourner	vers	la	sortie.	Bonsoir,
messieurs.
Toorop	avait	tenté	de	tuer	son	propre	pressentiment	concer-499
nant	la	simple	"répétition	générale"	du	"Journal	de	Marie	Zorn	".	Darquandier	avait	sans	doute	raison.	Lesatellite	serait	détruit.	Et	quelque	chose	d'autre,	quelque	chose	de	bien	plus	important,	surviendrait.
Toorop	avait	senti	de	grosses	gouttes	de	pluie	éclabousser	son	visage,	la	nuit	était	tombée,	les	étoiles
avalées	par	une	couche	de	nuages,	l'éclaircie	avait	été	de	courte	durée.
-	Rentrons,	fit	Dantzik	en	relevant	le	col	de	son	blouson.
45
Le	colonel	avait	regardé	un	petit	moment	l'ambassade	chichement	éclairée	derrière	ses	hauts	murs.	Il
l'avait	quittée	en	pleine	nuit,	prétextant	un	renseignement	urgent	à	vérifier	auprès	d'un	de	ses
informateurs.	La	veille,	l'état	de	sécession	avait	été	déclaré	par	plusieurs	républiques	sibériennes,	la
flotte	de	Vladivostok	s'était	entièrement	ralliée	à	la	rébellion,	on	disait	que	les	troupes	spéciales	du
ministère	de	l'Intérieur	et	des	unités	de	fusiliers	marins	s'affrontaient	pour	le	contrôle	du	grand	port
stratégique	du	Pacifique.
Dans	la	région	du	Balikal,	des	parachutistes	loyalistes	avaient	été	envoyés	en	renfort	pour	mater	les
groupes	de	partisans,	dans	la	soirée	un	bruit	avait	couru	dans	le	service	comme	quoi	toute	la	presqu'île
du	Kamtchatka	était	passée	sous	le	contrôle	des	sécessionnistes.
Le	chaos	de	l'histoire	lui	offrait	une	opportunité	sans	pareille.	Il	avait	accéléré	tout	le	processus	de
plusieurs	semaines.
Il	jeta	un	ultime	coup	d'oeil	au	vieux	bâtiment	de	style	soviétique	dans	lequel	sa	carrière	s'était	engluée,
quinze	ans	auparavant.	Il	avait	été	nommé	lieutenant-colonel,	mais	n'avait	jamais	quitté	l'ambassade.	Il
avait	peu	de	reconnaissance	envers	l'État,	l'armée	et	même	le	service.	S'il	leur	offrait	Gorsky	en	pâture,
c'était	pour	ne	pas	avoir	le	Sibérien	sur	le	dos	pendant	les	deux	ou	trois	décennies	qui	lui	restaient	à
vivre.	Car	l'État	russe,	l'armée,	et	même	le	service	tomberaient	dans	le	panneau,	mais	pas	le	Sibérien,	pas
Gorsky,	l'Ours	Blanc.
500
Il	démarra.	Prit	la	route	du	sud.	La	nuit	kazakh	était	splendide,	une	nuit	de	fin	septembre,	tiède,	douce,
avec	des	millions	d'étoiles,	et	un	fin	croissant	de	lune	bas	sur	l'horizon.	Cette	nuit,	il	le	pressentait,	cette
nuit	serait	la	rosace	de	toute	son	existence,	par	elle	sa	destinée	allait	prendre	un	tout	autre	cap,	celui
d'un	ermitage	luxueux,	dévolu	aux	jeux	de	réflexion,	à	la	stratégie,	à	l'histoire	militaire	et	à	la	chasse
sous-marine.
Le	corail	était	de	toute	beauté	sur	la	côte	orientale,	dans	le	sud	du	Queensland,	là	où	la	Grande	Barrière
étalait	ses	chapelets	de	récifs.	La	maison	venait	tout	juste	d'être	achetée	par	une	société	civile	sise	à
Sydney,	dont	il	était	l'unique	actionnaire,	sous	un	nom	d'emprunt.	Il	allait	voyager	par	avion,	par	bateau,
et	en	voiture,	dans	environ	deux	semaines,	il	se	coucherait	devant	une	lune	pleine,	qui	ferait	chatoyer	les
eaux	de	l'océan	Pacifique.
L'immeuble	se	dressait,	vieillot	et	de	guinguois,	dans	un	quartier	de	russophones	pauvres.	Il	gara	la
Honda	de	location	devant	l'entrée.	La	Nissan	était	depuis	le	matin	garée	dans	les	collines	à	l'est	de	la
ville.	Une	seconde	Honda	de	location	attendait	de	l'autre	côté	de	l'immeuble	que	M.	Verkovic	veuille	bien
y	prendre	place.
Romanenko	pénétra	dans	l'entrée	de	l'immeuble	avec	un	petit	pincement	au	coeur,	et	une	boule
d'appréhension	à	l'estomac,	il	se	sentait	comme	le	collégien	à	son	premier	rendez-vous	amoureux.
Il	monta	dans	l'escalier	branlant	jusqu'au	troisième,	un	étage	complètement	désert,	prit	le	couloir	et
marcha	à	pas	rapides	jusqu'à	la	porte	du	fond.	Sa	main	tremblait	presque	d'excitation	lorsqu'il	enfonça	la
clé	dans	la	serrure.
Il	entra	et	contempla	le	visage	d'une	femme	qu'il	ne	connaissait	pas,	et	qui	n'avait	rien	d'une	petite
collégienne	amoureuse.	Une	sale	petite	tête	chafouine	encadrée	par	de	longs	cheveux	d'un	blond	sale,
des	yeux	bleus	en	têtes	d'épingle,	durs	et	cruels,	une	bouche	en	cul	de	poule	et	des	taches	de	rousseur.
En	fait,	devant	le	visage	il	pouvait	voir	la	méchante	gueule,	noire	et	métallique,	d'un	automatique	Sig-
Sauer	de	calibre	9	mm.	Romanenko	continuait	d'emmagasiner	les	données,	machinalement,	une	pure
habitude,	un	réflexe	durement	acquis	et	qui	ne	s'étei-501
gnit	qu'après	la	flamme	orange,	énorme,	qui	se	jeta	sur	lui	pour	le	dévorer,	lui	et	ses	rêves	d'océan
Pacifique.
À	l'autre	bout	de	la	ligne	la	femme	avait	dit	les	mots	codés	convenus.	Tout	s'était	bien	passé.	Le	colonel
s'était	rendu	à	l'endroit	convenu,	comme	prévu.
Elle	l'y	attendait,	comme	convenu,	même	si	elle	ne	l'avait	devancé	que	de	quelques	minutes,	après	queMarkov	eut	envoyé	le	signal	d'alarme	in	extremis.
Elle	avait	installé	le	corps	du	colonel	dans	sa	propre	malle	de	voyage,	elle	et	le	Serbe	allaient	maintenant
enterrer	le	tout	à	l'endroit	convenu,	oui	elle	s'occuperait	de	récupérer	la	Nissan	du	colonel	et	de	la	faire
disparaître	elle	aussi.	Comme	convenu.	Fallait	maintenant	faire	parvenir	le	cash	à	l'endroit	convenu.
Gorsky	avait	acquiescé	en	contractant	un	fou	rire	nerveux,	aucun	problème,	les	dollars	américains
seraient	là,	à	l'heure	dite,	et	à	l'endroit	convenu.
Puis	ils	avaient	raccroché,	simultanément.
Gorsky	était	resté	un	petit	moment	songeur,	la	main	posée	sur	son	combiné	téléphonique.
Plus	loin	dans	la	pièce	Markov	vaquait	à	ses	occupations,	compulser	des	dossiers,	Vlasseïev	et	ses
hackers	aux	leurs.	Ils	récupéraient	le	fichier	que	Romanenko	avait	envoyé	dans	la	nuit	à	Moscou.	Ils
avaient	créé	une	dérivation	invisible	qui	avait	fait	atterrir	le	flux	de	données	dans	leur	propre	système,	ils
étaient	en	train	d'achever	la	manoeuvre	d'effacement	des	informations	que	Romanenko	avait	envoyées
précédemment	dans	la	mémoire	des	ordinateurs	du	GRU,	ils	enfournaient	des	kilo-octets	de	code	machine
sur	leurs	vieux	claviers	patinés	par	le	temps	et	l'usage.
Dans	moins	de	deux	heures,	le	corps	du	colonel,	sa	malle	et	ses	affaires	personnelles	seraient	recouverts
d'un	bon	mètre	de	terre,	dans	un	bout	de	steppe	désolée.	Sa	voiture	serait	découpée	en	pièces	détachées
aussitôt	revendues	au	marché	noir.	Son	ordinateur,	détruit	par	un	virus.	Son	fichier	de	trahison,	récupéré
avant	d'avoir	pu	être	lu	par	sa	direction	centrale	moscovite.
Lui-même	avait	tout	fait	pour	effacer	sa	trace.	Il	avait	disparu.
502
Il	s'était	volatilisé	de	la	surface	de	la	terre	et	de	l'histoire	des	hommes,	comme	s'il	n'avait	tout	bonnement
jamais	existé.
Gorsky	avait	regardé	Markov,	et	avait	émis	un	rot	sonore,	comme	après	une	bonne	digestion.
-	Allez	me	chercher	cette	vieille	ordure,	avait-il	dit,	en	allumant	un	Davidoff.
Son	démon	favori	avait	eu	raison	de	ses	nerfs	usés	par	le	stress	des	dernières	semaines.	La	situation
empirait	de	jour	en	jour.	La	dernière	communication	compacte	de	Kotcheff,	l'avantveille,	avait
définitivement	coulé	le	navire.	On	arrête	tout,	disait	l'agent	informatique	de	Kotcheff.	On	gèle	la
recherche	de	Marie	Alpha.	Et	on	se	terre,	bien	profond,	au	fond	du	trou.
La	victoire	éclair	contre	Romanenko	n'était	qu'un	détail.	Les	grandes	baronnies	sibériennes	s'inquiétaient
de	son	peu	d'empressement	à	mobiliser	ses	troupes	pour	le	camp	sécessionniste.	Gorsky	avait	le	plus
grand	mal	à	expliquer	qu'il	était	bien	trop	occupé	par	ailleurs.
Ce	furent	les	frères	Petrovsky	qui	se	chargèrent	de	remonter	le	docteur.	Après	sa	diète	forcée,	et	son
refus	initial	de	coopérer,	on	l'avait	soumis	à	quarante-huit	heures	de	privation	sensorielle	absolue.	Il	avait
fait	venir	le	caisson	de	Novossibirsk	par	hélico.	Le	toubib	s'était	fait	offrir	cinq	minutes	de	perf	nutritive
en	rab,	et	hop!	au	cachot	capitonné,	noir,	et	absolument	silencieux,	à	tel	point	que	le	son	de	votre	propre
voix	est	aussitôt	absorbé	par	les	éponges	minérales	qui	constituent	le	revêtement	principal	de	la	chambre
d'isolation,	et	que	vous	n'avez	même	pas	le	temps	de	l'entendre.
La	vieille	bourrique	avait	perdu	de	sa	superbe.	Le	teint	jaune,	l'oeil	jaune,	une	barbe	jaune	comme	du
mauvais	foin,	ses	mains	tremblaient,	ses	lèvres	aussi.
Il	se	tenait	voûté,	comme	un	vieux	vautour.	Recroquevillé	sur	sa	chaise.	Les	frères	Petrovsky	se	tenaient
juste	derrière	lui,	telles	deux	statues	martiales	identiques.
-	Espèce	de	salauds...,	murmura	le	vieil	entêté.
Gorsky	fit	un	petit	signe	de	l'index	à	destination	du	Petrovsky	de	gauche,	il	ne	savait	jamais	les
différencier,	c'était	lequel	c'uilà?
503
Le	Petrovsky	de	gauche	envoya	une	bonne	taloche	en	travers	du	visage	du	vieux	docteur.	Maintenant	que
le	psychisme	était	usé,	et	le	métabolisme	aussi,	le	moindre	coup	en	vaudrait	dix.
L'index	de	Gorsky	oscilla	comme	un	métronome,	vers	l'autre	Petrovsky.
Walsh	craqua	au	bout	du	premier	tour,	dès	la	seconde	baffe,	balancée	plus	appuyée	par	le	Petrovsky	de
droite.-	Qu'est-ce	que	vous	voulez,	Gorsky?	avait	craché	le	docteur	avec	un	caillot	de	sang.
-	D'abord,	cher	docteur,	j'ai	besoin	de	passer	mes	nerfs,	vous	avez	de	la	chance,	je	vous	fais	la	fleur	de	ne
pas	m'y	mettre	moimême	à	coups	de	batte	de	base-ball.
Il	refit	un	signe	aux	Petrovsky	de	se	refaire	un	tour,	juste	pour	le	fun.	Les	baffes	percutèrent	son	visage
comme	un	punchingball	un	peu	flasque.
-	Arrêteeez!	hurla	Walsh,	je	vous	dirai	tout	ce	que	vous	voulez!
-	Voilà	qui	sonne	mieux	à	mes	oreilles,	cher	docteur,	qu'estce	que	je	suis	censé	vouloir	apprendre?
-	Je	...	je	ne	sais	pas,	geignit	le	docteur.	À	vous	de	me	le	dire...	je	vous	dirai	tout.
-	Depuis	quand	vous	travaillez	pour	cette	bande	de	tarés?
-	Depuis	le	printemps	de	l'année	dernière.	C'est	Thyssen	qui	m'a	mis	en	contact	avec	eux,	vous	le	savez
bien.
Depuis	que	Gorsky	avait	brutalement	repris	les	choses	en	main	au	centre,	Thyssen,	Zoulganine	et	les
autres	étaient	devenus	des	collaborateurs	plus	que	zélés,	c'est	fou	ce	que	Thyssen	avait	été	bavard,	dans
les	mains	des	jumeaux	Petrovsky.
-	Ouais,	avait	barri	Gorsky,	je	le	sais.	Pourquoi	m'avoir	caché	la	vérité	?
-	Qu...	quelle	vérité?
Un	petit	signe	pendulaire	de	l'index	au	Petrovsky	de	gauche.	Sanction	immédiate.
La	taloche	fit	tomber	Walsh	de	sa	chaise.
-	Arrêtez,	je	vous	en	prie,	gémit-il.
Le	Petrovsky	de	droite	le	réinstalla,	avec	comme	une	forme	d'attention	à	l'objet	qu'il	convient	de	ne	pas
casser	trop	vite,	ni	involontairement.
-	La	vérité	au	sujet	des	bébés,	docteur.	Vous	m'aviez	dit	504
qu'Ariane	Clayton-Rochette	ne	pouvait	pas	avoir	d'enfants	et	qu'elle	voulait	des	clones	à	son	image.	OK.
Vous	ne	m'aviez	pas	dit	que	ces	bébés	seraient	les	sujets	d'une	manip	génétique,	docteur.	Et	ça,	c'est	un
gros	mensonge.
-	Je...	je...	bon	sang,	c'était	une	nécessité	technique,	un	problème	d'horloge	que	j'ai	dû...
-	Silence!	gronda	Gorsky.	C'est	sûrement	ça	qui	a	déclenché	cette	putain	de	psychose.	Et	ce	n'est	donc
pas	de	ma	faute,	ni	celle	de	la	mère	porteuse,	et	votre	connasse	a	exterminé	une	vingtaine	de	nos
hommes	pour	ça!	Qu'est-ce	que	c'était	que	cette	manip,	docteur?
-	Je...	je	vous	l'ai	dit,	c'est	juste	un	détail	technique...	Je...	C'est	un	peu	compliqué.
L'index	gauche	de	Gorsky	se	leva.
-	Non!	non!	attendez!	J'vais	tout	vous	dire!	hurla	Walsh	en	rentrant	les	épaules.
Gorsky	fit	signe	à	Petrovsky	d'arrêter	son	geste,	déjà	armé.
-	Je...	C'est	un	problème	d'horloge	cellulaire...	Après	le	succès	initial	de	Dolly	en	1997,	on	s'est	vite	rendu
compte	d'un	truc	:	en	fait	les	bébés	brebis	étaient	déj	à	"	vieux	"	à	la	naissance.	C'était	comme	si
l'information	cellulaire	concernant	l'âge	de	l'individu	s'était	répliquée	elle	aussi.	C'est	une	des	pistes	sur
lesquelles	je	me	suis	lancé,	après	mon	départ	d'Ecosse.
Ensuite	mes	recherches	ont	été	interrompues,	mais	quand	Thyssen	et	ses	amis	kazakhs	sont	venus	me
trouver	avec	l'argent	nécessaire,	je	suis	rapidement	parvenu	à	trouver	une	solution.
_	De	quoi	est-ce	que	vous	parlez,	putain	de	nom	de	Dieu!
Walsh	essuya	le	sang	qui	lui	coulait	de	la	bouche	et	de	l'arcade	sourcilière	d'un	revers	de	la	manche,	en
reniflant	un	filet	de	morve	et	de	sang.
-	Je	vous	parle	de	ma	méta-protéine	RAZ.
-	RAZ,	quézaco?-	Retour-à-Zéro,	c'est	un	automate	cellulaire,	un	terme	d'informatique,	on	se	sert	pas	mal	de	termes
d'informatique	dans	notre	discipline	depuis	un	certain	temps,	ils	nous	ont	bien	piqué	le	mot	virus...
-	Abrégez,	docteur!	barrit	Gorsky.	Que	fait	cette	protéine?
-	C'est	un	peu	plus	qu'une	simple	protéine,	mais	j'ai	peur	505
que	vous	n'ayez	pas	la	patience	de	tout	entendre...	RAZ	permet	aux	cellules	de	remettre	leur	horloge	à
zéro	pendant	la	période	de	croissance	prénatale.	Elle	est	produite	par	une	séquence	génétique	que	j'ai
modifiée	pour	cela.	En	clair,	lorsque	le	bébé-clone	nait,	ses	horloges	ont	été	remises	à	l'heure,	sans	que	la
croissance	normale	des	cellules	ait	été	altérée.	C'est	ça,	RAZ.
-	Pourquoi	ne	m'avez-vous	rien	dit	à	ce	sujet?
-	C'étaient	les	desiderata	de	ma	cliente,	elle	avait	déjà	vu	d'un	très	mauvais	oeil	le	fait	qu'on	vous	informe,
pour	le	clonage.	Elle	voulait	que	je	communique	le	moins	d'informations	possible.
-	Docteur	Walsh,	si	jamais	vous	me	cachez	encore	quoi	que	ce	soit...
-	Je...	non...	ah	si,	c'est	vrai	il	y	a	encore	autre	chose,	un	petit	détail	qu'elle	m'a	demandé	de	rajouter.
-	Quel	détail?
-	Elle	voulait	que	les	mômes	naissent	un	jour	très	précis.
-	Un	j	our	?	Quel	j	our	?
-	J'ai	procédé	à	la	fécondation	selon	ses	indications,	et	en	plus,	j'ai	manipulé	un	groupe	de	gènes	qui
produisent	les	hormones	de	déclenchement.	Grâce	à	mes	techniques	d'horloge	cellulaire	j'ai	pu
programmer	la	mise	en	route	pour	la	nuit	du	20	au	21	mars	2014,	équinoxe	de	printemps,	la	fécondation
a	eu	lieu	le	21
juin	dernier,	solstice	d'été.
-	Pourquoi	ces	dates?
-	Un	truc	mystique,	je	suppose.
-	Très	bien,	fit	Gorsky,	avant	la	phase	finale	de	notre	petite	entrevue,	cher	docteur,	vous	allez	me	faire	le
plaisir	de	l'appeler,	votre	chère	cliente	aux	visions	mystiques.
-	Je...	c'est	impossible,	depuis	la	rupture	du	contrat	je	n'ai	plus	aucun	moyen	de	la	joindre.
Gorsky	avait	ouvert	un	formidable	sourire	de	crocodile.
-	Ne	vous	en	faites	pas	pour	ça.	Nous,	nous	avons	tout	ce	qu'il	faut.
-	Mais	que...	que	voulez-vous	que	je	lui	dise?
-	La	vérité,	docteur.	Vous	allez	lui	dire	que	nous	tenons	à	la	dédommager,	elle	et	son	association
religieuse.
Le	docteur	était	loin	d'être	un	con.	Son	oeil	fauve	et	vitreux	avait	étincelé.
506
Vous	rigolez?
Non,	je	ne	rigole	pas.	Vous	lui	direz	que	nous	considérons	la	perte	de	nos	hommes	comme	une	sorte
d'avance	sur	les	dommages,	nous	passons	ça	par	profits	et	pertes.	Mais	vous	lui	direz	aussi	que	nous
allons	lui	amener	la	cargaison	convenue,	comme	prévu.	Avec	juste	quelques	mois	de	retard.
_	Vous	plaisantez,	elle	ne	veut	plus	entendre	parler	de	nous!	Et	elle	va	se	méfier.
-	Je	sais,	avait	lâché	Gorsky.	Mais	elle	n'a	pas	beaucoup	d'alternatives.	Vous	êtes	le	meilleur	de	votre
spécialité,	docteur,	et	elle	le	sait.
-	Non.	Je	suis	vieux,	maintenant,	il	y	a	sûrement	un	paquet	de	petits	jeunots	prêts	à	faire	ça	pour	que
dalle,	pour	l'excitation	de	braver	la	loi...
-	Peut-être,	mais	ils	ne	possèdent	pas	le	circuit	d'approvisionnement	et	votre	gonzesse	non	plus.
Rappelez-le-lui	à	l'occasion.-	Je	ne	crois	pas	que	ça	marchera,	fit	le	docteur,	dubitatif.
-	Qui	ne	tente	rien	n'a	rien,	et	votre	enthousiasme	laisse	à	désirer,	soyez	plus	communicatif	lorsque	vous
lui	parlerez,	sans	quoi	les	frères	Petrovsky	pourraient	bien	avoir	à	vous	stimuler	à	leur	façon	un	peu
virile.	Et	je	ne	parle	pas	du	caisson.
Walsh	n'avait	rien	dit,	il	avait	rentré	la	tête	dans	les	épaules,	parréflexe.
Le	soir	même,	Gorsky	fit	péter	le	champagne.	Ça	avait	marché.	Merde,	ça	avait	marché.	À	condition	de	ne
pas	débourser	un	cent	de	plus,	la	pouffiasse	avait	accepté	de	recevoir	une	nouvelle	porteuse,
parfaitement	saine,	une	professionnelle,	avait	expliqué	le	toubib.
-	Elle	vous	passera	ça	comme	un	cadeau-souvenir,	avait-il	rajouté,	avec	les	propres	mots	de	Gorsky.
Un	ultime	message	compact	crypté	la	préviendrait	de	l'heure	et	du	jour	d'arrivée.	Afin	d'éviter	les
complications,	la	fille	serait	déjà	enceinte	de	plusieurs	mois,	et	elle	serait	prise	en	charge	dès	son	arrivée
par	l'organisation	d'Ariane	Clayton-Rochette.
La	femme	avait	tiqué,	s'était	fait	prier,	mais	en	fin	de	compte	l'argument	financier	et	de	faisabilité	à	court
terme	l'emporta.
507
Gorsky	avait	vu	juste.	Les	remplaçants	de	la	catégorie	de	Walsh	ne	se	bousculaient	pas	au	portillon.
-	On	a	foiré,	dit	Gorsky	à	la	femme	dans	l'écran,	et	on	s'en	excuse.	Mais	vous	savez	comme	moi	que	les
expériences	pionnières	foirent	toujours,	au	début.	C'est	ça,	non,	"	faire	reculer	les	frontières	".
Ça	faisait	des	jours	qu'il	ingurgitait	la	littérature	insipide	de	la	secte.	Il	connaissait	par	coeur	leur	jargon,
et	les	mots	clés.
La	femme	avait	souri.	Ses	yeux	s'étaient	illuminés.
-	Oui,	vous	avez	sans	doute	raison,	avait-elle	fait.
Il	l'avait	baisée,	cette	salope.
Ensuite,	il	avait	simplement	mis	le	marché	dans	les	mains	du	docteur.	Pour	cela	il	l'avait	descendu,	avec
les	frérots,	jusqu'à	un	soubassement	de	l'immeuble.
Une	cave,	avec	des	conduites,	des	canalisations.	Et	un	système	accroché	au	plafond,	des	poulies,	des
chaînes,	des	cliquets.
Sous	le	système	un	large	tonneau	d'apparence	métallique,	d'où	s'élevait	une	fumée	âcre	et	verdâtre.
Lorsque	les	hommes	l'avaient	attaché	aux	chaînes	et	l'avaient	issé	au-dessus	du	tonneau,	le	docteur	avait
poussé	un	long	hurlement.
Gorsky	avait	apprécié,	en	connaisseur.	Il	avait	planté	ses	crocs	dans	une	belle	pomme	juteuse,	la	dévorant
en	deux	ou	trois	bouchées.
-	Magnifique	modulation,	docteur,	vous	auriez	dû	chanter	à	l'opéra.	Je	vais	vous	expliquer	de	quoi	il
retourne.	Voyez-vous,	ce	bac	rempli	d'acide	sulfurique	n'attend	plus	que	vous.	Je	veux	que	vous	en
preniez	bien	conscience,	de	façon	bien	réelle.
Il	avait	jeté	le	trognon	de	pomme	dans	le	liquide	vert.	Les	hommes	avaient	descendu	Walsh	jusqu'aux
limites	des	bulles	vertes	qui	bouillonnaient.
-	Non,	non,	non,	gémissait-il.
-	Voici	le	marché,	docteur:	vous	acceptez	de	faire	le	travail	que	je	vous	dirai	de	faire	et	je	ne	dis	pas	à	mes
gars	de	vous	plonger	vivant	dans	ce	joli	petit	jacuzzi.	Vous	m'obéissez,	vous	réalisez	le	produit	que	je	vais
vous	demander	de	réaliser,	l'opération
508
marche	à	cent	pour	cent,	et	vous	ne	finirez	pas	dans	la	cuve.	Ai-je	été	bien	clair?
-	Descendez-moi,	Gorsky,	je	vous	en	supplie,	avait	gémi	le	docteur.
-	Si	je	vous	descends	maintenant,	je	vous	remonterai	sous	forme	de	carcasse	fumante,	et	encore	vivante.
Ai-je	été	bien	clair,	docteur?Il	avait	été	parfaitement	clair.	Le	docteur	fut	sage	comme	une	image	à	partir	de	là.	Un	véritable	petit
agneau.	Il	écouta	avec	attention	les	indications	de	Gorsky,	dans	son	ancien	salon	privé	que	le	Sibérien
avait	annexé.
-	Vous	dormirez	dans	votre	labo.	Vous	n'en	sortirez	que	lorsque	vous	aurez	terminé.
-	Que	voulez-vous	que	je	fasse?
-	Je	veux	que	vous	me	fabriquiez	un	virus,	docteur.	Un	virus	parfaitement	mortel.	Et	très	volatil.	Et
indétectable	par	les	antivirus	actuels.	Je	veux	que	ce	virus	puisse	tuer	tout	le	monde	en	moins	de	dix
minutes	dans	un	rayon	de	cent	mètres	à	la	ronde.	Et	disparaître	aussi	vite.	Je	veux	que	ce	virus	puisse
être	transporté	par	une	femme	enceinte,	et	déclenché	par	elle.
Déclenché	comment?
-	Par	reconnaissance	optique	ou	vocale,	je	m'en	fous,	trouvez	quelque	chose.	Je	veux	qu'elle	le	déclenche
lorsqu'elle	se	retrouvera	face	à	cette	pute,	là-bas.
Walsh	n'avait	rien	répondu,	il	avait	lentement	hoché	la	tête,	comme	s'il	venait	brusquement	de
comprendre.
CINOUIÈME	PARTIE
Contamination	générale
Ainsi	la	vérité	n'est	pas	quelque	chose	qui	serait	là	à	trouver	et	à	découvrir,	mais	quelque	chose	qui	est	à
créer	et	qui	donne	le	nom	à	un	processus.
FRIEDRICH	NIETZSCHE
1
46
Les	jours,	puis	les	semaines	avaient	passé.	L'hiver	était	arrivé.	Très	vite	les	vagues	de	froid	s'étaient
abattues	sur	le	bouclier	canadien.	Des	blizzards	sans	fin	amenèrent	des	mégatonnes	de	neige	qui
recouvrirent	l'univers.	On	disait	qu'en	Atlantique	Nord	le	choc	entre	des	masses	d'air	chaud	venues	de
l'équateur	et	les	courants	arctiques	provoquait	des	tempêtes	à	répétition	le	long	du	Groenland	où	l'on
détectait	depuis	peu	la	fonte	accélérée	de	certains	glaciers	côtiers.	Les	tempêtes	arrachèrent	un	morceau
de	glace	de	la	grandeur	de	la	Corse	à	la	Terre	du	Roi-Frédéric-VI,	par	un	joli	matin	de	novembre,	un
morceau	qui	dériva	vers	le	sud-est,	via	le	courant	du	Labrador,	jusqu'aux	Açores,	puis	se	fit	happer	par	la
branche	sud	du	Gulf	Stream	qui	le	catapulta	sur	le	courant	des	Canaries,	où	il	percuta	plusieurs	navires
de	commerce,	ainsi	qu'un	bâtiment	de	la	Royal	Navy,	le	tout	en	se	morcelant	en	plusieurs	icebergs	géants
qui	se	fragmentèrent	à	leur	tour,	et	ainsi	de	suite,	jusqu'à	ce	que	des	pêcheurs	des	côtes	ouest-africaines
aperçoivent,	pour	la	première	fois	de	leur	vie,	un	bloc	de	glace	gros	comme	un	immeuble	de	quinze
étages	dériver	au	large	de	l'île	de	Tenerife.
Sur	le	plan	des	activités	humaines	la	conflagration	sibérienne	semblait	vouloir	en	remontrer	aux	éléments
:	des	engagements	de	forces	blindées	et	aériennes	de	grande	ampleur	dans	les
513
régions	de	Krasnoïarsk	et	de	Novossibirsk,	des	cohortes	de	réfugiés	hantant	les	routes	dévastées	par	les
bombardements,	l'éclatement	du	territoire	en	de	multiples	zones	encastrées	les	unes	dans	les	autres,
celles-ci	aux	mains	des	loyalistes,	celles-là	sous	contrôle	séparatiste,	la	menace	d'un	combat	naval	de
grande	ampleur	entre	les	flottes	rivales	de	Vladivostok	et	de	Mourmansk	qui	se	faisaient	face	au	large	du
Kamtchatka,	certains	évoquaient	la	possibilité	que	le	président	de	la	Fédération	appuie	sur	le	bouton
rouge	en	cas	de	déroute	majeure	de	ses	forces.
L'état	de	Marie	varia	très	peu	durant	cette	période.	Le	rayonnement	biophoton	semblait	avoir	atteint	un
seuil	limite.	La	croissance	des	bébés	se	déroulait	sans	accroc.	Darquandier	et	Turtle	Johnson	passaient
des	journées	entières	d'affilée	à	compiler	des	données,	établir	des	diagrammes,	écrire	des	programmes,
vérifier,	revérifier,	et	encore	revérifier	les	résultats	de	leurs	tests.	Toorop	entendait	les	mots	"	acides
nucléiques	",	"	transcriptase	",	"	bases	phosphatées
",	"	neurotransmetteur	"	et	quelques	autres	du	même	acabit	des	centaines	de	fois	par	jour.	Lorsque
Darquandier	soulevait	les	paupières	de	Marie,	une	lueur	bleu	cobalt	s'échappait	de	son	regard	mort.
Darquandier	plaçait	alors	une	cellule	photo-électrique	devant	ses	yeux	et	annonçait	imperturbablement
un	chiffre,	souvent	le	même,	à	quelques	décimales	près,	un	chiffre	que	Turtle	enfournait	aussitôt	comme
donnée	dans	son	tableur.Dantzik	passait	son	temps	à	rédiger	son	journal	de	bord.	Toorop	acheva	son	livre	en	l'espace	de	vingt-
quatre	heures,	un	bon	bouquin	de	science-fiction,	se	disait-il,	mais	il	ne	voyait	pas	bien	ce	qui	avait	pu
pousser	les	EarthQuakers	à	en	faire	leur	Coran.	D'accord,	il	prévoyait	le	chaos	climatique	en	cours.	Le
bouquin	était	d'ailleurs	parsemé	de	descriptions	de	catastrophes	naturelles	qui	rythmaient	l'action,
comme	un	leitmotiv	sans	cesse	répété,	et	sans	cesse	changeant.	Typhons,	orages,	montée	des	eaux
océaniques,	tornades,	tout	y	était,	mais	Toorop	savait	qu'il	était	relativement	aisé	de	prévoir	ce	genre	de
dysfonctionnements	climatiques	dès	la	fin	du	siècle	dernier,	les	conférences	sur	l'effet	de	serre,	Rio	92,
Kyoto	97,	et	les	autres,	leurs	échos	lui	étaient	parvenus,	il	ne	savait	trop	comment,	avec	des	mois	de
retard,	que	ce	soit	dans	Sarajevo	encerclée,	ou	dans	les	steppes
514
ouzbeks.	Dantzik,	lui,	n'avait	eu	qu'à	lire	les	journaux	en	prenant	son	café	du	matin.
Dehors,	il	faisait	froid.	Très	froid.	Le	plafond	gris	et	pluvieux	des	mois	précédents	faisait	place	à	un
rythme	binaire	de	journées	ensoleillées	où	le	thermomètre	descendait	tranquille	à	-20,	alternant	avec	des
tornades	de	neige	venues	de	l'Alaska	et	des	Territoires	du	Nord-Ouest	qui	faisaient	chuter	la	température
encore	d'autant.	Dans	le	parc	national	Buffalo	Wood,	au	nord	de	l'Alberta,	et	vers	le	lac	Athabasca,	dans
la	Saskatchewan,	on	enregistra	par	une	nuit	de	décembre	des	chiffres	capables	de	concurrencer	ceux	de
la	station	Vostok	en	Antarctique.
Les	fêtes	de	fin	d'année	arrivèrent,	au	coeur	d'une	nuée	blanche.
Toorop	s'occupa	avec	Dantzik	de	préparer	un	Noël	et	un	réveillon	convenables.
Ils	décorèrent	un	petit	sapin	qu'ils	plantèrent	pas	très	loin	du	lit	de	Marie.
Ses	rameaux	semblaient	se	fondre	dans	les	frondaisons	végétales	de	l'environnement	proche,	mais	ses
guirlandes	faisaient	pauvre	figure	devant	les	armées	de	diodes,	de	tubes	et	d'écrans	qui	décoraient	le
corps	immobile.	Ils	achetèrent	du	saumon,	des	homards,	de	la	dinde,	de	la	viande	d'orignal,	des	tartes	au
beurre,	du	champagne	français.	Turtle	Johnson	et	Dantzik	se	mirent	aux	fourneaux.	Darquandier	ne
décolla	pas	de	ses	machines.
Ils	dînèrent	tous	les	quatre	près	de	la	bulle	de	survie.	Le	sapin	de	Noël	clignotait	de	toutes	ses
guirlandes.	L'oeil-écran	de	la	neuromatrice	observait	tout	cela	avec	une	circonspection	machinique.
Marie	était	toujours	plongée	dans	le	coma.
2014	commença	sous	l'assaut	des	grands	blizzards.
Si,	ne	serait-ce	qu'un	an	plus	tôt,	une	cartomancienne	lui	avait	prédit	un	tel	cheminement,	à	cet	horizon
de	la	vie,	Toorop	l'aurait	payée	en	ayant	l'impression	de	se	faire	salement	entuber.
Au	fil	des	semaines	l'humeur	morose	de	Darquandier	devint	un	élément	naturel	de	la	situation,	au	même
titre	que	l'hiver	arctique	qui	s'abattait	maintenant	sur	toute	l'Amérique	du	Nord.
515
L'état	de	Marie	ne	variait	plus,	la	croissance	des	bébés	était	anormalement	normale.	Son	ventre	formait
désormais	une	belle	bulle	ronde,	la	peau	toute	pâle	tendue	à	craquer,	les	veinules	sous	l'épiderme
translucide	faisaient	courir	un	feu	bleu.
Les	bébés	étaient	bien	des	filles.	Deux	petites	jumelles.	Parfaitement	monozygotes.	Nées	du	même	oeuf,
c'était	le	moins	que	l'on	puisse	dire.	Les	vidéographies	des	deux	bébés-clones	laissaient	voir	une	activité
biophotonique	environ	cent	fois	supérieure	à	la	normale,	à	peu	près	constante,	et	étalonnée	sur	celle	de
leur	mère	porteuse,	sur	une	plage	de	rayonnement	correspondant	à	l'ultraviolet.
Les	rares	informations	scientifiques	que	Toorop	parvenait	à	saisir	formaient	un	tableau	menaçant	dans
son	esprit.	Un	jour,	il	avait	attrapé	le	toubib	dans	un	coin.
-	Dites	voir,	les	UV,	là,	vos	ultraviolets	biophotons,	on	dit	pas	que	ce	genre	de	rayonnement	est	hautement
cancérigène?
Darquandier	avait	affiché	un	drôle	de	rictus.
-	C'est	marrant,	hein,	la	nature?	Figurez-vous	que	les	schizos	sont	précisément	immunisés	contre	ce	type
de	dérèglements	tumoraux.	Et	là,	c'est	tout	simplement	étourdissant.	Le	taux	de	biophotons	aurait	quand
même	dû	les	tuer...	Au	contraire,	leur	métabolisme	apprend	à	vivre	avec	le	Serpent	Cosmique.
Toorop	avait	grimacé.
-	Vous	voulez	dire	qu'elles	seront	schizos	de	naissance?Darquandier	n'avait	rien	répondu.
Ce	qui	voulait	tout	dire.
Lorsque	mars	était	arrivé,	la	tension	avait	monté	subitement	d'un	cran.	Tout	le	monde	savait	que
l'accouchement	comportait	des	risques	incalculables	pour	Marie,	et	pour	les	bébés.	D'autre	part,	Toorop
n'excluait	pas	que	les	prédictions	parandiaques	de	Darquandier	puissent	comporter	une	part	de	vérité.
Lui	aussi	avait	eu	ce	bizarre	pressentiment	le	jour	où	Marie	Zorn	avait	expulsé	les	cinquante	pages	de	son
journal	des	mémoires	de	la	neuromatrice.	Mais	il	savait	aussi	que	ses	contacts	répétés	avec	la	fille	lui
donnaient	un	avantage	sur	les	autres,	il	comprenait	en	partie	ce	qu'elle	ressentait,	une	forme	un	peu
confuse	d'empa-516
thie	s'établissait,	au-delà	même	des	diverses	neuronexions	et	autres	jonctions	TP	qui	les	avaient	reliés.
Toorop	n'y	connaissait	pas	grand-chose	en	sciences	de	l'information	et	du	cerveau,	mais	il	était	sûr	d'une
chose.	Marie	n'était	pas	de	la	même	espèce	que	le	psychotique	dont	Darquandier	avait	reproduit
accidentellement	la	personnalité	dans	une	machine	neuronale.	Marie	n'était	pas	une	vampire	buveuse	de
sang	doublée	d'une	pyromane	suicidaire.	Il	n'aurait	pu	dire	ce	qu'elle	entendait	faire	du	satellite	quand	il
serait	tiré,	il	n'avait	pas	la	moindre	idée	de	ses	objectifs,	ni	de	ses	réelles	potentialités	de	succès.	Il	savait
juste	avec	une	clarté	aveuglante	que	Marie	avait	des	projets	pour	ce	satellite.	Et	des	projets	autres
qu'une	vulgaire	manoeuvre	de	terrorisme	spatial,	autre	chose	qu'un	plongeon	absurde	vers	les	couches
denses	de	l'atmosphère.
Un	jour,	ce	fut	le	matin	de	l'équinoxe.
L'aube	avait	pointé.	Ce	matin-là,	Toorop	s'en	rappellerait	toute	sa	vie,	Dantzik	avait	mis	un	vieux	CD	de
Portishead	sur	la	stéréo	laser.	Les	violons	synthétiques	dépressifs	et	le	rythme	à	la	fois	plombé	et
élastique	avaient	accompagné	les	premiers	feux	de	l'aurore.	Le	printemps	était	précoce	pour	le	Canada.
Depuis	des	jours,	le	soleil	s'entêtait	à	vouloir	faire	fondre	la	neige	entassée	pendant	l'hiver,	le	ciel	était
dégagé.	Un	bleu	astral	baignait	les	ultimes	étoiles	visibles.
Puis,	de	la	chambre	du	fond,	les	sons	qu'ils	attendaient	depuis	des	heures	s'étaient	fait	entendre.
Immédiatement	reconnaissables,	comme	si	leur	enregistrement	était	inscrit	au	plus	profond	de	la
mémoire	des	hommes.
À	la	même	seconde,	Toorop	et	Dantzik	avaient	levé	la	tête	l'un	vers	l'autre,	se	détachant	des	livres	qu'ils
faisaient	semblant	de	lire	depuis	le	début	de	la	nuit.	Ils	n'avaient	rien	dit.	Ils	avaient	attendu	ensemble,
sans	rien	faire	d'autre	que	se	regarder	sans	vraiment	se	voir,	l'oeil	perdu	dans	les	horizons	que	leurs
oreilles	tentaient	de	reconstruire.	Deux	vagissements,	presque	identiques	et	qui	s'entremêlaient,	venant
ajouter	à	la	musique	de	Portishead	un	étrange	contrepoint	polyphonique.
Au	bout	d'une	heure	la	porte	de	la	chambre	s'était	ouverte,	produisant	une	amplification	du	volume	de	la
piste	"	bébés	vagis-517
sants".	Toorop	et	Dantzik	avaient	vu	Darquandier	en	sortir,	blouse	blanche	stérile	couverte	de	sang;
masque	antiviral	encore	sur	le	nez,	il	ôtait	d'un	geste	soigneux	ses	gants	de	latex	chirurgicaux.	Ses	longs
cheveux	noirs	étaient	ramenés	en	catogan	et	recouverts	d'un	film	de	polyuréthane	transparent.
Il	vint	vers	eux	à	pas	lents	et	mesurés.	Son	visage	était	grave,	tendu	et	fatigué.
Toorop	et	Dantzik	s'étaient	levés	et	lui	avaient	fait	face.
-	Alors?	cracha	Toorop.
Darquandier	soupira.
-	Les	bébés	sont	vivants.	Ils	survivront.
Toorop	enregistra	l'information,	et	celle	qui	se	cachait	juste	derrière.
-	Et	Marie?
Darquandier	ne	disait	rien,	un	peu	gêné.
Toorop	le	repoussa	vivement	pour	se	précipiter	vers	la	chambre.
Il	entendit	le	docteur	lui	dire	quelque	chose	sans	conviction.	Il	ouvrait	déjà	la	porte	de	la	grande	pièce
toute	blanche.
Les	stores	étaient	baissés,	seul	l'éclairage	indirect	des	écrans,	des	cadrans	et	des	diodes	créait	une
géométrie	fluide	et	colorée	sur	la	sépulture	transparente.Tur-tle	Johnson	se	tenait	près	du	lit,	il	enfournait	des	données	dans	la	console	connectée	à	la	machine
noire.
Toorop	vit	une	silhouette	tout	au	fond.	Quelqu'un	qui	se	penchait	sur	une	sorte	de	berceau	en	résine
transparente,	à	l'intérieur	duquel	Toorop	aperçut	deux	petites	formes	qui	s'agitaient	en	couinant.
Darquandier	et	Turtle	avaient	fait	venir	une	sage-femme,	la	veille,	après	que	la	neuromatrice	eut	affirmé
que	le	déclenchement	hormonal	venait	d'être	programmé	par	un	brusque	afflux	de	protéines	d'origine
inconnue.
La	femme	était	une	gynécologue-obstétricienne	mi-huronne,	mi-anglo-canadienne	nommée	Joanna	qui
faisait	partie	des	EarthQuakers,	d'après	ce	que	Toorop	crut	comprendre.	La	femme	ne	lui	avait	pas
adressé	la	parole	depuis	son	arrivée,	elle	n'en	avait	pas	eu	le	temps.
Toorop	s'approcha	de	Turtle	Johnson.
518
Il	vit	le	corps	de	Marie	sous	sa	bulle,	immobile,	telle	une	momie	dans	son	sarcophage	de	verre,
parfaitement	conservée.	Un	drap	couvert	de	sang	et	de	matière	placentaire	avait	été	jeté	dans	une
bassine,	au	pied	du	lit.
Le	jeune	Amérindien	semblait	soucieux,	il	listait	des	colonnes	de	données	sur	l'écran,	le	sourcil	froncé,	le
visage	dur,	fermé.
-	Comment	va-t-elle?	demanda	Toorop	dans	un	souffle	inquiet.
Turtle	Johnson	ne	releva	pas	la	tête	de	son	écran.
-	Pas	très	bien...	Depuis	que	les	petites	sont	nées,	nous	la	perdons	peu	à	peu.
Joe-Jane	prédit	une	extinction	progressive	des	fonctions	vitales	en	quelques	heures.	Même	Darquandier
ne	peut	plus	rien	faire.
Puis,	après	un	silence	bruissant	d'électronique:
-	Je	suis	désolé,	Toorop.
Toorop	n'avait	rien	répondu.	Il	avait	longuement	regardé	la	jeune	femme	qui	mourait	sans	un	bruit	sous
sa	bulle	immunitaire.	Puis,	dans	le	plus	grand	silence,	il	s'était	glissé	derrière	la	sagefemme	anglo	qui
s'occupait	des	bébés	dans	leur	couveuse.
La	jeune	femme	lui	transmit	un	joli	sourire.	Mais	lui	tendit	fermement	un	masque	antiviral	et	des	gants	de
latex.	Tout	en	enfilant	les	accessoires	antiseptiques,	Toorop	avait	regardé	les	deux	nourrissons,	vieux	de
quelques	heures.
De	simples	bébés	humains.	Deux	petites	filles	aux	cheveux	blonds	et	à	la	peau	très	claire.	Un	vrai
bonheur	d'allumé	aryaniste.	Les	deux	bébés	alternaient	vagissements	et	gazouillis,	Joanna	achevait	de	les
recouvrir	d'une	petite	couverture	de	laine.
En	se	penchant	au-dessus	de	leur	couche,	Toorop	put	constater	un	phénomène	qu'il	avait	d'abord	pris
pour	un	effet	des	lumières	cathodiques	de	la	pièce.
Les	yeux	des	bébés	étaient	plus	violets	que	bleus,	ils	luisaient	d'un	feu	électrique,	comme	deux	pointes
laser	cachées	sous	les	petits	plissements	de	leurs	paupières,	et	par	moments,	Toorop	semblait	voir	des
moirures	étranges	parcourir	leur	cristallin.
Il	avait	jeté	un	coup	d'oeil	perplexe	à	la	sage-femme.
-	Ce	n'est	rien....	répondit	la	femme.	Elles	vivent	très	bien	avec.	Elles	sont	les	Enfants	du	Serpent
Cosmique.
Toorop	n'avait	rien	répondu.	Il	s'était	contenté	d'observer	les	519
petites	créatures	aux	yeux	violets	qui	barbotaient	dans	la	couveuse.
Au	bout	d'un	moment	il	avait	entendu	Dantzik	et	Darquandier	ouvrir	la	porte	de	la	chambre.	Dantzik	était
venu	un	instant	à	ses	côtés	regarder	les	bébés,	puis	il	était	parti	s'installer	au	chevet	de	Marie.
Toorop	avait	continué	de	veiller	sur	les	nourrissons	alors	que	Joanna	partait	se	reposer.
Le	soleil	était	haut	lorsqu'il	entendit	plusieurs	signaux	sonores	se	synchroniser	derrière	lui.	TurtleJohnson	et	Darquandier	échangeaient	quelques	mots	à	voix	basse,	avec	une	drôle	de	tension.	Il	s'était
retourné.
Dantzik	ne	quittait	pas	des	yeux	l'écran	d'une	sonde	placée	à	la	tête	du	lit,	où	un	signal	plat	traçait	une
ligne	uniforme	avec	un	message	qui	clignotait	juste	au-dessus.	Son	visage	était	livide	et	ses	yeux
recouverts	d'un	voile.
Darquandier	se	prenait	la	tête	dans	les	mains,	fixant	un	point	situé	à	des	années-lumière	sous	ses	pieds.
Turtle	Johnson	contemplait	sans	mot	dire	le	soleil	par	la	fenêtre.	La	neuromatrice,	imperturbable,
dominait	toute	la	scène	du	haut	de	son	écran	bleu.	Tous	les	signaux	sonores	hululaient	doucement.	La
sage-femme	s'éveilla	sur	son	divan	de	fortune,	comme	prévenue	par	la	musique	des	sphères.
Il	était	presque	midi.
Toorop	comprit	que	Marie	Zorn	venait	de	mourir.
47
D'après	ce	que	Toorop	comprit,	il	y	eut	débat,	au	sein	de	la	Cyborg	Nation,	pour	décider	du	lieu	et	du	rite
devant	ordonner	les	obsèques	de	Marie.
Elle	n'avait	aucune	véritable	famille,	les	autorités	ignoraient	jusqu'à	son	existence,	on	s'accorda	d'abord
sur	le	fait	que	la	mort	de	Marie	Zorn	resterait	confidentielle.	Ensuite,	on	argumenta	pour	savoir	lequel
des	deux	rites,	crémation	ou	enterrement,	était	le	plus	adapté	à	la	situation.	On	dit	qu'un	jeune	Cyborg	du
520
i
i
J
i
t
i
i
i
1
1
nom	de	Palo-Alto	suggéra	que	le	corps	de	Marie	soit	coulé	dans	un	bloc	de	carbone	composite,	un	truc	un
peu	analogue	à	la	matière	dans	laquelle	Han	Solo	est	mis	en	état	d'hibernation,	dans	L'Empire	contre-
attaque.	Sauf	qu'il	s'agissait	d'un	simple	parallélépipède	noir,	comme	une	pierre	tombale,	ou	le	monolithe
noir	de	2001.	Lotus	avait	plus	tard	expliqué	à	Toorop	qu'il	s'agissait	d'oeuvres	d'art	de	sa	conception.
Finalement	les	EarthOuakers,	Lotus,	Toorop,	Vax,	ses	deux	confrères	de	l'île,	et	les	deux	filles	qui
élevaient	le	couple	d'anacondas	emportèrent	le	morceau.	Le	corps	de	Marie	fut	incinéré,	et	ses	cendres
dispersées	du	haut	du	Bunker,	par	une	belle	nuit,	étrangement	tiède.	Marie	doit	retourner	au	Feu
Primordial,	ses	cendres	doivent	rejoindre	la	biosphère,	c'est	ce	qu'elle	aurait	voulu,	avait	martelé
Darquandier.
Toorop	était	cent	pour	cent	d'accord.
Puis	la	vie	reprit	son	cours.	Au	10	Ontario,	les	premiers	jours	furent	marqués	par	l'attente.
Toorop	lisait	un	des	bouquins	que	Dantzik	avait	emmenés	avec	lui,	dans	une	petite	bibliothèque	pliable.
C'était	un	traité	d'astronautique	de	Wim	Dannaü	qui	datait	d'une	bonne	dizaine	d'années.	Toorop
rassemblait	depuis	un	certain	temps	toutes	les	infos	possibles	sur	l'astroport	du	Manitoba	et	le
programme	des	tirs	de	l'année.	Il	lui	fallait	d'urgence	réviser	ses	connaissances	en	techniques	de
navigation	spatiale.
Depuis	la	mort	de	Marie,	et	la	naissance	des	deux	jumelles,	tout	le	monde	au	10
Ontario	s'attendait	à	ce	que	les	nouvelles	diffusent	l'annonce	d'une	nouvelle	catastrophe	spatiale
imminente,	douze	ans	presque	jour	pourjour	après	l'incendie	fatal	sur	Mir.	Mais	les	jours	passaient,	etrien.	Pas	d'attaque	suicide	sur	Alpha,	ou	sur	la	nouvelle	génération	d'usines	orbitales	automatisées.	Rien.
Sur	l'astroport	de	Churchill,	Manitoba,	on	parlait	d'un	retard	du	décollage	à	cause	de	la	météo
catastrophique,	ça	faisait	déjà	trois	fois	qu'on	devait	arrêter	le	compte	à	rebours,	à	cause	des	vents,	des
orages,	de	la	neige...
Ça	semblait	déclencher	une	violente	polémique	entre	les	patrons	de	l'astroport	et	une	société	privée,
maîtresse	d'oeuvre
521
du	tir	du	gros	satellite	de	confection	japonaise,	et	de	la	longue	série	qui	devait	suivre.	Ça	menaçait	de
décaler	tout	le	calendrier,	or	la	compagnie	Orbitech,	qui	gérait	les	tirs	du	programme	"	Imhotep	"	pour	le
compte	d'un	consortium	privé	domicilié	à	Bornéo	et	nommé	Gaméo,	faisait	savoir	que	ses	clients
refusaient	de	différer	leur	programme.	Les	autorités	de	l'astroport	faisaient	remarquer	que	le	satellite
Imhotep	n'était	porteur	d'aucun	système	d'expérimentation	scientifique,	qu'il	s'agissait	d'un	gros	module
de	service	robotisé	inspiré	de	ceux	d'Alpha	maintenant	que	les	brevets	étaient	publics.	Le	consortium
Gaméo	répondait	sur	le	Net	en	arguant	qu'ils	avaient	loué	leur	fenêtre	de	tir	plusieurs	millions	de	dollars
aux	autorités	astropormaires,	le	moindre	retard	leur	vaudrait	une	astreinte	de	tant	par	jours,	clamait	leur
avocat	qui	prévoyait	déjà	avec	gloutonnerie	les	dommages	et	intérêts	qu'ils	pourraient	arracher.
Imhotep,	le	célèbre	bâtisseur	de	pyramides	du	pharaon	Djozer...	tout	indiquait	qu'il	s'agissait	bien	de	la
secte.
Le	satellite	Imhotep	était	la	première	étape.	Ensuite	les	modules	coorbitants	seraient	tirés,	puis	la	société
Orbitech	louerait	quatre	places	à	bord	d'une	navette,	pour	un	équipage	de	cosmoprols	qui	irait	assembler
puis	tester	les	modules	de	base,	avant	qu'un	an	plus	tard	d'autres	modules	soient	tirés,	et	ainsi	de	suite
avec	assemblage	par	rotation	d'équipages	en	orbite.	Vers	2025,	autour	des	modules	Imhotep	de	service	la
station	Oméga	rassemblerait	sept	modules	aux	normes	Alpha	2,	pouvant	chacun	recevoir	onze	personnes.
Onze	personnes.	C'est-à-dire	à	chaque	fois	autant	de	clones	des	membres	de	la	Couronne	des	Élus.	Sept
fois	onze	doubles.	Vers	2035	les	clones	seraient	majeurs	et	capables	d'oeuvrer	par	eux-mêmes.	En
mettant	au	cul	de	la	station	un	propulseur	à	plasma,	ou	toute	autre	technologie	disponible	alors,	ils
seraient	en	mesure	de	rejoindre	Mars	en	quelques	semaines.
Tout	cela,	Toorop	le	supputait	en	parcourant	le	traité	d'astronautique	de	Wim	Dannaü.
Pendant	des	semaines	il	ne	se	produisit	rien.	Les	bébés	grandissaient	à	leur	rythme,	l'enquête	policière
suivait	le	sien,	les	alias	de	Rebecca	et	de	Dowie	étaient	grillés,	on	disait	qu'un	cer-522
tain	Alexander	Thorpe	était	en	fuite,	recherché	activement	par	toutes	les	polices	du	Canada.	Toorop
commençait	sérieusement	à	se	dire	qu'il	lui	fallait	d'urgence	quitter	le	pays,	mais	quelque	chose
l'empêcha	de	prendre	cette	décision.	Les	fillettes	Zorn,	bien	sûr,	mais	aussi	l'attente.	L'attente	que
quelque	chose	se	produise,	quelque	chose	d'exceptionnel.
Le	jour	tant	attendu	survint	sans	prévenir,	comme	tous	les	événements	voués	à	ne	connaître	qu'une
réponse	incomplète.	Un	jour	qui	s'était	déroulé	sans	histoires,	si	l'on	pouvait	employer	une	telle
expression	dans	cette	situation.
La	secte	put	enfin	procéder	au	tir	de	son	satellite,	qui	arriva	sans	encombre	sur	orbite	le	20	avril,	avec	un
mois	de	délai.	Des	rumeurs	couraient	comme	quoi	l'Église	allait	fêter	l'événement	dans	la	nuit	du	21	au
22	avril,	il	s'agissait	de	redonner	foi	aux	élucubrations	de	son	gourou,	de	ressouder	les	membres	et	de
ramener	les	sceptiques,	ou	en	passe	de	l'être,	dans	le	giron	de	l'Église.
Ce	soir-là	on	disait	que	le	satellite	de	la	secte	bouclerait	sa	dernière	révolution	au-dessus	de	l'Amérique
du	Nord,	son	orbite	transitoire	le	conduisant	par	paliers	successifs	vers	une	inclinaison	équatoriale.
Toorop	s'était	couché,	partagé	comme	chaque	soir	depuis	des	semaines	entre	son	instinct	qui	lui	hurlait
de	quitter	le	Canada	au	plus	vite,	et	un	impérieux	message	qui	lui	enjoignait	de	rester,	au	contraire.
Il	s'était	endormi,	comme	aspiré	par	un	siphon	noir.
Et	il	avait	rêvé	de	Marie	Zorn.
Elle	était	l'ange	de	désolation	de	tous	les	bébés	morts	du	monde.	Elle	les	portait	en	elle,	comme	elle	avait
porté	les	clonettes	de	la	secte,	elle	portait	tous	les	bébés	interdits,	les	petits	enfants	d'Auschwitz	évaporés
en	fumée	dans	le	ciel	gris	polonais,	les	mômes	tout	juste	éveillés	de	leur	premier	âge	et	qui
s'interrogeaient	sur	le	pourquoi	de	la	machette	qui	entaillait	leur	crâne,	les	nourrissons	suppliciés	et	qui
n'avaient	même	pas	compris	ce	qui	leur	arrivait,	sinon	une	terreur	sans	nom	telle	qu'on	se	demandait
comment	un	Dieu	quel	qu'il	fût	pouvait	laisser	faire	une	chose	pareille,	oui	elle	était	tous	ces	bébés,	ces
enfants	avalés	par	les	ténèbres	d'une	humanité	vouée	à	l'échec,	à	la	médiocrité	travestie	en	génie,	au
crime	déguisé	en	justice,	à	la	tyran-523nie	parée	des	oripeaux	de	la	liberté,	à	l'ignorance	jouant	au	poète,	aux	disc-jockeys	de	la	mort.
Mais	elle,	oui,	elle	et	ses	enfants	allaient	changer	le	cours	de	l'histoire.	Une	fois	de	plus.	La	nature	avait
plus	d'un	tour	dans	son	sac.
Toorop	se	sentit	aspiré	vers	l'espace	froid	intersidéral,	il	vola	dans	une	mer	bleutée	parcourue	de
fulgurances	aurifères.	Il	vit	quelque	chose	flotter	dans	les	airs.	C'était	Marie	qui	avançait	vers	lui.	Et	il
avait	vu	tous	ces/ses	enfants,	comme	une	armée	d'anges,	des	millions	d'anges	dont	l'âme	fusait	en	traits
de	lumière	vers	les	quasars	les	plus	lointains.
Il	n'avait	pu	les	suivre,	son	esprit	était	resté	aux	limites	de	la	gravitation	terrestre,	sur	une	orbite	proche.
Marie	et	les	angesbébés	formèrent	une	colonie	de	lucioles	célestes	qui	s'agencèrent	en	un	immense
anneau	de	Môbius	en	orbite	polaire.
L'ange	Marie	Zorn	était	venue	vers	lui.
-	N'aie	pas	peur.	Les	temps	sont	venus,	c'est	tout.
-	Je	n'ai	pas	peur,	avait-il	répondu,	sans	frimer.
-	De	Nouvelles	Écritures	sont	en	cours.	Nous	devons	en	assurer	la	communication.
-	Oui,	bien	sûr,	avait-il	répondu	sans	rien	comprendre.
-	Mes	filles	sont	les	Enfants	du	Serpent	Cosmique,	elles	connaissent	tout	de	l'histoire	de	l'humanité	et	de
cette	planète,	elles	connaissent	le	code	génétique	de	chaque	organisme	encore	vivant	ici-bas.	Elles	ne
font	aucune	différence	fondamentale	entre	les	différents	niveaux	d'informations	dont	ce	monde	est
l'agrégat.	Toorop,	prenez	bien	soin	d'elles.
-	Je	veille	sur	elles	comme	sur	la	prunelle	de	mes	yeux.
-	Elles	vous	en	seront	toujours	reconnaissantes,	Toorop,	et	moi	aussi.
Il	n'avait	rien	répondu.
Plus	tard,	le	grand	anneau	des	bébés-anges	émit	une	violente	lumière	ultraviolette	et	commença	à	darder
en	tous	sens	comme	un	immense	réseau,	une	toile	d'araignée	géante	et	purement	énergétique	qui	finit
par	englober	la	planète.
-	Le	Neuroréseau.	Ceux	qui	y	auront	accès	pourront	communiquer	avec	nous.	Mes	filles,	et	les	enfants
qu'elles	mettront
524
au	monde,	disposeront	de	facultés	cérébrales	naturelles	leur	permettant	d'y	entrer,	et	d'en	sortir,	à
volonté.
-	Qu'est-ce	que	c'est?	souffla	Toorop,	glacé	par	tant	de	beauté.
Cet	immense	filet	de	lumière	bleu	or	qui	dansait	aux	limites	de	l'ultraviolet	n'évoquait	aucune	technologie
connue.
-	La	poursuite	du	Programme	Évolutionniste.	La	biosphère	est	un	être	vivant.
L'ADN	est	partout.	C'est	un	réseau.
-	Un	réseau?
-	Oui.	Et	sa	structure	est	fractale.	Mathématiques,	Physique,	Biologie,	vos	frontières	sont	mortes.
Toorop	ne	sut	jamais	ce	que	la	suite	du	rêve	lui	aurait	appris.	Quelqu'un	le	secouait	brutalement	pour	le
tirer	du	sommeil.
Il	ouvrit	les	yeux	sur	Vax;	l'ex-hacker	d'élite	de	l'US	Army	montrait	un	visage	grave	et	fermé,	la	tension
des	petits	matins	avant	l'assaut.
-	Il	se	passe	quelque	chose.	Venez	avec	moi.
Tout	le	10	Ontario	était	en	effervescence,	telle	une	ruche	dérangée	en	plein	travail.	Les	Cosmie	Dragons
patrouillaient	en	tous	sens,	dans	chaque	loft	traversé	des	équipes	entières	de	jeunes	mecs	et	gonzesses,
asiatiques,	amérindiens,	cyborgs,	s'affairaient	sur	des	batteries	d'ordinateurs.
-	Que	se	passe-t-il	?avait-il	demandé.-	On	n'en	sait	rien,	on	dirait	que	quelqu'un	a	lancé	un	méchant	mégavirus	contre	nous.
Ils	montèrent	jusqu'au	dernier	étage.
Commodore	64,	Spectrum	et	les	hackers	d'élite	branchés	sur	leurs	grosses	consoles	à	silicium.	Dantzik	et
Darquandier	l'air	extrêmement	préoccupés.
Lamontagne	et	Turtle	discutant	dans	un	coin.	Unix,	Lotus,	Altaïr,	ShelIC	et	Vax	tenant	un	autre
conciliabule	un	peu	plus	loin,	devant	un	énorme	ordinateur	branché	en	frontal	avec	la	neuromatrice,	dont
le	tube	rayonnait	d'une	lumière	ultraviolette	indicible.
-	Je	vous	l'avais	bien	dit,	lâcha	Darquandier	à	son	approche,	en	montrant	du	pouce	la	haute	machine	noire
et	son	écran	hyperlumineux.
Toorop	crut	malin	de	faire	de	l'humour:
525
-	Aurait-elle	percé	les	mystères	de	la	lumière	divine?
Darquandier	blêmit.	Sous	son	bronzage	de	haute	mer	et	l'éclairage	local,	ça	se	traduisit	par	une
méchante	couleur	jaune.
-	Vous	êtes	un	con.	C'est	très	exactement	ce	qui	s'est	produit	il	y	a	quatorze	ans	avec	Schaltzmann.	Les
Cyborgs	peuvent	toujours	essayer	de	vouloir	s'interfacer,	il	n'y	a	plus	aucun	moyen	d'entrer	en
communication	avec	elle.
-	Ça	signifie	quoi,	selon	vous?
Darquandier	émit	un	mauvais	rire.
-	Devinez	voir.	Ça	signifie	que	la	neuromatrice	est	en	train	de	reconstituer	la	personnalité	de	Marie	Zorn,
post	mortem,	et	qu'elle	a	déjà	décidé	de	passer	à	l'action.
-	Quel	genre	d'action,	demanda	Toorop,	toujours	ce	putain	de	satellite	?
Le	visage	de	Darquandier	fut	éclairé	d'une	lueur	de	pure	fascination.
-	Depuis	près	d'une	heure	la	neuromatrice	est	hors	contrôle.	Et	nos	paraboles	aussi.
Toorop	engrangea	l'information	sans	rien	dire.
-	Les	douze	antennes	paraboliques	de	l'immeuble	sont	dirigées	sur	une	orbite	d'environ	trente-six	degrés,
la	direction	de	leurs	pointeurs	GPS	ne	laisse	aucun	doute,	elles	sont	désormais	braquées	sur	le	satellite
de	service	de	la	secte,	Imhotep.
Vers	deux	heures	du	matin	les	différentes	équipes	de	hackers	qui	surveillaient	l'évolution	de	la	situation
indiquèrent	un	regain	d'activité	dans	les	routeurs	numériques	qui	servaient	d'émetteurs	aux	puissantes
antennes.	En	clair,	une	séquence	de	code	binaire	d'une	longueur	invraisemblable	fut	envoyée	en	continu
vers	les	capteurs	radionumériques	du	satellite.
Aussitôt	les	multitudes	d'équipes	s'étaient	mises	au	turbin,	afin	de	décrypter	l'étrange	code	digital	qui
pulsait	vers	les	mémoires	de	l'ordinateur	en	orbite.
Mais	durant	les	heures,	les	huit	heures	très	exactement,	que	prit	cette	communication	hertzienne,	aucun
début	de	solution	ne	put	apparaîÎtre	clairement.
Ils	étaient	tout	juste	parvenus	à	comprendre	deux	ou	trois	trucs	essentiels.
Par	exemple,	le	débit	d'information	était	tel	que	lorsque	Dar-526
quandier	calcula	de	tête	le	nombre	phénoménal,	une	expression	jubilatoire	éclairait	son	visage.
-	Des	milliards	de	térabits,	avait-il	lâché.	Quand	on	sait	qu'un	térabit	équivaut	à	mille	milliards	de	bits,	on
flirte	avec	le	nombre	d'Avogadro.
Toorop	avait	levé	un	sourcil.
-	Le	nombre	d'atomes	dans	l'univers,	lui	avait	soufflé	Dantzik,	je	crois	que	ça	fait	10	puissance	25.
-	26,	rectifia	Darquandier,	et	Marie	vient	de	transmettre	le	même	volume	de	digits	binaires	en	direction
de	ce	Progress	modifié.Toorop	l'admettait,	ça	ne	revêtait	aucun	sens.	Pourquoi	se	décarcasser	ainsi	le	bourrichon	pour	une
vulgaire	technologie	de	récupération	?
C'est	dans	les	heures	qui	suivirent	que	ça	commença	à	s'animer.
Vers	minuit,	heure	locale,	les	techniciens	du	centre	de	vol	de	l'astrodrome	de	Churchill,	Manitoba,	virent
sur	leurs	instruments	de	contrôle	un	cas	qui	n'était	pas	banal.	Après	avoir	détecté	la	présence	d'un
puissant	faisceau	d'ondes	électromagnétiques	en	provenance	de	la	terre	dont	ils	n'avaient	pu	ni	localiser
ni	identifier	la	source,	ils	assistèrent,	éberlués,	à	la	mise	en	route	automatique	des	moteurs	orbitaux	dont
était	pourvu	le	satellite	pour	corriger	sa	trajectoire.	Personne	ne	comprenait	comment	ni	pourquoi	le
satellite	s'avisait	de	changer	d'orbite.	On	en	informa	rapidement	les	autorités	concernées	de	l'agence
spatiale	et	de	l'armée	canadienne.
Vers	trois	heures	du	matin	à	Churchill,	le	satellite	avait	déjà	largement	entamé	sa	trajectoire	nouvelle,
qui,	selon	tous	les	calculs,	le	conduirait	inévitablement	à	échapper	à	la	gravitation	terrestre.	Le	moteur
d'Imhotep	était	capable	d'envoyer	des	impulsions	pouvant	accélérer	l'engin	jusqu'à	la	vitesse	de	quarante
mille	kilomètres-heure,	il	décrivit	une	belle	elliptique	autour	de	la	terre,	puis	à	la	deuxième	révolution	il
ouvrit	l'angle	pour	former	une	hyperbole	qui	le	catapulta	vers	la	lune,	d'où	vraisemblablement	il
rebondirait	pour	une	direction	encore	inconnue	dans	le	système	solaire.	Les	autorités	de	l'astrodrome	ne
pou-527
vaient	ni	expliquer	ni	contrôler	le	processus,	aucun	programme	de	ce	type	n'était	contenu	dans	la	petite
neuromatrice	de	bord.	La	NASA	tentait	de	dépêcher	une	mission	d'observation	depuis	Alpha,	mais	on
comprit	vite	que	les	astronautes	auraient	à	peine	le	temps	de	monter	dans	leur	navette	orbitale	avant	que
le	satellite	ne	s'échappe	vers	l'astre	lunaire.
Tous	les	réseaux	télévisés	interrompaient	leurs	programmes	pour	annoncer	la	nouvelle,	le	satellite	de	la
secte	noélite	prenait	la	poudre	d'escampette,	direction	les	étoiles.	Tout	le	monde	se	perdait	en
conjectures.	Cela	faisait-il	partie	du	mystérieux	programme	Oméga	que	la	police	mentionnait	dans
plusieurs	rapports?	S'agissait-il	d'une	variante	aérospatiale	de	la	gucrre	à	laquelle	se	livraient	mafias	et
organisations	mystiques	pour	le	contrôle	d'une	mystérieuse	biotechnologie	d'origine	russe,	et	dont	le
règlement	de	comptes	du	Plateau	MontRoyal	n'était	qu'un	simple	épisode?
Sur	l'astrodrome	du	Manitoba	des	équipes	entières	de	scientifiques	suivirent	la	course	folle	du	satellite
dans	les	froids	espaces	interplanétaires.
Au	10	Ontario	Building,	deux	mille	kilomètres	plus	à	l'est,	la	journée	commençait;	ce	matin-là,	les	hackers
épuisés	avaient	fait	une	pause	en	bouffant	des	hamburgers	bio	et	des	sodas	hypervitaminés.
Dans	la	ruche	bourdonnante	d'écrans	du	dernier	étage,	un	bref	moment	de	calme	succéda	aux	huit
heures	de	tension	en	continu.	Les	yeux	rougis	par	les	tubes,	les	Cyborgs	mangeaient	en	silence.	Toorop
somnolait	devant	une	fenêtre,	le	cul	posé	sur	un	fauteuil	de	bureau,	les	jambes	allongées	sur	une	table
basse	encombrée	de	machins	électroniques.
Vax,	que	Toorop	connaissait	maintenant	sous	le	nom	de	Robicek,	s'était	ramené	avec	une	copie	laser	de	la
presse	du	matin,	il	arborait	le	sourire	radieux	du	vainqueur.
-	Unix,	il	avait	fait	à	l'attention	du	rital,	branchez-vous	sur	le	réseau	d'information	de	la	CBC.
Puis	il	avait	tendu	la	pile	de	pages	imprimées	à	Toorop.
-	Monsieur	Toorop,	vos	intuitions	sont	remarquables.	Jamais	je	n'aurais	cru	Marie	capable	d'une	chose
pareille.
Grâce	aux	nouvelles	technologies,	les	journaux	du	matin	pou-528
vaient	changer	d'édition	toutes	les	heures.	La	diffusion	de	plus	en	plus	massive	du	papier	à	mémoire
permettait	à	tout	un	chacun	de	s'offrir	un	robinet	à	imprimé	chez	soi.
Les	éditions	de	la	nuit	du	Journal	de	Montréal,	de	La	Presse,	du	Devoir,	de	la	Gazette	faisaient	leur	une
avec	le	piratage	du	satellite	noélite,	attribué	à	leurs	ennemis	jurés.
RELIGION	WARS	SPREAD	OUT	TO	THE	ORBITAL	RING,	titrait	la	Gazette.
Mais,	vers	huit	heures	du	matin,	un	nouveau	flot	d'informations	était	venu	recouvrir	cette	couche
primordiale,	tel	un	épanchement	de	lave	venu	donner	le	coup	de	grâce,	c'était	le	cas	de	le	dire.
L'ÉGLISE	DE	LA	NOUVELLE	RÉSURRECTION	DÉCIMÉE	PAR	UN	VIRUS-TUEUR:	PLUS	DE	200
MORTS	SELON	LA	SÛRETÉ,	claironnait	le	Journal	de	Montréal.
Toorop	jeta	un	regard	au-delà	de	toute	émotion	dicible	sur	Robicek,	les	hackers	qui	se	câblaient	sur	lesréseaux	de	télévision,	et	les	images	qui	se	stabilisaient	sur	quelques	écrans.
Un	cataclysme,	ça	oui.
48
D'après	la	reconstitution	des	faits	établie	par	la	sûreté	du	Québec	dès	les	premiers	jours	de	l'enquête,	une
jeune	femme	de	nationalité	sud-africaine,	nommée	Myriam	Klein,	était	arrivée	de	Londres,	sur	l'aéroport
de	Dorval,	Montréal,	le	17	mars	2014,	trois	jours	avant	le	tir	présumé	du	satellite.	Le	réseau	de	caméras
de	l'aéroport	la	pistait	jusqu'à	sa	sortie	du	hall	d'accueil,	où	l'on	voyait	un	groupe	de	trois	individus	dont
une	femme	venir	à	sa	rencontre	et	se	diriger	avec	elle	sur	le	parking;	l'ultime	caméra	avait	permis
d'identifier	le	véhicule	et	ses	passagers.	La	dénommée	Myriam	Klein	avait	été	accueillie	par	deux
membres	du	service	d'ordre	de	la	secte,	la	Mission	de	vigilance	éthique,	ainsi	que	par	un	dénommé	Reno
Vilas,	un	Hell's	Angel	notoire.
Myriam	Klein	fut	d'abord	logée	dans	un	motel	des	environs	529
de	Québec,	puis	des	hommes	vinrent	la	chercher,	le	20	avril	au	matin.	On	l'avait	conduite	au	domicile
d'une	certaine	Ariane	Clayton-Rochette,	au	sud	de	Québec,	une	splendide	demeure	dominant	les	eaux	de
l'estuaire.
D'après	les	constatations	de	la	police	publiées	dans	la	presse,	une	grande	fête	rituelle	y	commença	vingt-
quatre	heures	après	la	mise	en	orbite	effective	du	satellite.	Il	y	avait	là	réunies	deux	cent	cinquante-sept
personnes.	Les	Élites	supérieures	de	l'Église,	dont	Léonard-Noël	Devrinckel,	fondateur	et	grand	cardinal,
sa	Couronne	des	Élus,	son	espèce	de	gouvernement,	dont	la	maîtresse	des	lieux,	les	membres	de	son
espèce	de	Sénat,	nommé	Consulat,	dont	un	certain	G.H.	MacCullen,	citoyen	canadien,	et	une	princesse
Alexandra	Robynovskaïa,	une	Russo-Américaine	de	San	Francisco.	On	comptait	aussi	de	nombreux
gardes,	armés,	et	une	escadrille	de	domestiques,	ainsi	qu'une	délégation	de	membres	triés	sur	le	volet
appartenant	aux	couches	moyennes	supérieures	de	la	secte,	soit	les	cadres	de	terrain,	selon	les
nomenclatures	de	Toorop.	Un	film	en	caméscope	numérique	y	fut	tourné	pour	l'occasion.	Ce	film	est
devenu	la	pièce	à	conviction	numéro	un	des	flics	du	Québec.
À	vingt	et	une	heures	trente,	l'horloge	digitale	du	caméscope	en	fait	foi,	Ariane	Clayton-Rochette	apparaît
à	son	balcon,	avec	la	dizaine	d'autres	Élus.
Elle	y	entame	un	long	discours	prophétique	fumeux	devant	la	foule	réunie.	À
vingt-deux	heures	trente,	après	une	heure	de	bla-bla	ininterrompu,	les	invités	passent	dans	le	vaste	jardin
d'hiver,	la	caméra	les	y	suit,	on	y	déguste	champagne	et	petits	fours	pendant	une	petite	heure,	avec	une
insupportable	musique	pompier	new-age	en	accompagnement,	puis	un	film	de	propagande	d'environ	une
demi-heure	est	projeté,	un	film	expliquant	les	grandes	lignes	du	programme	Oméga,	les	nécessités	de
l'expansion	humaine	dans	l'espace,	le	but	du	clonage	dans	le	programme	d'immortalité	de	l'âme.	Le
lancement	du	satellite	Imhotep	n'était	qu'une	première	étape,	la	partie	la	plus	avant-gardiste	du	projet,	la
colonisation	effective	des	planètes	du	système	solaire	par	la	Missionaria	ExtraMundi	était	lancée	elle
aussi.	Elle	impliquait	des	recherches	fondamentales	dans	le	domaine	de	la	biologie,	que	l'Église	finançait
entre	autres	par	une	souscription	spéciale	ouverte	à	tous	ses	adhérents.	Le	film	530
se	termine	sur	les	images	de	la	planète	rouge,	devenant	verte,	puis	bleue	comme	la	terre,	le	logo	de	la
Missionaria	ExtraMundi	apparaît	sur	le	ciel	noir	piqueté	d'étoiles.
A	minuit	et	deux	minutes,	une	minute	après	la	fin	de	la	projection,	Ariane	Clayton-Rochette	apparaît	à
l'entrée	de	son	palais	d'hiver,	ce	jardin	sous	serre	aux	dimensions	babylonesques,	et	au	décorum	néo-
égyptien.	En	grand	uniforme	d'apparat	des	femmes	de	la	Couronne,	blanc	et	argent,	sur	une	chaise	à
porteurs	aux	têtes	de	sphinx	tenue	par	quatre	gaillards	en	robe	de	bure	grise	de	la	Mission	de	vigilance
éthique.	Vient	ensuite	le	Cercle	des	Élus,	les	neuf	autres	membres	du	gouvernement	de	l'Église,	sur	un
somptueux	char	recouvert	de	draperies	blanc	et	or	aux	armoiries	de	l'étoile	à	sept	branches,	tiré	par	six
hommes	et	six	femmes,	dans	le	même	uniforme	monacal.	Puis	le	grand	gourou	luimême,	sur	son	trône
pharaonique	porté	par	sept	hommes	et	sept	femmes	aux	crânes	ras,	aux	robes	de	bure	blanches,	sa	garde
prétorienne.
Le	Grand	Conseil	prend	place	à	une	tribune,	sous	une	immense	étoile	à	sept	branches	d'or	martelé,	aux
dimensions	impressionantes.
Au	centre	de	la	tribune,	assis	sur	son	trône,	Devrinckel	commence	alors	un	discours-fleuve	qui	dure	près
de	trois	heures,	sans	la	moindre	pause.	Seul	Castro	aurait	pu	le	concurrencer.
À	trois	heures	dix,	un	couple	en	costume	rituel,	blanc	et	or	pour	l'homme,	blanc	et	argent	pour	la	femme,
vient	face	à	la	tribune	et	se	présente	à	la	vaste	assemblée	consulaire.	Ils	sont	accompagnés	de	la
dénommée	Myriam	Klein,	revêtue	d'une	robe	blanche	aux	étoiles	turquoise.	Tout	ce	qu'on	peut	constater
à	cette	distance,	c'est	qu'elle	est	enceinte,	d'environ	six	mois.	L'homme	et	la	femme	font	leur	boulot,	en
vrais	professionnels,	animateurs	de	télévision	dans	le	civil,	ils	ont	visiblement	répété	un	petit	show	deprésentation	avec	Myriam	Klein,	et	se	passent	la	balle	avec	aisance,et	entrain.	Myriam	est	présentée
comme	"	une	amie	de	notre	Eglise	qui	a	su	sacrifier	son	propre	corps	à	des	causes	supérieures	".	La	jeune
femme	sourit,	on	lui	demande	son	âge,	d'où	elle	vient,	on	lui	tend	un	micro;	d'abord	tout	se	passe	bien,
puis	vient	le	moment	où	Myriam	Klein	doit	pronon-531
cer	quelques	mots	d'usage	à	l'attention	des	membres	de	la	tribune.
Et	là,	brusquement,	ça	dérape.
Elle	entame	un	couplet	convenu	sur	le	sacrifice	nécessaire	des	humbles	pionniers	face	à	la	grandeur	de
l'entreprise,	etc.	Puis,	au	beau	milieu	d'une	phrase,	elle	s'interrompt,	net.
Elle	est	prise	d'un	vertige.	Elle	répète	une	ou	deux	fois:	"	Mon	Dieu,	je	ne	me	souviens	plus,	qu'est-ce	qui
m'arrive	",	puis	se	met	à	bégayer,	et	finit	par	émettre	un	verbiage	incompréhensible,	on	constate	alors
qu'elle	tremble,	secouée	de	spasmes	épileptiques,	un	mouvement	d'angoisse	se	dessine	dans	la	salle.	Des
hommes	du	service	de	sécurité	arrivent	sur	la	petite	scène.	Un	homme	accourt	à	leur	suite,	avec	une
mallette	MediKit	d'urgence.
Puis	tout	s'accélère.	Les	gardes	reculent	vivement,	des	cris,	ils	empoignent	leurs	talkies-walkies,	le
médecin	recule	lui	aussi,	les	membres	de	la	tribune	se	lèvent,	un	Hoooh!	prolongé,	stupéfait,	résonne
dans	la	nef.
Très	vite	la	situation	dégénère.	Les	premiers	à	succomber	sont	les	animateurs	professionnels,	suivis	du
médecin,	et	des	gardes	les	plus	proches,	tous	s'effondrent	sur	place,	ou	titubent,	aveugles,	dans	toutes	les
directions.	Dans	la	tribune,	plusieurs	Élus	sont	déjà	pris	de	malaise,	des	consuls	et	des	domestiques
s'évanouissent	par	petits	groupes	devant	la	caméra,	impassible.
L'affolement	est	à	son	comble,	ça	geint,	ça	crie,	ça	hurle.
Certains	ont	tenté	de	quitter	les	lieux,	comme	Devrinckel,	Clayton-Rochette,	une	poignée	d'Élus,	des
consuls	et	quelques	gardes.	Ils	seront	tous	retrouvés	morts	à	l'intérieur	de	la	grande	maison,	ou	sur	le
vaste	terre-plein	jouxtant	le	perron	de	marbre	de	Carrare,	éparpillés	dans	la	neige	sale	du	dégel.
Le	constat	des	médecins	légistes	fut	sans	appel.	Un	néo-virus	extrêmement	dangereux,	dit	"	agent
polymorphe	à	haute	vitesse	d'intrusion	",	avait	été	inoculé	en	quelques	minutes	à	toute	l'assemblée
présente	lors	de	ce	rituel	religieux.
Le	néo-virus,	très	volatil,	était	d'une	for-te	charge	létale.	Particulièrement	pénétrant,	il	se	multipliait	à
une	vitesse	dingue	dans	l'organisme,	et	mourait	presque	aussi	vite,	une	fois	sa	mission	accomplie.	En
moins	d'un	quart	d'heure,	tous	les	tissus	vitaux	étaient	touchés,	et	cela	suffisait	:	toutes	les	autopsies
révélèrent
532
le	même	modus	operandi,	le	virus	s'attaquait	aux	gènes	responsables	de	l'horloge	cellulaire	et	leur
mettait	un	sacré	coup	de	turbo,	multipliant	par	cent	mille	au	moins	la	vitesse	de	vieillissement	des
cellules.	Toutes	les	cellules	des	organes	les	plus	vitaux,	cerveau,	coeur,	reins,	foie,	poumons,	étaient
mortes	de	vieillesse,	l'horloge	bloquée	sur	des	chiffres	aberrants.
Aucune	trace	directe	du	néo-virus,	évidemment,	mais	les	labos	policiers	purent	au	final	tracer	son
portrait-robot,	arme	bio	de	conception	humaine,	"	à	la	carte
",	et	probablement	destinée	au	départ	à	un	processus	d'auto-extermination	analogue	à	celui	du	Temple
Solaire,	vingt	ans	plus	tôt.	Mais	quelque	chose	avait	foiré	dans	la	programmation	du	virus,	et	il	s'était
déclenché	trop	tôt,	sans	quoi	on	ne	comprenait	pas	bien	l'affolement	général	aux	toutes	dernières
minutes	de	la	bande	vidéonumérique.
Mais	d'autres	voix	se	firent	entendre	dans	la	complexe	bureaucratie	policière,	mettant	en	cause	d'autres
sectes,	d'autres	organisations,	gangs,	mafias,	triades,	quel	que	soit	le	nom	qu'on	leur	donnait,	comme	le
carnage	de	l'été	2013
l'avait	déjà	démontré.
L'extermination	des	étages	supérieurs	de	la	secte	sonna	le	glas	de	l'Église	noélite.	Le	programme	Oméga
et	les	tirs	devant	suivre	celui	du	satellite	Imhotep	furent	annulés.	La	compagnie	Orbitech	et	Pastroport	du
Manitoba	en	furent	pour	leurs	frais.	Les	activités	de	l'Église	stoppèrent	net.	L'enquête	révéla	de	vastes
manoeuvres	financières	frauduleuses	et	l'empire	financier	d'Ariane	Clayton-Rochette	subit	de	plein	fouet
les	contrecoups	de	l'affaire,	la	cote	de	ses	compagnies	s'effondrait	sur	toutes	les	bourses	du	monde.	De
nombreuses	aberrations	apparaissaient	au	grand	jour	dans	la	gestion	de	ses	principales	firmes.
Finalement,	en	quelques	semaines	tout	au	plus	l'édifice	entier	se	désagrégea,	des	milliers	de	fidèlesquittèrent	en	catastrophe	le	navire,	prêts	à	abjurer	leur	précédente	foi	afin	d'en	retrouver	une	autre	au
plus	vite	dans	l'hypermarché	des	religions	en	kit.	L'affaire	du	"	suicide	"	des	noélites	alimentait	pendant
ce	temps	la	presse	québécoise	et	internationale.
Le	bruit	occasionné	par	le	scandale,	que	tout	le	monde	suspectait	d'être	en	rapport	avec	les	événements
violents	de	l'été	précédent,	finit	par	occulter	ces	derniers.	Deux	cent	cinquante	morts	contre	vingt-cinq.
La	forêt	se	mit	à	cacher	le	petit	bosquet	qui
533
cachait	l'arbre.	Un	arbre	où,	sur	une	extrémité	des	branches,	Toorop	se	terrait,	face	à	l'inéluctable.	Et	sur
l'autre,	aux	antipodes,	la	face	blafarde	d'Anton	Gorsky	s'ouvrait	d'un	rire	tonitruant	alors	qu'il	prenait
connaissance	des	dernières	nouvelles	en	provenance	du	Québec.
Le	lendemain,	un	véritable	conseil	de	guerre	se	tint	au	dernier	étage.
Darquandier	offrait	une	mine	presque	radieuse	en	expliquant	aux	autres	ce	qu'il	fallait	comprendre	des
derniers	événements.
-	D'abord,	avait-il	dit	en	préambule,	je	tiens	à	m'excuser	pour	le	manque	de	circonspection	scientifique
dont	j'ai	fait	preuve	ces	derniers	jours...
Tout	le	monde	hocha	la	tête	d'un	air	entendu.
-	Ensuite,	ce	que	j'ai	à	vous	dire	dépasse	les	théories	les	plus	folles	que	j'aie	jamais	osé	imaginer.
Un	silence	peuplé	de	bruissements	végétaux	ponctua	sa	phrase.	Tout	le	monde	attendit	qu'il	reprenne.
-	Bien,	disons	pour	résumer	que	ce	que	je	pensais	au	départ	est	erroné,	ou	plus	exactement	incomplet.
Certes,	Joe-Jane	est	parvenue	à	neurosimuler	la	conscience	de	Marie	Zorn,	mais	ce	n'est	pas	ça	le	plus
important.	J'étais	aveugle,	j'avais	le	truc	sous	les	yeux	depuis	des	années	et	je	n'ai	rien	vu.
-	De	quoi	voulez-vous	donc	parler	?	l'interrompit	Toorop,	au	grand	risque	de	le	froisser	ainsi	que	le	reste
de	l'assistance,	ce	dont	il	n'avait	strictement	plus	rien	à	foutre.
-	Je	n'ai	rien	vu.	Le	réseau	biologique	cosmique	était	là	et	je	n'ai	rien	vu.
-	Le	réseau	bio...	Putain.	Expliquez-vous,	nom	de	Dieu.
-	L'ADN	est	un	réseau,	savez-vous	qu'en	dépliant	l'ADN	contenu	dans	un	corps	humain	on	obtient	un
filament	d'environ	quatre	cents	milliards	de	kilomètres;	je	vous	rappelle	au	passage,	à	titre	de
comparaison,	que	l'orbite	de	Pluton	se	situe	au	voisinage	des	six	milliards	de	kilomètres.
-	Je	crois	me	souvenir	que	Marie	m'a	expliqué	ça	dans	le	534
rêve	que	j'étais	en	train	de	faire	quand	on	m'a	réveillé,	la	nuit	du	satellite,	fit	Toorop.	Bon,	c'est	un
réseau,	et	alors?
-	L'ADN	est	un	cristallolide,	il	est	particulièrement	sensible	aux	rayonnements	électromagnétiques.	En
clair	c'est	aussi	une	antenne.
-	Une	antenne
-	Oui.	C'est	pour	ça	que	les	métaphores	de	notre	ami	Dantzik	ne	sont	que	des	métaphores	d'écrivain,
Liber	Mundi,	la	puissance	du	Verbe,	tout	ça	on	est	d'accord,	mais	il	faut	bien	comprendre	que	nos
cerveaux	sont	au	livre	ce	que	le	cortex	des	jumelles	Zorn	est	au	méganet	mondial.	Cette	nouvelle
métaphore	du	réseau	et	de	l'antenne	nous	indique	que	la	prochaine	révolution	bio-sociale	est	bien	à
l'oeuvre.
-	Concrètement,	ça	pourrait	vouloir	dire	quoi,	tout	ça?	demanda	Toorop
-	Concrètement,	Toorop,	ça	change	tout.	Ce	n'est	pas	Marie	Zorn	ou	sa	conscience	neurosimulée	par	Joe-
Jane	qui	a	pris	le	contrôle	du	satellite	et	y	a	envoyé	10
puissance	26	bits	d'informations.
Toorop	voulait	forcer	l'allure,	il	joua	son	rôle	de	questionneur	à	la	con	avec	une	parfaite	conscience
professionnelle.
-	OK.	C'est	qui	alors?	La	garde	suisse	papale?
Darquandier	le	fixa	droit	dans	les	yeux.-	Non,	monsieur	le	comique	d'étape.	Ce	sont	ses	deux	filles	qui	ont	opéré	la	jonction.	Ce	sont	les	jumelles.
Toorop	avait	soutenu	le	regard	de	Darquandier.
-	Les	jumelles	Zorn?	Par	quel	miracle?
Les	nourrissons	n'avaient	pas	trois	mois.	Et	elles	n'étaient	jamais	entrées	en	contact	avec	l'intelligence
articielle...	Oui,	mais	en	y	réfléchissant	de	plus	près	on	pouvait	se	dire	que	les	jumelles	avaient	été	mises
en	relation	avec	la	neuromatrice	lorsqu'elles	étaient	encore	dans	le	ventre	de	leur	mère,	et	qu'elles	y
avaient	survécu	par	miracle,	alors	que	Marie	plongeait	vers	les	froids	comas	de	la	mort.
Dieu	seul	pouvait	savoir	ce	que	les	cerveaux	de	ces	deux	petites	filles	avaient	appris,	dans	l'ombre	d'un
ventre	semi-mort,	relié	à	une	machine	semi-vivante.
535
Et	il	se	souvint	de	ce	rêve	interrompu	par	Vax	juste	avant	la	Nuit	des	Paraboles.
Les	jumelles	Zorn	possédaient	tout	le	savoir	humain	disponible.	D'après	Darquandier	elles	possédaient
aussi	une	cartographie	exacte	et	permanente	de	l'ADN	de	tous	les	êtres	vivants	de	la	planète.	Pour	une
raison	inconnue	elles	avaient	décidé	d'envoyer	une	copie	de	tout	le	bazar	dans	l'ordinateur	de	bord	du
satellite	Imhotep.	10	puissance	26	bits	d'informations.
Toorop	ferma	les	yeux.	Alors	que	l'idée	grossissait	dans	sa	tête,	comme	un	zoom	fatal	vers	le	centre	des
choses.
Les	jumelles	Zorn	valaient	bien	plus	que	dix	millions,	ou	même	dix	milliards	de	dollars.	Elles	n'avaient	pas
de	prix.	Leur	cerveau	pouvait	se	brancher	à	distance	sur	n'importe	quel	système	d'information,
ordinateur,	satellite	GPS,	tête	chercheuse	nucléaire,	antenne	radar,	réseau	informatique	stratégique,
toilettes	publiques	à	carte,	et	sans	doute	aussi...
Toorop	avait	ouvert	les	yeux	sur	un	Darquandier	royal,	les	yeux	pleins	de	son	intensité	fiévreuse.
-	Voilà,	monsieur	Toorop,	vous	y	êtes:	et	aussi	les	cerveaux	humains.	Les	jumelles	Zorn	sont	télépathes.	Et
Dieu	sait	quoi	encore.	En	fait,	je	crois	même	qu'une	vérité	subtile	se	fait	jour	dans	l'obscurité	des
événements	sensibles.
-	Abrégez	votre	Critique	de	la	Raison	à	Turbines,	docteur.
Celui-ci	le	fusilla	du	regard.
-	Ce	ne	sont	pas	des	élucubrations	métaphysiques,	monsieur	le	soldat	lettré.	Je	crois	que	nous	devons
juste	admettre	à	notre	tour	que	notre	créature	nous	a	définitivement	échappé,	j'ai	pensé	à	ça	toute	la
nuit,	Toorop	:	Marie	était	plus	qu'une	étape,	car	cette	notion	d'étape	est	encore	trop	empreinte	de	la
téléologie	classique.	Non,	nous	avons	fait	ce	que	Nietzsche	pressentait	des	sciences	à	venir,	Marie	a	été	le
théâtre	d'expériences	menées	conjointement	sur	elle,	alors	que	les	expérimentateurs	en	question	ne
tenaient	chacun	qu'un	bout	de	la	pelote,	si	je	puis	m'exprimer	ainsi.	Marie	était	schizophrène,	et	elle	était
plus	que	ça	puisqu'il	s'agissait	d'une	schizophrène	réassemblée	par	nos	neurotechnologies.	Son
processeur	narratif	était	en	quelque	sorte	directement	connecté	à	son	code	génétique.	Or	elle	s'est
retrouvée	enceinte,	chose	que	nous	n'aurions	pas	tentée	dans
536
l'état	actuel	de	nos	recherches,	pour	le	compte,	figurez-vous,	de	quelqu'un	que	certains	de	nos
collaborateurs	ont	connu	quand	il	travaillait	à	Toronto.
Hathaway	était	un	généticien	animal	hors	pair.	Ce	n'est	pas	pour	rien	s'ils	l'ont	pris	à	Édimbourg,	pour	le
projet	Dolly.	Ses	travaux	les	plus	intéressants	portaient	sur	la	gémellité,	savez-vous?	Or,	il	avait	constaté
comme	nous	que	les	molécules	d'ADN	semblent	douées	de	cette	faculté	de	corrélation	qu'ont	certaines,
sinon	toutes	les	particules	élémentaires,	nous	savions	comme	lui	que	les	cellules	vivantes	obéissent	aux
lois	de	la	physique	quantique...	Mais	sa	carrière	a	été	brisée,	encore	plus	durement	que	la	nôtre.	Et	vous
savez	peut-
être	que	nous	sommes	loin	d'être	les	seuls,	des	voix	de	plus	en	plus	nombreuses	se	dressent	pour
demander	l'arrêt	pur	et	simple	de	certaines	activités	scientifiques,	au	nom	de	la	morale,	de	Dieu,	de
l'humanité,	de	l'écosystème,	de	l'égalité	entre	les	individus,	les	sexes,	les	peuples,	les	nations	et	les	fox-
terriers	à	poil	dur,	ou	n'importe	quelle	autre	baliverne.
-	Où	voulez-vous	en	venir,	putain	de	nom	de	Dieu,	justement	?
-	Je	veux	en	venir	là,	monsieur	Toorop	:	Marie	n'était	pas	une	étape	comme	je	le	disais,	Marie	était	un
environnement.-	Un	environnement?
-	Oui.	Un	environnement,	disons	une	matrice	évolutionniste,	pour	employer	notre	jargon.	Une	matrice	qui
était	en	très	étroite	interaction	avec	les	deux	bébés	jumeaux	qu'elle	portait	dans	son	ventre,	vous	savez,
je	n'arrête	pas	d'y	penser,	le	fait	que	les	jumelles	soient	des	clones	de	je	ne	sais	quelle	prêtresse	newage
importe	peu,	au	final...	je	veux	dire,	évidemment,	sur	le	strict	plan	du	processus	biologique	évolutionniste.
-	Qu'est-ce	qui	compte	alors?
-	Le	fait	qu'elles	soient	jumelles,	et	donc	corrélées.	Et	donc	aussi	qu'au	moment	de	leur	croissance	intra
utero	elles	ont	dû	s'adapter	aux	conditions	mutantes	dont	Marie	était	le	biotope	actif.	Avec	laquelle	elles
étaient	étroitement	corrélées.	Or	le	propre	du	cerveau	humain,	c'est	que	l'ensemble	des	processus
logiciels,	dits	"sociaux",	mais	dans	ce	cas-là	parlons	plutôt	de	bio-histoire,	ou	mieux	de	bio-graphie,	bref
les	processus	logiciels,	donc,	prennent	la	forme,	sans	métaphore,	d'un	réseau	actif	de
537
neurones,	d'un	métacircuit	spécifique	avec	des	milliards	d'interconnexions	constamment	réinventées.	Les
jumelles	et	Marie	Zorn	sont	entrées	dans	une	phase	où	elles	se	sont	connues	les	unes	les	autres,	et	se
sont	donc	mutuellement	digérées.	Mais	Marie	n'était	pas	qu'une	simple	schizo,	comme	je	vous	le	disais,
elle	était	une	conjonction	encore	incertaine	de	personnalités	fragmentaires,	qu'elle	avait	recollées	grâce	à
son	prodigieux	roman	de	mille	et	une	pages	que	je	vous	donnerai	à	lire	à	l'occasion.	Cet	assemblage
forma	une	des	conditions	environnementales	avec	lesquelles	les	bébés	devaient	se	débrouiller.	D'autre
part,	son	cerveau	était	plus	ou	moins	corrélé	avec	JoeJane,	tout	ce	savoir	devint	actif	sous	forme	de
réseaux	de	neurones	physiques	dans	le	cortex	en	formation	des	jumelles.	La	nature	devait	se	débrouiller
avec	une	confluence	de	facteurs	totalement	imprévisibles	et	dont	la	chimie	particulière	créait	quelque
chose	de	nouveau.	Je	pense	que	si	Marie	avait	été	mise	enceinte	"normalement	",	si	vous	me	passez
l'expression,	et	qu'elle	ait	porté,	naturellement,	de	vrais	jumeaux,	ou	jumelles	monozygotes,	le	processus
aurait	été	identique,	ou	fort	semblable.
quoi	cela	nous	conduit,	sur	le	plan	concret	s'entend	?
A	ceci,	monsieur	l'homme	concret	:	ce	que	Marie	Zorn	avait	appris	à	faire	par	elle-même,	longuement,	au
fil	des	ans,	puis	au	cours	d'une	évolution	récente	à	laquelle	elles	ne	sont	évidemment	pas	étrangères,	bref
ce	savoir	est	désormais	acquis,	engrammé	dans	le	code	génétique	des	jumelles	Zorn,	elles	sont	corrélées
entre	elles,	elles	possèdent	des	circonvolutions	supplémentaires	dans	le	néocortex,	c'est	en	mémoire
Rom,	si	vous	me	passez	l'expression,	elles	transmettront	cette	particularité	biologique	à	leur
descendance,	car	l'écriture	des	séquences	en	question	indique	bien	qu'il	s'agit	d'une	déviation	de
l'espèce.
Elles	vont	engendrer	une	clade.
-	Une	clade?
-	Oui,	un	embranchement	spécifique.	À	terme	ils	nous	supplanteront.	Comme	nous	avons	supplanté	les
néandertaliens,	et	avec	exactement	les	mêmes	armes.
-	Les	mêmes	armes?
Darquandier	émit	son	rire	sinistre.
-	Les	mêmes.	Nous	avons	sûrement	massacré	un	bon
538
nombre	de	tribus	de	néandertaliens	qui	occupaient	les	points	d'eau	ou	territoires	de	chasse	convoitables,
mais	il	semblerait	bien	que	nous	les	ayons	exterminés	plus	sûrement	encore	par	nos	virus,	et	nos	bacilles.
Les	rares	survivants	se	sont	éteints,	ou	furent	assimilés.	Homo	sapiens	neuromatrix,	les	jumelles	Zorn,
c'est	le	début	de	la	fin	de	l'humanité.	Les	neurovirus	volatils	dont	Marie	s'est	servie,	et	que	vous	avez
testés	malgré	vous	ne	sont	rien,	je	le	pressens,	en	comparaison	des	processeurs	neuroviraux	dont	sont
dotées	les	jumelles...	Car	je	crois	qu'il	leur	suffira	d'exister,	d'être	là,	pour	nous	contaminer,	elles	sont,
j'en	ai	peur,	la	plus	grande	menace	qui	ait	jamais	pesé	sur	l'homme.
-	Nous	survivons	bien,	nous.
-	Oui...	je	sais,	la	seule	explication	plausible	serait	que	le	contact	avec	Marie	Zorn	ait	pu	nous	vacciner,	en
quelque	sorte.	Joe-Jane	ne	nie	pas	la	chose	mais	prétend,	elle,	qu'il	est	possible	que	certains	humains
puissent	survivre	aux	neurovirus.	Ceux,	ditelle,	qui	sont	capables	d'accepter	le	contact	avec	le	Serpent
Cosmique,	d'accepter	leur	état	multi-identitaire	et	la	nature	du	cerveau	humain,	ceux-là	ont	d'après	elle
une	chance	de	passer	au	travers	des	mailles	du	filet,	du	réseau	que	les	jumelles,	et	leurs	descendants,
vont	tisser	entre	eux,	et	toutes	choses	dans	l'univers...-	En	gros,	vous	me	dites	que	l'existence	même	des	jumelles	menace	la	vie	des	neuf	dixièmes	du	globe,
mais	qu'il	faut	quand	même	assurer	leur	descendance.
-	Pas	la	vie.	Une	simple	forme.	Et	nous	n'avons	pas	le	choix.	Nous	nous	chargerons	de	les	doter	d'un
environnement	éducatif	qui	leur	permettra,	je	pense,	de	contrôler	en	grande	partie	le	rayon	d'action	et	la
puissance	de	leurs	pouvoirs,	afin	d'en	minimiser	l'impact	néfaste	au	possible.	Mais	ne	me	demandez	pas
d'inter-rompre	la	plus	stupéfiante	invention	de	la	nature	depuis	le	premier	australopithèque,	invention
dont	nous	n'avons	été	que	les	instruments!	Si	la	vérité	de	l'expérience	est	insupportable	pour	la	majorité
de	la	fourmilière,	ça	ne	veut	pas	dire	qu'elle	ne	sera	pas	riche	d'enseignements	révélateurs	pour	ceux	qui
sauront	en	tirer	partie.	Rappelez-vous	le	mot	de	Nietzsche	concernant	l'approche	scientifique	:	nous
faisons	une	expérience	avec	la	vérité,	peut-être	fera-t-elle	périr	l'humanité	?	Allons-y.
539
Toorop	avait	regardé	Darquandier	sans	rien	dire.	Non	pas	qu'il	fût	en	désaccord,	ou	en	accord	en	quoi
que	ce	soit	avec	le	le	docteur,	ni	même	qu'il	éprouvât	un	quelconque	sentiment	à	l'égard	de	ses	théories
visionnaires	et	prométhéennes.
Non,	le	plus	étrange	c'était	qu'en	dépit	de	la	distance	qui	séparait	leurs	motivations,	et	leurs	objectifs,	ils
allaient	tous	se	retrouver	sur	un	point	capital	:	ils	feraient	tout	pour	assurer	la	survie	des	jumelles	Zorn,
la	moitié	ou	les	trois	quarts	de	la	planète	dussent-ils	ne	pas	en	réchapper.
49
Le	vent	souffla,	venu	de	l'est,	il	souleva	une	tornade	de	poussière	ocre	qui	vint	fouetter	les	murs	blanchis
à	la	chaux	du	vaste	bâtiment,	désert,	aux	fenêtres	barrées,	puis	lécha	en	crissant	les	immenses	portes	de
métal	soudées	sur	leurs	gonds	avant	de	frapper	les	deux	hommes	qui	se	tenaient	à	côté	d'un	Range	Rover
recouvert	de	poussière.
La	frêle	silhouette	voûtée	du	docteur	Walsh	projetait	son	ombre	devant	les	pieds	de	Gorsky.	Il	observait,
le	regard	vide,	la	longue	bâtisse	en	L	rougeoyer	sous	les	feux	du	soleil	couchant.
Gorsky	avait	ouvert	la	portière.
-	Allez,	docteur,	fit-il	avec	une	nuance	de	compassion,	montez	maintenant.
Le	vieil	homme	avait	du	mal	à	quitter	les	lieux.	Gorsky	comprenait.	Le	vieux	toubib	ne	reverrait	jamais	ce
petit	bout	de	terre	kazakh,	son	laboratoire	s'ensablerait	doucement	sous	le	vent	venu	des	déserts.	Et
désormais	il	finirait	sa	vie	sous	la	coupe	de	la	mafia	de	Novossibirsk.
Il	ne	fallait	quand	même	pas	qu'il	en	fasse	trop,	se	dit	Gorsky	en	perdant	patience,	alors	que	le	vieil
homme	ne	bougeait	toujours	pas.	Le	docteur	pouvait	lui	être	reconnaissant,	il	n'avait	pas	fini	comme	les
autres	dans	les	cuves	d'acide	du	sous-sol.
Thyssen,	Zoulganine,	les	trois	assistants	techniques	personnels	de	Walsh,	un	groupuscule	de	vigiles
kazakhs,	plus	trois	ou	quatre	540
1
"	petites	mains	",	et	la	secrétaire	chieuse	en	prime.	Il	avait	fallu	faire	venir	des	hectolitres	d'acide
sulfurique	de	Russie.
-	Patron,	fit	Kim	en	consultant	nerveusement	son	radar	de	bord,	faut	pas	rester	ici.	On	fait	une	cible
parfaite.
Gorsky	jeta	un	dernier	coup	d'oeil	sur	le	paysage.	Les	bâtiments	en	construction	dont	le	chantier	avait	été
abandonné,	la	piste	de	rocaille	à	moitié	terminée	sur	le	flanc	de	la	montagne,	puis	le	laboratoire	principal,
condamné,	désaffecté,	vidé	de	toutes	ses	installations.	Les	derniers	camions	étaient	partis	le	jour	même,
un	peu	avant	midi.	La	veille,	les	derniers	bacs	contenant	les	cellules	clonées	des	membres	de	la	secte
avaient	été	vidés	du	sommet	de	la	ravine,	elles	s'étaient	dispersées	comme	des	spores	inutiles	dans	l'air
sec	de	l'été	kazakh.
Il	ne	restait	plus	rien	au	docteur	Walsh,	se	disait	Gorsky,	sinon	ses	yeux	pour	pleurer.	On	pouvait	lui
accorder	une	minute	de	silence	supplémentaire	sur	un	avenir	défunt.
Il	s'installa	pesamment	sur	la	banquette	arrière,	en	faisant	signe	à	Kim	d'attendre	avant	de	mettre	en
route.	Il	observa	le	vieil	homme	voûté,	debout	face	au	long	bâtiment	attaqué	par	les	rafales	de	vent.
La	vieille	carne	avait	passé	près	de	six	mois	pleins	enfermée	dans	son	labo.
Elle	n'avait	revu	la	lumière	du	jour,	un	matin	de	mars,	qu'après	avoir	dit,	les	yeux	perclus	de	fatigue	et	de
lumière	au	néon	:	c'est	prêt.Entre-temps	il	avait	fallu	mettre	au	point	le	"	vecteur	".	Une	fille.	Qui	n'était	jamais	venue	en	Russie.	Ils	la
firent	passer	clando	au	Kazakhstan	par	la	Caspienne	et	l'Iran,	en	provenance	d'Afrique	du	Sud.	Pour	son
transfert	vers	l'Amérique,	ils	la	firent	transiter	par	la	Turquie,	puis	la	Grande-Bretagne.	Le	docteur
s'occupa	de	lui	foutre	les	deux	polichinelles	convenus	dans	le	tiroir,	les	cultures	de	cellules	clonées
s'entassaient	depuis	des	mois	dans	les	salles	blanches	du	laboratoire,	puis	on	avait	attendu	que	Walsh
achève	la	mise	au	point	de	son	virus.
-	Le	chef-d'oeuvre	de	ma	carrière.	Dire	que	je	me	croyais	nul	en	virologie,	avait-il	soufflé	ce	jour-là,	entre
épuisement	et	satisfaction	du	travail	bien	fait.
-	Rien	de	tel	qu'une	saine	motivation	du	personnel,	avait	sifflé	Gorsky,	pour	toute	réponse.
541
Très	vite	Walsh	était	parvenu	à	mettre	au	point	une	poignée	de	prototypes.	Très	vite	il	avait	suplié	Gorsky
de	le	croire,	il	pourrait	mettre	au	point	la	souche	finale	à	temps,	mais	il	ne	fallait	pas	espérer	lui	trouver
un	antidote	avant	plusieurs	années	de	recherches.	Gorsky	avait	dû	se	rendre	à	l'évidence.	Ça	simplifiait	le
problème.
Les	deux	nouveaux	bébés,	conçus	le	21	décembre,	étaient	censés	naître	le	22
septembre.	Gorsky	avait	demandé	à	Walsh	de	procéder	dans	les	règles,	et	ils	avaient	monté	un	baratin	à
la	connasse	en	lui	racontant	qu'ils	avaient	déplacé	la	"fenêtre	de	tir"	sur	l'équinoxe	d'automne.	La	fille	lui
serait	expédiée	pour	qu'elle	soit	là	lors	de	la	grande	réception	que	l'Église	allait	donner	pour	fêter	le
lancement	tant	attendu	de	son	premier	satellite.	La	connasse	avait	accepté	avec	entrain.	Il	avait	failli
pousser	l'audace	jusqu'à	demander	qu'on	implante	une	micro-caméra	sur	le	nerf	optique	de	la	fille-
vecteur,	il	aurait	adoré	suivre	ça	en	direct.	Mais	il	préféra	ne	prendre	aucun	risque,	il	savait	que	la	secte
disposait	de	technologies	de	contre-mesures	sophistiquées.
Walsh	s'était	montré	méthodique,	et	d'un	zèle	rigoureux.	Il	avait	lui-même	apporté	des	modifications	qui
renforçaient	l'efficacité	de	l'opération.
-	Au	cas	où	pour	une	raison	quelconque	la	fête	ne	se	déroulerait	pas	comme	prévu,	ou	si	la	porteuse	ne	se
trouvait	pas	au	contact	des	personnes	désirées	à	ce	moment-là,	il	serait	bon	de	prévoir	un	système	à
double	allumage.	Un	premier	niveau	d'activité,	programmé	dans	le	temps,	et	une	sécurité,	qui	attendrait
que	deux	ou	trois	conditions	environnementales	soient	remplies.
-	Comme	quoi?	avait	grondé	Gorsky.
-	Je	possède	toutes	les	informations	génétiques	et	métaboliques	de	ces	individus,	ne	l'oubliez	pas.	Je	peux
programmer	le	démarrage	en	fonction	de	leurs	propres	phéronomes,	leurs	odeurs	si	vous	préférez,	ou	par
des	milliers	d'autres	clés	chimiques.
-	Faites	au	mieux,	docteur,	avait	craché	Gorsky.	Je	veux	qu'ils	y	passent	tous,	et	en	particulier	qui	vous
savez.
Et	quelques	semaines	plus	tard,	ils	y	étaient	tous	passés.
Grâce	à	CNN,	il	avait	vu	le	truc	en	différé	de	quelques	heures.	Ces	cons-là	avaient	filmé	leur	propre	mort.
542
Patron,	fit	Kim	de	nouveau,	ce	n'est	pas	prudent,	il	faut	y	aller.
-	Allez,	ça	suffit,	docteur!	gueula	Gorsky	par	la	vitre	baissée.	On	y	va,	maintenant!
Il	avait	vu	le	vieil	homme	frissonner	et	lentement	s'ébrouer.
Il	avait	dit	à	Kim	de	mettre	en	route,	afin	de	presser	le	mouvement.
Le	vieil	homme	se	courba	sous	le	vent	en	marchant	d'un	pas	raide	vers	le	Range	Rover.	Il	laissa	derrière
lui	les	murs	blancs	balayés	par	les	rafales	et	les	colonnes	de	poussière,	tout	ça	ne	serait	bientôt	plus
qu'un	souvenir	dans	le	rectangle	du	rétroviseur.
Le	docteur	s'était	installé	à	ses	côtés,	le	visage	défait.	Le	4x4	s'était	mis	en	branle	sur	la	piste.	Gorsky
avait	poussé	un	soupir	de	contentement.
Il	avait	pris	Walsh	par	l'épaule,	amicalement.
-	J'ai	des	projets	pour	vous.	Des	myriades	de	projets.	Vous	allez	pouvoir	réaliser	toutes	les	bestioles
mutantes	dont	vous	rêvez,	docteur,	nous	allons	monter	un	véritable	service	"	à	la	carte	"	!Le	docteur	n'avait	rien	répondu,	il	s'était	tordu	le	cou	à	essayer	d'entrevoir	jusqu'à	la	dernière	seconde
les	vestiges	de	son	passé.
Gorsky	était	enjoué,	il	venait	de	recevoir	son	BioDefender	dernière	génération,	et	en	l'espace	d'une	petite
semaine	sa	santé	s'était	raffermie,	il	sentait	les	avant-postes	de	la	maladie	reculer	sous	les	coups	de
boutoir	du	nouveau	système	immunitaire.	Sa	victoire	totale	sur	les	connards	de	la	secte,	parallèle
historique	au	conflit	biologique	dont	son	corps	était	le	théâtre	d'opérations,	serait	à	inscrire	dans	les
annales	secrètes	de	la	mafia	sibérienne,	le	mythe	ne	tarderait	pas	à	prendre	consistance,	il	aurait	les
accents	glorieux	d'une	bataille	décisive,	Gettysburg,	les	Thermopyles...
Il	demanda	à	Kim	de	mettre	de	la	musique	classique	russe,	quelque	chose	de	gai	et	d'entrainant.	Kim
pianota	sur	sa	console	et	presque	instantanément	débuta	un	extrait	des	Steppes	de	l'Asie	centrale,	de
Borodine.	C'était	tout	simplement	adapté	à	la	situation.	Gorsky	en	avait	ronronné	de	bonheur	en
marquant	le	rythme	de	la	main	sur	sa	cuisse.
543
C'était	une	magnifique	journée.	Le	crépuscule	était	de	toute	beauté,	un	chaos	superbement	ordonné	de
matières	et	de	lumières,	des	reflets	rougeoyants	et	violets	jouaient	avec	le	prisme	du	pare-brise,	un	point
rouge	vif	se	baladait	dans	l'habitacle.
Kim	esquissa	un	geste.
Ni	lui	ni	les	autres	ne	virent	rien	venir.	Peut-être	entendirentils	le	son,	c'est	tout,	une	fraction	de	seconde
avant	l'impact.
La	roquette	antichar	intelligente	multicharge	de	fabrication	russe	fut	tirée	depuis	l'ouest	de	la	piste,	dans
l'axe	du	soleil,	et	selon	un	angle	de	quanrante-cinq	degrés.	Elle	percuta	le	Range	Rover	blindé	au	niveau
de	l'aile	avant	gauche,	première	charge	perforante,	avec	tête	en	uranium	passif	et	déflagration	canalisée
vers	l'avant	de	dix	kilos	de	mitraille;	quand	son	réservoir	de	napalm	explosa	sur	le	siège	conducteur,	elle
avait	déjà	tué	tout	ce	qui	vivait	à	l'intérieur.
Les	pasteurs	kirghizes	qui	découvrirent	les	restes	calcinés	du	véhicule	ne	virent	pratiquement	aucun
débris	humain,	c'était	environ	une	semaine	après	l'attentat,	selon	les	premières	constatations	de	la	police
fédérale	russe	et	des	autorités	kazakhs.
On	trouva	quelques	traces	de	pas	et	de	fers	à	cheval	à	environ	quinze	cents	mètres	du	point	d'impact,
ainsi	que	les	résidus	tubulaires	d'une	roquette.	On	admit	que	deux	hommes	s'étaient	postés	à	cet	endroit
avec	leur	système	de	tir.
Le	seul	témoignage	un	peu	concordant	venait	d'un	vieux	Kazakh	qui	disait	avoir	croisé	deux	hommes	à	la
sortie	d'un	village	presque	désert	quinze	jours	auparavant,	à	environ	quarante	kilomètres	de	là.	Les	deux
hommes	étaient	à	cheval,	et	ils	trimbalaient	une	mule	lourdement	chargée.	Un	détail	avait	frappé	le	vieux
nomade:	les	deux	hommes	se	ressemblaient	comme	deux	gouttes	d'eau.
Dans	les	semaines	qui	suivirent,	de	nombreux	individus	trouvèrent	la	mort	ou	disparurent	sans	plus
laisser	de	traces	dans	les	environs	de	Novossibirsk,	quelques	sources	bien	informées	auprès	de	la	police
fédérale	russe	faisaient	état	d'une	vaste	opération	de	nettoyage	dans	les	milieux	mafieux	de	la	région,
après	la	mort	d'un	de	leurs	barons	près	d'un	ancien	site	militaire	russe	désaffecté	du	Kazakhstan.	Un
dénommé	Boris	Markov	fut	544
découvert	tronçonné	en	plusieurs	morceaux	dans	un	camion	frigorifique,	à	proximité	d'un	entrepôt	de
boucherie,	dans	la	banlieue	de	Novokouznetsk.	Un	capitaine	des	services	de	renseignements	de	l'armée
russe	fut	retrouvé	"	suicidé
"	dans	sa	voiture,	sur	la	route	de	Semipalatinsk.	Un	lieutenant-colonel	du	même	GRU	avait	disparu	depuis
des	mois,	disait-on.	Plus	tard	encore,	on	découvrit	les	restes	carbonisés	d'une	voiture	dans	le	lac-réservoir
de	Krasnoïarsk,	avec	les	corps	de	deux	anciens	Spetznatz	à	l'intérieur,	deux	frangins	dont	on	disait	qu'ils
étaient	en	cheville	avec	la	mafia	sibérienne,	et	qui	avaient	sans	doute	trempé	dans	l'assassinat	d'Anton
Gorsky.
Le	temps	passe	très	vite,	de	nos	jours.
Quelque	part,	dans	les	monts	Tchinguiz,	au	nord-est	du	Kazakhstan,	de	vieilles	bâtisses	désolées	se
laissent	lentement	ensabler,	quelques	pasteurs	nomades	s'y	aventurent	parfois,	quoique	à	bonne	distance,
de	nombreuses	rumeurs	courent	à	leur	sujet,	on	dit	que	des	expériences	biologiques	militaires	secrètes
s'y	sont	déroulées,	d'autres	affirment	que	les	Russes	voulaient	y	percer	les	secrets	de	la	vie,	et	que	c'est
ici	que	fut	conçu	le	mystérieux	neurovirus	qui	contamine	lentement	l'humanité,	d'autres	encore	évoquent
la	mafia	sibérienne	et	d'obscures	histoires	de	prions	extra-terrestres,	du	X-Files	à	la	sauce	kazakh.
Personne	ne	sait	vraiment.Et	en	fait,	tout	le	monde	s'en	fout.
50
La	mouette	était	venue	de	nulle	part,	elle	avait	accompli	une	large	rotation	au-dessus	d'eux	puis	une	plus
serrée,	et	voyant	que	rien	d'intéressant	ne	se	trouvait	à	sa	portée,	elle	était	repartie	vers	le	large,	où	elle
avait	récupéré	d'un	bref	piqué	quelque	chose	qui	flottait	à	la	surface	des	eaux.
Toorop	avait	rempli	ses	poumons	d'une	grande	rasade	d'air	salin.
Le	soleil	baissait	à	l'ouest,	face	à	lui,	une	boule	de	feu	orange	545
*	j
i
aux	radiations	étourdissantes	allait	ébouillanter	l'horizon	d'un	moment	à	l'autre.	Les	mains	fermement
accrochées	au	bastingage,	il	se	tenait	tout	droit	à	la	proue	du	navire,	dévorant	le	soleil,	la	mer,	le	ciel,	les
nuages,	les	premières	étoiles,	l'air,	le	sel,	les	embruns,	la	lumière,	chaque	chose	de	l'univers,	comme	s'il
s'agissait	d'une	nourriture	vitale	exigeant	sa	consommation	immédiate.
À	la	poupe	du	navire	le	sillage	créé	par	les	puissantes	turbines	formait	de	longs	remous	mousseux	qui	se
perdaient	au	loin,	là	où	s'estompait	la	bande	grise	des	côtes	occidentales	de	Colombie.
Le	navire	était	un	bâtiment	de	recherche	océanographique	japonais	que	la	compagnie	de	Dantzik	et
Darquandier	avait	racheté	des	années	auparavant,	sur	un	marché	naval	du	Pakistan;	c'était	un	bel	engin,
fait	pour	la	haute	mer.	Il	était	venu	les	chercher	dans	le	détroit	d'Hudson,	en	pleine	fonte	des	glaces,	fin
juillet.	Ils	avaient	embarqué	dans	la	nuit	sur	un	Yamaha-Navy,	avec	Darquandier,	Robicek,	Dantzik	et	les
deux	bébés,	emmitouflés	dans	des	couvertures	de	survie.
Le	hors-bord	les	avait	conduits	à	dix	milles	au	large	du	cap	Henrietta	Maria,	où	un	hydravion	avait	pris	le
relais	jusqu'à	l'extrémité	nord	de	la	péninsule	d'Ungava,	face	au	cap	de	Nouvelle-France,	hors	des	eaux
québécoises.
Us	choses	s'étaient	précipitées	quelques	semaines	après	la	naissance	des	bébés,	la	sûreté	avait
commencé	à	opérer	des	rapprochements	intempestifs	entre	le	massacre	du	Plateau	MontRoyal	et	le	"
suicide	"	collectif	de	l'Église	noélite.
Très	vite	ça	avait	tourné	vinaigre.	On	suspectait	les	dénommés	Alexander	Lawrence	Thorpe,	en	fuite,
ainsi	que	James	L.	Osborne	et	Rebecca	Kendall,	morts,	d'avoir	servi	d'intermédiaires	entre	des	groupes
mafieux	et	la	secte	pour	l'acheminement	des	virus	qui	avaient	produit	le	désastre	du	21	avril,	et	peut-
être	déclenché	le	carnage	de	l'été	précédent.	On	disait	que	le	piratage	du	satellite	correspondait	à	la
forme	électronique	de	la	guerre	que	se	menait	tout	ce	joli	monde.	D'autre	part,	la	société	d'aviation
commerciale	de	Vancouver	pour	laquelle	ces	personnes	soi-disant	travaillaient	était	sous	le	projecteur	des
autorités	fédérales	canadiennes	depuis	un	bon	moment,	on	soupçonnait	cette	entreprise
546
de	servir	de	couverture	à	une	branche	des	services	de	renseignements	militaires	russes,	une	crise
diplomatique	couvait.	La	police	fit	savoir	que	les	individus	en	question	étaient	suspectés	d'autres	activités
illégales	liées	à	la	Charte	d'Osaka,	comme	le	trafic	d'animaux	clandestins.	Puis	on	parla	d'un	mystérieux
programme	d'enfants	clonés.	Le	cas	Myriam	Klein	avec	ses	deux	polichinelles	dans	le	tiroir	avait	attiré
l'attention	des	flics	et	journalistes.
Vers	la	mi-juillet,	un	an	pile	après	son	arrivée	au	Québec,	alors	que	Dantzik	organisait	les	ultimes
préparatifs	de	leur	sortie	du	territoire,	ça	s'était	n-ùs	à	chauffer	dur.	L'inculpation	recouvrait	les	motifs	de
complicité	de	crimes	contre	l'humanité,	pour	contrebande	de	virus	militaires,	et	trafic	de	produits
transgéniques	humains	interdits.	Entre-temps,	plusieurs	chefs	de	gangs	de	motards	furent	condamnés
pour	le	carnage	du	Plateau.	Les	flics	disaient	également	vouloir	s'en	prendre	à	l'Église	de	logologie,	qui
avait	été	selon	toute	vraisemblance	la	commanditaire	de	l'opération	anti-Hell's	Angels	de	l'été	2013,	par
RockMachines	interposés.	Un	certain	Conrad	Frick,	un	mercenaire	germano-français	impliqué	dans
plusieurs	attentats	commis	par	les	Bandidos	en	Europe,	était	activement	recherché	depuis	des	mois.	Les
flics	affirmaient	aussi	que	la	mafia	russo-américaine	de	Kotcheff	agissait	pour	le	compte	d'une	baronnie
de	Novossibirsk,	dirigée	par	un	certain	Anton	Gorsky,	assassiné	tout	récemment.
D'autre	part,	le	nom	d'une	grande	compagnie	multinationale	de	biotechnologie	revenait	périodiquement
dans	les	rapports	des	enquêteurs.	On	disait	que	deux	des	hommes	tués	sur	Rachel	et	Saint-Denis
apparentés	aux	Rock-Machines,	et	qui	faisaient	partie	du	service	de	sécurité	des	logologues,	travaillaient
aussi	pour	cette	compagnie.On	disait	également	que	le	dénommé	Kravczech,	alias	Charles	Newton,	avait	été	en	contact	répété	avec	le
dénommé	Thorpe,	la	Toyota	rouge	découverte	devant	son	domicile	en	apportait	la	preuve,	ainsi	qu'avec
un	certain	Habbas,	surnommé	Shadow,	un	trafiquant	de	technologies	illicites	qui	avait	disparu	depuis	la
fin	du	mois	de	l'été	précédent,	lui	aussi.
Toorop	avait	compris	que	Marie	Zorn	et	ses	bébés	avaient	intéressé	bien	plus	de	monde	que	lui-même	et
la	plupart	des	pro-547
11	1	!
li
1
tagonistes	connus	de	lui.	Des	rumeurs	couraient	conjointement	comme	quoi	des	agences
gouvernementales	américaines	et	russes	s'attaquaient	maintenant	à	l'affaire.
Les	cadavres	remontaient	par	paquets	ficelés.	Ça	puait.	Il	était	largement	temps	de	mettre	les	voiles.
Les	filles	Zorn	avaient	déjà	quatre	mois,	et	elles	grandissaient	à	toute	vitesse.	C'est	lui	qui	avait	choisi
leurs	prénoms.	Le	vieux	Black	Bear	Lamontagne	les	avait	baptisées	selon	un	rite	huron,	et	pour	Toorop	ça
valait	bien	l'onction	d'un	prêtre	catholique.
Sara	et	leva	Zorn.	Sara-Ieva.	Ça	lui	évoquait	des	souvenirs,	et	comme	une	signification	secrète,	liée	à	la
ville	bombardée	de	la	jonction	télépathique.
Le	jour	du	départ,	Vax,	Dantzik	et	Darquandier	se	tenaient	devant	la	tombe	symbolique	de	Marie,	au
sommet	du	building,	ce	monolithe	noir	où	l'unique	inscription,	Marie	Z,	et	une	simple	date	côtoyaient	un
double	serpent	horizontal	d'une	lueur	acier,	c'est	de	là	que	ses	cendres	avaient	été	dispersées.	Ils	avaient
laissé	quelques	fleurs	tout	à	fait	pathétiques,	en	silence.	Toorop	avait	vainement	cherché	un	objet	dans	sa
poche,	puis	s'était	souvenu	qu'il	avait	envoyé	dinguer	une	de	ses	bagues	dans	l'incinérateur	juste	avant
qu'on	y	dépose	le	corps	de	Marie.	C'était	une	vieille	bague	d'argent,	une	bague	musulmane	avec	le	nom
d'Allah	gravé	en	son	centre,	et	une	représentation	stylisée	de	la	Kaaba	sur	ses	flancs.	La	bague	lui	avait
été	offerte	à	Brcko,	par	un	sous-officier	des	forces	spéciales	bosniaques.	Elle	avait	survécu	à	une	bonne
demi-douzaine	de	guerres,	ce	serait	un	bon	talisman	pour	le	Grand	Voyage.
Lorsqu'il	avait	quitté	la	terrasse	aux	paraboles,	sachant	qu'il	ne	remettrait	plus	jamais	les	pieds	par	ici,	et
qu'il	ne	reverrait	jamais	plus	Marie	Zorn,	ni	sa	tombe,	ni	le	10	Ontario	Building,	il	avait	senti	quelque
chose	se	comprimer	avec	violence	au	creux	de	son	estomac.	C'était	bizarre,	il	le	savait,	il	avait	à	peine
traversé	la	vie	de	cette	fille,	ils	s'étaient	croisés	au	dernier	embranchement,	sans	avoir	le	temps	de	vivre
quoi	que	ce	soit,	pas	même	l'amorce	d'une	relation	normale.	Les	rares	fois	où	il	l'avait	touchée,	c'était
pour	la	transporter	inconsciente	d'un	lieu	à	un	autre.	Il	n'en	avait	même	pas	profité.
Et	pourtant,	leurs	cerveaux	étaient	entrés	en	communication	548
selon	un	mode	qu'aucun	humain	sur	cette	planète	ne	pourrait	jamais	atteindre,	ni	même	imaginer.	Leurs
inconscients	s'étaient	ouverts	l'un	à	l'autre,	dans	une	copulation	rituelle	et	hallucinatoire	qui	confinait	au
divin,	tout	simplement.
Ou'il	le	veuille	ou	non,	maintenant	il	était	le	père	de	ces	petites	filles.	Peu	importait	au	fond	de	qui	elles
étaient,	ce	qu'elles	étaient,	d'où	elles	venaient,	et	pourquoi.	Ce	qui	comptait	c'était	que	Marie	Zorn	les
avait	portées,	et	les	avait	mises	au	monde.	Et	qu'elle	en	était	morte.	Ce	qui	comptait	c'est	ce	qu'elles
allaient	devenir.	Ce	qui	comptait	c'est	qu'il	était	là.	La	révélation	l'avait	transi	de	haut	en	bas,	quelques
secondes	après	que	Darquandier	eut	commencé	à	débrancher	une	à	une	toutes	les	machines	du	corps	de
Marie,	sans	mot	dire,	cet	après-midi-là.	Être	le	père	de	deux	fillettes	en	bas	âge	impliquait	des	décisions
subséquentes	en	cascade.	La	première	d'entre	elles	consistait	à	changer	de	carrière,	il	lui	faudrait	de
toute	urgence	trouver	un	stage	de	formation	à	la	paix	civile.	Le	problème	de	la	mère	ne	tarderait	pas	à	se
soulever,	fallait	garder	les	pieds	sur	terre,	mais	Dantzik	lui	avait	raconté	que	dans	les	îles,	les	conceptions
de	la	vie	de	famille	sont	bien	plus	larges	que	partout	en	Occident.	Les	fillettes	seraient	élevées	au	milieu
des	habitants	de	l'îlot	expérimental,	avec	les	Amazoniens	et	les	indigènes.
Sur	le	navire,	elles	étaient	prises	en	charge	par	une	nurse	professionnelle,	une	jeune	Costaricaine	amie
de	Dantzik	qui	avait	embarqué	au	passage	du	canal	de	Panamà.	La	fille	était	sympa,	elle	aimait	les
mômes,	elle	avait	vécu	sur	l'île,	elle	était	immunisée,	Toorop	l'avait	rapidement	adoptée.
Face	à	lui,	l'océan	Pacifique	ouvrait	un	espace	bleu,	immense	et	miroitant.	Il	leva	la	tête.
Là-haut,	par-delà	l'azur	glacé	du	ciel,	le	satellite	piraté	par	les	jumelles	Zorn	continuait,	disait-on,	de
poursuivre	sa	course	hyperbolique	en	direction	de	la	planète	Mars.	Les	Cyborgs	du	10	Ontario	étaient
parvenus	à	se	connecter	avec	les	senseurs	de	bord	de	l'engin,	et	vivaient	ça	en	direct,	de	l'intérieur,
comme	une	excroissance	biocognitive	de	plus.	La	plupart	des	calculs	statistiques	prévoyaient	que	lesatellite	rebondirait	sur	l'orbite	de	la	Planète	Rouge	pour	foncer	vers	les	géantes	gazeuses	et	les	limites
du	système.
549
Toorop	s'était	tourné	un	instant	vers	la	poupe,	la	nuit	était	déjà	tombée	sur	l'orient,	où	des	pluies
torrentielles	s'abattaient	depuis	des	heures	(on	disait	que	de	grands	hurricanes	frapperaient	l'Amérique
tropicale	d'ici	les	prochains	jours),	les	côtes	américaines	disparaissaient	derrière	un	rideau	de	brume	bleu
électrique	à	l'horizon,	comme	si	une	frontière	invisible,	mais	à	la	densité	impénétrable,	le	séparait	à
jamais	de	toute	son	existence	antérieure.
Puis	il	avait	de	nouveau	offert	son	visage	aux	vents	d'ouest,	à	la	lumière	du	crépuscule,	et	à	l'étrange
sensation	d'être	face	à	un	livre	neuf,	qui	ne	demandait	plus	qu'à	être	écrit.
Épilogue-Genèse
La	machine	avait	été	Marie	Zorn.	Et	tout	ce	que	Marie	Zorn	avait	été.	Joe-Jane,	neuroréseau-
nanocircuiterie-biomachine,	elle	fut	aussi	Eagle	Davis,	le	tueur	de	l'Ouest,	Victorina	Tedeschini,
l'aristocrate	vénitienne,	la	jeune	Wong,	venue	de	Shanghai,	elle	fut	Marie	Curie,	et	toutes	les	créatures
vivantes	virtuelles	que	Marie	Zorn	avait	un	jour	portées.	Qu'importe	que	ces	créatures	fussent	des
inventions	du	cerveau	schizosphérique	de	la	jeune	femme,	ou	des	fantômes	errants,	âmes	encore	en
transit	et	pour	qui	des	créatures	comme	Marie	agissaient	telle	une	fenêtre	sur	le	monde	des	vivants.
Qu'importaient	en	effet	toutes	ces	catégorisations	humaines,	sensibles,	et	univoques.	Marie	était	tout	cela
à	la	fois,	et	bien	plus	encore.	Car	Marie	était	tous	les	êtres	de	la	terre,	en	elle	se	factorisaient	toutes	les
créatures-probabilités	de	la	vie,	en	elle/elles,	désormais,	prenaient	forme	les	deux	incarnations	du
Serpent	Cosmique.
Joe-Jane	les	aimait.	Elle	était	leur	nouvelle	maman.
Les	jumelles	étaient	deux	entités	identiques	et	disjointes	d'une	même	force,	dont	la	simple	coexistence
embrasait	la	masse	critique,	elles	étaient	l'explosif	divin	et	fatal	qui	raierait	l'humanité	de	la	carte,	la
renvoyant	aux	musées	d'archéologie	et	aux	films	comiques	de	trois	sous,	devant	lesquels,	sans	doute,
s'esbaudi-550
rait	le	Successeur	de	l'Homme,	comme	celui-ci	se	moquait	des	Aborigènes	survivants	du	néolithique	ou
des	simples	primates.	Joe-Jane	savait	ce	que	signifiait	un	tel	surgissement,	une	telle	tectonique,	une	telle
compression	du	temps	dans	une	telle	biologiecataclysme.	La	morale	des	sentiments	humains	y	avait	peu
de	prise.	Une	morale	du	dressage	plastique	y	semblait	plus	pertinente.
Les	jumelles	Zorn	allaient	enfanter	l'espèce	post-humaine	qui	s'élancerait	jusqu'aux	limites	du	système
solaire,	et	ensuite	bien	au-delà.	La	terre	d'origine?	Rien	d'autre	pour	elles	qu'une	chambre	à	coucher.
L'espace	intersidéral,	noir,	infini,	et	insondable	?	Leur	cour	de	récréation.	Les	physiques	quantique	et
relativiste	?	Pas	plus	complexes	et	abstraites	que	nos	opérations	arithmétiques	et	notre	géométrie
euclidienne	de	base.	Le	cerveau,	l'ADN,	la	sexualité,	le	clonage?	Des	instruments	au	service	de	leur
nouvel	horizon.	Elles	et	leurs	descendants	seraient	les	petites	soeurs	et	les	petits	frères	des	étoiles,	des
novas,	des	pulsars	et	des	trous	noirs,	les	cousins-cousines	du	quark,	du	gluon,	du	boson	et	du	neutrino,
les	fiancé(e)s	des	acides	aminés,	des	fractals,	des	neuromatrices	et	du	big-bang.	Elles	étaient-seraient
saturation	numérique,	nombre	d'avogadro,	constante	de	Planck,	ensemble	des	points	dans	l'infini	d'une
droite,	nombre	de	tous	les	nombres,	de	tous	les	ensembles	de	nombres.	Elles	étaientseraient	les	enfants
de	Tsiolkovski	-
l'astronauticien	russe	n'avait-il	pas	dit	un	jour	:	la	terre	est	le	berceau	de	l'humanité,	mais	on	ne	peut	pas
rester	toute	sa	vie	au	berceau...	-	,	mais	aussi	les	enfants	de	Crick	et	Watson,	d'Einstein,	de	Bohr,	de
Darwin,	de	Nietzsche	et	d'Héraclite,	car	ce	n'est	pas	le	même	être	qui	allait	sortir	du	berceau	que	celui
qui	y	était	né.	Une	telle	évolution	demandait	évidemment	une	adaptation	critique,	comme	l'homme
lorsqu'il	était	apparu,	d'abord	dans	sa	petite	niche	africaine,	avant	que	toutes	les	niches	du	monde	lui
apparaissent	viables.
Lorsque	les	descendants	de	Marie	Zorn	naîtraient	dans	l'espace,	d'ici	quelques	décennies,	alors	ils
prendraient	pleinement	conscience	que	leur	vie	embrasse	les	parsecs	séparant	le	soleil	des	étoiles
voisines,	et	que	cette	limite	était-serait	à	leur	portée.
Joe-Jane	le	sait,	Sara	et	leva	Zorn	étaient,	sont,	seront	cette	nouvelle	limite,	tout	autant	que	son
franchissement,	elles	sont	là,
551
aux	portes	de	cet	univers	dont	tout	indique	qu'il	est	comestible	pour	leur	ventre-cerveau	affamé,
dévoreuses	d'astres,	suceuses	de	photons,	baiseuses	d'hydrogène	en	fusion	thermonucléaire,	pétroleuses
du	carré	de	la	lumière,	liquidatrices	somptueuses	de	la	faillite	humaine,	ravage	crucial,	terminal	tout
autant	qu'originel,	cardinal,	et	plastiquement	inédit,	ondes	de	choc	en	attente	autour	d'un	point	d'impactqui	a	déjà	explosé,	et	qui	pour	le	moment	suspendu	dans	le	temps	gelé	du	caméscope	historique,	se
délecte	de	l'effet	à	venir,	lorsque	toute	l'énergie	ainsi	contenue	viendra	à	s'actualiser	brutalement,
délivrant	une	secousse,	un	séisme,	un	cyclone,	dont	nul	encore	ne	peut	vraiment	deviner	l'amplitude	ni	la
forme.