Paolo Bacigalupi
La Fille automate
 
 
Roman traduit de l’anglais (États-Unis) par Sara
Doke
ISBN : 978-2-84626-384-9Titre original : The Windup Girl © Paolo Bacigalupi,
20091
– Non. Pas de mangoustan. (Anderson Lake se penche, l’index en avant.)
Je veux celui-ci. Kaw pollamai nee khap. Celui à la peau rouge avec les
poils verts.
La paysanne sourit, dévoilant des dents noircies par le bétel et désigne
une pyramide de fruits entassés à côté d’elle.
– Un nee chai mai kha ?
– C’est ça. Ceux-ci. Khap. (Anderson hoche la tête et se force à sourire.)
Comment les appelle-t-on ?
– Ngaw.
Elle prononce le nom lentement, par égard pour ses oreilles étrangères, et
lui tend un échantillon.
Anderson prend le fruit en fronçant les sourcils.
– C’est nouveau ?
– Kha.
Elle opine.
Anderson fait tourner le fruit dans sa main, l’étudie. Cela ressemble plus
à une anémone de mer au ton criard, ou à un poisson-globe étrangement
velu,  qu’à  un  fruit.  Des  vrilles  grossières  saillent  de  toutes  parts,  lui
chatouillent la paume. La peau du fruit a la couleur de la rouille vésiculeuse
mais, quand il le renifle, il ne flaire aucune odeur de pourriture. Il semble
parfaitement sain, malgré son apparence.
–  Ngaw,  répète  la  paysanne  puis,  comme  si  elle  lisait  ses  pensées  :
Nouveau. Pas rouille.
Anderson hoche distraitement la tête. Le soi du marché autour bruisse
des chalands matinaux de Bangkok. Des montagnes de durians emplissent
les allées en piles puantes tandis que les poissons à tête de serpent et les
plaa à nageoires rouges éclaboussent les passants depuis leurs bassins. Desbâches  polymères  d’huile  de  palme  ploient  sous  la  fournaise  du  soleil
tropical,  ombrant  le  marché  avec  leurs  figurations  peintes  à  la  main  de
sociétés maritimes ou du visage de la Reine Enfant révérée. Un homme le
bouscule,  des  poulets  carmin  à  la  main  levée  haut,  qui  se  débattent  et
caquettent leur outrage, en route vers l’abattoir ; une femme en pha sin
coloré marchande en souriant avec les vendeurs, faisant baisser les prix du
riz U-Tex transpiraté et de la nouvelle variante de tomates.
Rien de tout cela ne touche Anderson.
– Ngaw, répète la femme, cherchant à attirer son attention.
Les longues vrilles du fruit lui chatouillent la paume, le mettant au défi
de  reconnaître  son  origine.  Un  nouveau  succès  thaï  dans  le  piratage
génétique,  de  même  que  les  tomates,  les  aubergines  et  les  piments  qui
débordent  des  étals  avoisinants.  Comme  si  les  prophéties  grahamites  se
réalisaient. Comme si saint François lui-même se retournait dans sa tombe,
agité,  se  préparant  à  traverser  le  monde  avec  le  trésor  des  calories
historiques perdues.
Et les trompettes annonceront sa venue et l’Éden sera.
Anderson  fait  tourner  le  fruit  étrange  dans  sa  main.  Il  ne  pue  pas  la
cibiscose.  Il  ne  présente  pas  la  croûte  de  la  rouille  vésiculeuse.  Aucun
graffiti de charançon transpiraté ne décore sa peau. Fleurs, légumes, arbres
et fruits forment la géographie mentale d’Anderson Lake, pourtant, il n’y
trouve nulle aide qui le mènerait à une identification.
Ngaw. Un mystère.
Il mime l’action de le goûter, la paysanne reprend le fruit. Son pouce
brun ouvre facilement l’écorce velue, révélant un cœur pâle. Translucide et
veiné, il ne ressemble à rien autant qu’à un oignon au vinaigre tel qu’on en
utilise  pour  décorer  les  Martini  dans  les  centres  de  recherche  de
Des Moines.
Elle lui tend le fruit à nouveau. Anderson renifle avec méfiance. Inhale la
fragrance fleurie. Ngaw. Cela ne devrait pas exister. Hier, cela n’existait
pas. Hier, pas un seul étal de Bangkok ne vendait ce fruit ; à présent, ils sont
entassés en pyramides autour de la femme crasseuse accroupie sur le sol à
l’ombre partielle de son auvent. Autour de son cou, une amulette dorée
étincelante du martyr Phra Seub lui fait un clin d’œil, c’est un talisman
contre les épidémies agricoles des sociétés caloriques.Anderson aimerait observer le fruit dans son habitat naturel, sur un arbre
ou  sous  les  feuilles  d’un  arbuste.  Avec  quelques  informations
supplémentaires,  il  pourrait  deviner  les  gènes,  la  famille,  il  pourrait
discerner  un  murmure  du  passé  génétique  que  le  royaume  thaï  tente  de
ressusciter, mais il ne voit aucun autre indice. Il glisse la boule translucide
et lisse du ngaw dans sa bouche.
Un coup de poing de saveur, gorgé de sucre et de fertilité. La bombe
florale collante recouvre sa langue. C’est comme s’il était de retour dans les
champs HiGro de l’Iowa et qu’un agronome de la Convention Midwest
offrait son premier sucre d’orge au garçon de ferme pieds nus qu’il était
alors. Cette commotion de saveur – de véritable saveur – après une vie
entière de privations.
La chaleur s’intensifie. Les chalands se bousculent et marchandent, mais
rien ne le touche. Il fait rouler le ngaw dans sa bouche, les yeux fermés,
goûtant le passé, dégustant l’époque où ce fruit avait dû être abondant avant
que la cibiscose, les charançons nippons transpiratés, la rouille vésiculeuse
et la gale purulente n’aient rasé le paysage.
Dans la moiteur étouffante du soleil tropical, entre les grognements des
buffles d’eau et les cris des poulets mourants, il est au paradis. S’il était
grahamite, il tomberait à genoux pour remercier, extatique, la saveur du
retour d’Éden.
Anderson crache le noyau noir dans sa main, souriant. Il a lu les carnets
de voyages des botanistes et des explorateurs historiques, les hommes et les
femmes qui ont vaincu la sauvagerie des jungles de la planète à la recherche
de nouvelles espèces – leurs découvertes ne sont rien comparées à ce fruit
unique.
Tous cherchaient à découvrir. Lui perçoit une résurrection.
La paysanne sourit fièrement, sûre de sa vente.
– Ao gee kilo khat ?
Combien ?
– Sont-ils sûrs ? demande-t-il.
Elle désigne les certificats du ministère de l’Environnement sur le sol à
côté d’elle, soulignant les dates d’inspection du doigt.
– Dernière variation, dit-elle. Meilleure qualité.Anderson  étudie  les  sceaux  étincelants.  Elle  a  certainement  payé  les
chemises blanches plutôt que subi l’inspection complète qui aurait garanti
l’immunité à la rouille vésiculeuse de huitième génération et la résistance
aux cibiscoses 111.mt7 et mt8. Le cynisme d’Anderson estime que ça n’a
pas vraiment d’importance. Les sceaux compliqués qui scintillent au soleil
sont moins fonctionnels que talismaniques, juste de quoi rassurer les gens
dans un monde dangereux. En vérité, si la cibiscose devait ressurgir, ces
certificats ne changeraient rien. Ce serait une nouvelle variation et les tests
aujourd’hui en vigueur seraient inefficaces : les gens prieraient devant leurs
amulettes de Phra Seub et les images du roi Rama XII, ils feraient des
offrandes aux saints piliers de la cité et ils cracheraient leurs poumons, tous,
quels que soient les sceaux du ministère sur leurs produits.
Anderson met le noyau dans sa poche.
– Je vais en prendre un kilo. Non. Deux. Song.
Il tend un sac de chanvre sans même tenter de marchander. Quoi que
demande  la  paysanne,  ce  serait  trop  peu.  Les  miracles  ont  la  valeur  du
monde. Un gène unique qui résiste à une épidémie calorique ou qui utilise
plus efficacement l’ozone fait augmenter tous les prix. S’il avait examiné le
marché à cet instant, partout cette évidence lui serait apparue. Les allées
bruissent de Thaïs achetant de tout, depuis les versions piratées du riz U-
Tex aux variantes vermillon de volaille. Mais toutes ces denrées sont de
vieilles améliorations, issues des manipulations d’AgriGen, de PurCal ou de
Total Nutrient Holding. Les fruits d’une science ancienne, élaborée dans les
entrailles des labos de recherche de la Convention Midwest.
Le ngaw est différent. Le ngaw ne vient pas du Midwest. Le royaume
thaï est malin quand d’autres ne le sont pas. Il prospère tandis que des pays
comme l’Inde, la Birmanie ou le Vietnam tombent comme des dominos,
meurent  de  faim  et  mendient  les  avancées  scientifiques  des  monopoles
caloriques.
Quelques  personnes  s’arrêtent  pour  examiner  les  achats  d’Anderson,
même si lui estime leur prix dérisoire, eux le jugent trop élevé et passent
leur chemin.
La femme lui tend les ngaw et Anderson rit presque de plaisir. Pas un
seul  de  ces  fruits  velus  ne  devrait  exister  ;  il  pourrait  tout  aussi  bien
soupeser un sac de trilobites. Si ses soupçons sur leur origine sont exacts, ilsreprésentent  une  résurrection  aussi  choquante  qu’un  tyrannosaure  se
baladant  sur  Thanon  Sukhumvit.  Mais  on  peut  dire  la  même  chose  des
pommes de terre, des tomates et des piments dont le marché regorge dans
une abondance magnifique, une collection impressionnante de noctombres
que personne n’avait vue depuis une éternité. Dans cette cité au bord de la
noyade, tout semble possible. Les fruits et les légumes sortent de la tombe,
les  fleurs  éteintes  refleurissent  sur  les  avenues  et,  derrière  tout  cela,  le
ministère de l’Environnement fait de la magie avec un matériel génétique
perdu depuis des générations.
Son sac de fruits à la main, Anderson se glisse hors du soi vers l’avenue.
Le  trafic  grouille,  les  navetteurs  du  matin  ont  envahi  Thanon  Rama  IX
comme le Mékong en pleine crue. Des vélos et des rickshaws, des buffles
d’eau bleu-noir et d’immenses mastodontes à la démarche traînante.
Lorsqu’il voit arriver Anderson, Lao Gu sort de l’ombre d’un immeuble
de bureaux en ruines, pinçant prudemment le mégot brûlant d’une cigarette.
Noctombres encore. Elles sont partout. Nulle part ailleurs au monde, mais
ici elles abondent. Lao Gu fourre le reste du tabac dans une poche de sa
chemise en loques et trottine devant Anderson vers leur rickshaw.
Le vieux Chinois n’est qu’un épouvantail vêtu de guenilles, pourtant, il a
de la chance. Il est vivant quand la plupart des siens sont morts. Il a un
emploi  quand  les  autres  réfugiés  de  Malaisie  sont  entassés  comme  des
poulets en batterie dans les tours étouffantes de l’Expansion. Lao Gu a des
muscles secs et assez d’argent pour s’offrir des cigarettes Singha. Pour le
reste des réfugiés yellow cards, il a la chance d’un roi.
Il  enjambe  la  selle  du  rickshaw  et  attend  patiemment  qu’Anderson
grimpe sur le siège derrière lui.
– Au bureau, lance ce dernier. Bai khap. (Il passe au chinois :) Zou ba.
Le vieil homme se dresse sur les pédales et ils se mélangent au trafic.
Irritées  par  leur  intrusion,  les  sonnettes  de  vélo  tintent  comme  s’ils
annonçaient la cibiscose. Lao Gu les ignore et se glisse dans le flux de
l’embouteillage.
Anderson tend la main vers un autre ngaw mais se retient. Il doit les
conserver.  Ils  ont  trop  de  valeur  pour  qu’il  les  gobe  comme  un  enfant
gourmand. Les Thaïs ont trouvé une nouvelle manière de déterrer le passéet tout ce dont il a envie, c’est de se gaver des preuves de leur ingéniosité. Il
tambourine des doigts sur le sac de fruits, luttant pour se contrôler.
Pour se distraire, il fouille son paquet de cigarettes et en allume une. Il
aspire  la  fumée  de  tabac,  savoure  la  brûlure,  se  souvient  de  sa  surprise
lorsqu’il  a  découvert  les  succès  du  royaume  thaï  et  l’abondance  des
noctombres.  Il  pense  à  Yates.  Se  souvient  de  la  déception  de  l’homme
quand ils discutaient, face à face, l’histoire ressuscitée fumant entre eux.
 
– Les noctombres.
L’allumette de Yates étincela dans l’ombre des bureaux de SpringLife,
illuminant  ses  traits  fleuris  quand  il  alluma  la  cigarette.  Il  inspira
profondément. Le papier de riz crépita. Le bout incandescent brilla et Yates
souffla un nuage de fumée vers le plafond où les ventilateurs peinaient à
lutter contre la touffeur de la pièce.
– Aubergines. Tomates. Piments. Pommes de terre. Jasmin. Nicotiane. (Il
leva sa cigarette et fronça un sourcil :) tabac.
Il  aspira  une  nouvelle  bouffée,  plissant  les  yeux  dans  la  fumée.  Tout
autour, les bureaux dans l’ombre et les ordinateurs à pédale de l’entreprise
baignaient dans le silence. Dans la soirée, une fois l’usine fermée, c’était
encore possible de voir ces bureaux comme autre chose que la topographie
de l’échec. Les ouvriers pouvaient être rentrés chez eux, se reposer avant
une  autre  dure  journée  de  labeur.  La  poussière  sur  les  chaises  et  les
ordinateurs à pédale démentaient cette impression, mais, dans l’obscurité,
avec les ombres drapées sur les meubles et le clair de lune filtrant à travers
les persiennes d’acajou, il était facile d’imaginer ce qui aurait pu être.
Les  ventilateurs  à  manivelle  continuaient  à  tourner  lentement,  les
courroies de caoutchouc laotien grinçaient en traversant le plafond, tirant un
mince  filet  d’énergie  cinétique  depuis  les  piles  à  ressort  principales  de
l’usine.
– Les Thaïs ont eu de la chance dans leurs laboratoires, dit Yates. Et
maintenant, vous voici. Si j’étais superstitieux, je penserais qu’ils vous ont
conjuré en même temps que leurs tomates. Pour ce que j’en sais, chaque
organisme a besoin d’un prédateur.
– Vous auriez dû envoyer des rapports sur leurs progrès, lui reprocha
Anderson. Cette usine n’est pas de votre seule responsabilité.Yates  fit  la  grimace.  Son  visage  était  une  caricature  d’effondrement
tropical. Des vaisseaux sanguins éclatés fleurissaient sur ses joues et sur le
bulbe de son nez, dessinant un territoire en dégénérescence. Ses yeux bleus
mouillés cillaient en regardant Anderson, aussi brumeux que l’air étouffant
d’ordures de la ville.
– J’aurais dû savoir qu’on me prendrait la place.
– Ce n’est pas personnel.
– Ce n’est que le travail d’une vie.
Il rit d’un raclement sec rappelant le premier stade de la cibiscose. Si
Anderson n’avait su que Yates, comme tout le personnel d’AgriGen, était
vacciné contre les nouvelles variantes, il aurait aussitôt quitté la pièce.
– J’ai passé des années à construire tout ceci, poursuivit Yates. Et vous
me dites que ce n’est pas personnel ! (Il désigna la fenêtre du bureau qui
donnait sur l’étage de fabrication.) J’ai des piles-AR de la taille de mon
poing  qui  emmagasinent  un  gigajoule.  Cela  quadruple  le  ratio  capacité-
poids de tous les ressorts sur le marché. Je suis assis sur une révolution dans
le stockage de l’énergie et vous allez foutre ça à la poubelle. (Il se pencha
en avant.) Nous  n’avons  pas eu d’énergie  aussi facilement transportable
depuis le pétrole.
– Uniquement si nous sommes capables de la produire.
– Nous y sommes presque, insista Yates. Ce n’est qu’une question de
bains d’algues. C’est le seul point d’achoppement.
Anderson  ne  réagit  pas.  Yates  sembla  prendre  cela  pour  un
encouragement.
– Le concept fondamental est solide. Une fois que les bains produiront en
quantités suffisantes…
–  Vous  auriez  dû  nous  tenir  informés  dès  que  vous  avez  vu  les
noctombres sur le marché. Les Thaïs font pousser des pommes de terre avec
succès depuis au moins cinq saisons. Ils ont manifestement une banque de
semences à leur disposition. Pourtant, vous n’en avez rien dit.
– Ce n’est pas ma spécialité. Je m’occupe de stockage d’énergie. Pas de
production.
Anderson renifla son mépris.– Où allez-vous trouver les calories pour remonter vos super piles-AR en
cas  d’épidémie  ?  La  rouille  vésiculeuse  mute  toutes  les  trois  saisons  à
présent.  Les  hackers  génétiques  piratent  nos  créations  pour  le  blé
TotalNutrient et pour SoyPRO. Notre dernière variation de maïs HiGro ne
combat la prédation des charançons qu’à 60 %, et on apprend que vous êtes
assis sur une mine d’or génétique ! Les gens meurent de faim…
Yates rit.
– Ne me parlez pas de sauver des vies. J’ai vu ce qui s’est passé avec la
banque de semences en Finlande.
– Nous n’avons pas fait exploser les coffres-forts. Personne ne savait que
les Finlandais étaient de tels fanatiques.
–  N’importe  quel  idiot  dans  la  rue  aurait  pu  l’anticiper.  Les  sociétés
caloriques ont une certaine réputation.
– Ce n’était pas mon opération.
Yates rit à nouveau.
– C’est toujours notre excuse, n’est-ce pas ? L’entreprise s’engage sur
une voie douteuse et nous, nous nous écartons en nous en lavant les mains.
Nous nous comportons comme si nous n’avions aucune responsabilité. Elle
retire le SoyPRO du marché birman et nous détournons la tête, à prétendre
que les questions de droits intellectuels ne nous concernent pas. Mais les
gens meurent de faim. (Il tira sur sa cigarette, exhala la fumée.) Je ne sais
pas comment vous parvenez encore à dormir.
– C’est facile. Une petite prière à Noé et à saint François et, Dieu merci,
nous conservons notre avance sur la rouille vésiculeuse.
– Alors, c’est tout ? Vous allez fermer l’usine ?
– Non, bien sûr que non. La fabrication des piles-AR va continuer.
– Oh ?
Yates se pencha en avant, plein d’espoir.
Anderson haussa les épaules.
– C’est une couverture utile.
Le  bout  incandescent  de  la  cigarette  atteint  les  doigts  d’Anderson.  Il
laisse tomber le mégot dans le trafic, frotte son pouce et son index tandisque Lao Gu continue à pédaler dans les rues encombrées. Bangkok, la cité
des êtres divins, bruisse autour d’eux.
Des moines en robes safran se promènent sur les trottoirs à l’ombre de
leurs grands parapluies noirs. Des enfants courent en groupe vers les écoles
des monastères, bousculent les passants et s’essaiment, rient et s’appellent à
grands cris. Des vendeurs de rue tendent leurs bras drapés de guirlandes de
soucis, offrandes pour le temple, proposent des amulettes scintillantes de
moines révérés pour se protéger de tout, depuis la stérilité jusqu’à la gale
purulente. Des étals de nourriture fument et grésillent dans l’odeur d’huile
de friture et de poisson fermenté ; autour des chevilles de leurs clients, les
formes tremblotantes et chatoyantes des cheshires s’enroulent en gémissant,
espérant quelques restes.
Plus  haut  se  dressent  les  tours  de  l’ancienne  Expansion  de  Bangkok,
vêtues de lierre et de moisissure, leurs fenêtres explosées depuis longtemps,
elles  ressemblent  à  de  grands  os  blanchis  par  les  charognards.  Sans  air
conditionné ni ascenseurs pour les rendre habitables, elles se contentent de
cloquer au soleil. La fumée noire des feux de fumier illégaux s’échappe de
leurs  pores,  révélant  les  locaux  où  les  réfugiés  malais  font  cuire  leurs
chapatis et bouillir leurs kopis avant que les chemises blanches n’aient le
temps d’investir leur refuge dans les hauteurs et de les tabasser pour leur
crime.
Au milieu des files d’embouteillage, les réfugiés de la guerre du charbon
venant du nord se prosternent, mains tendues, exquisément polis dans leur
posture  suppliante.  Les  vélos,  les  rickshaws,  les  wagons  tirés  par  les
mastodontes  les  contournent,  s’écartent  comme  une  rivière  autour  d’un
éboulis. Les excroissances en chou-fleur du fa’gan déforment nez et bouche
des mendiants. La noix de bétel noircit leurs dents. Anderson fouille dans sa
poche et lance une poignée de pièces à leurs pieds, hoche légèrement la tête
à leurs wai de remerciement.
Puis  les  murs  blanchis  et  les  allées  du  district  industriel  des  farang
apparaissent. Des hangars et des usines serrés les uns contre les autres dans
une odeur de sel et de poisson pourri. Des marchands ambulants encadrent
les  allées,  protégés  du  soleil  de  plomb  par  des  carrés  de  bâches  et  des
couvertures. Plus loin s’élèvent les digues et les murs du roi Rama XII,
comme un verrou contenant la masse écrasante de l’océan.Il est difficile d’ignorer la présence de ce rempart et la pression de l’eau
sur lui. Il est difficile de voir la cité des êtres divins autrement que comme
un désastre en devenir. Mais les Thaïs sont entêtés et se sont battus pour
protéger de la noyade leur cité sainte de Krung Thep. À l’aide de pompes
alimentées au charbon, du barrage et d’une foi profonde dans la conduite
visionnaire de la dynastie Chakri, ils sont jusqu’à présent parvenus à retenir
ce qui a englouti New York et Rangoon, Mumbai et La Nouvelle-Orléans.
Lao Gu accélère dans une allée, donne de la sonnette avec impatience
pour éloigner les coolies qui encombrent l’artère. Des caisses ToutTemps se
balancent sur leurs dos bruns. Les logos des piles-AR chinoises Chaozhou,
des poignées antibactériennes Matsushita et des filtres à eau en céramique
Bo Lok oscillent, hypnotiques à leur rythme lent. Des images du Bouddha
et de la Reine Enfant révérée couvrent les murs des usines, luttent avec
d’antiques affiches de combats de muay thai peintes à la main.
L’usine  SpringLife  s’élève  au-dessus  de  la  pression  du  trafic,  haute
forteresse  ponctuée  d’énormes  ventilateurs  tournant  lentement  dans  les
bouches d’aération des étages supérieurs. De l’autre côté du soi, une usine
Chaozhou, fabrique de vélos, la reflète et, entre les deux, les accrétions de
bernacles  des  commerçants  ambulants  qui  s’agrègent  toujours  autour  de
l’entrée  des  manufactures  pour  vendre  casse-croûte  et  déjeuners  aux
ouvriers.
Lao Gu freine dans la cour de SpringLife et dépose Anderson devant la
porte principale de l’usine. Ce dernier descend du rickshaw, attrape son sac
de ngaw et reste là un instant, regardant fixement les portes de huit mètres
de large qui facilitent l’accès aux mastodontes. On aurait dû renommer la
fabrique « La folie de Yates ». L’homme était un optimiste indécrottable.
Anderson l’entend encore défendre les mérites de ses algues transgéniques,
fouiller les tiroirs de son bureau pour lui montrer des graphiques et des
notes malgré ses protestations.
« Vous ne pouvez préjuger de mon travail simplement parce que le projet
Trésor  de  l’Océan  a  été  un  échec.  Correctement  traitées,  les  algues
apportent  une  amélioration  exponentielle  à  l’absorption  et  au  couplage.
Oubliez  leur  potentiel  calorique.  Concentrez-vous  sur  les  applications
industrielles.  Je  peux  vous  offrir  l’intégralité  du  marché  du  stockage  de
l’énergie  si  seulement  vous  m’accordez  un  peu  de  temps.  Au  moins,essayez  un  de  mes  ressorts  de  démonstration  avant  de  prendre  une
décision. »
 
Le rugissement de la fabrique enveloppe Anderson dès son entrée dans
l’usine, noie les derniers gémissements désespérés de l’optimisme de Yates.
Les mastodontes grondent contre l’axe de la roue, leurs énormes crânes
baissés, leurs trompes préhensiles frottent le sol durant leurs lents cercles
autour  de  l’engrenage  producteur  d’énergie.  Les  animaux  transgéniques
sont le cœur du système cinétique de l’usine, ils produisent l’énergie pour
les tapis roulants de production, pour l’aération, pour les machines. Leurs
harnais cliquettent en rythme dans leurs mouvements saccadés. En rouge et
or, les servants du syndicat marchent à côté des mastodontes, les calment,
les changent occasionnellement de place, encouragent les animaux dérivés
des éléphants à travailler plus vite, plus fort.
De  l’autre  côté  de  la  fabrique,  la  chaîne  de  production  sécrète  de
nouvelles piles-AR, les envoie au contrôle de qualité puis à l’emballage où
les  ressorts  sont  entassés  sur  des  palettes  dans  l’attente  du  moment
théorique où ils seront prêts à l’export. À l’arrivée d’Anderson, les ouvriers
interrompent leur travail et wai, pressent leurs paumes l’une contre l’autre
et les portent à leur front en une vague de respect qui cascade le long de la
chaîne.
Banyat, le responsable du contrôle qualité, se presse vers lui. Il wai.
Anderson lui dédie à son tour un wai machinal.
– Comment se porte la qualité ?
Banyat sourit.
– Dee  khap. Bien.  Mieux.  Venez.  Regardez.  (Il  désigne  la  chaîne  du
menton et Num, le contremaître de jour, fait sonner la cloche annonçant
l’interruption totale de la ligne. Banyat fait signe à Anderson de le suivre.)
Quelque chose d’intéressant. Vous serez satisfait.
Anderson  sourit  sèchement,  doute  que  quoi  que  lui  dise  Banyat  le
satisfasse. Il tire un ngaw de son sac et le tend au responsable de la qualité.
– Un progrès, vraiment ?
Banyat  hoche  la  tête  et  prend  le  fruit.  Il  le  regarde  à  peine,  le  pèle,
engouffre le cœur semi-translucide dans sa bouche. Il ne montre aucunesurprise. Aucune réaction particulière. Il se contente de manger le foutu
fruit sans y penser. Anderson grimace. Les farang sont toujours les derniers
à connaître les changements dans ce pays, une réalité que Hock Seng aime à
rappeler quand son esprit paranoïaque commence à soupçonner Anderson
de vouloir le virer. Hock Seng connaît déjà probablement le fruit, lui aussi,
ou fera semblant si on l’interroge.
Banyat jette le noyau dans la poubelle contenant la nourriture pour les
mastodontes.
– Nous avons réglé le problème avec la presse de coupe, annonce-t-il.
Num fait à nouveau sonner sa cloche et les ouvriers s’éloignent de leur
place, à reculons. À la troisième sonnerie, les mahout du syndicat frappent
les  mastodontes  d’une  badine  de  bambou  et  ceux-ci  s’immobilisent
maladroitement.  La  chaîne  de  production  ralentit.  À  l’autre  bout,  les
tambours  des  piles-AR  grincent  tandis  que  les  roues  de  la  fabrique  les
bourrent d’énergie, celle qui permettra à la chaîne de se remettre en route
après l’inspection d’Anderson.
Banyat le mène le long de la chaîne silencieuse, passe devant les ouvriers
qui wai dans leur livrée verte et blanche, et écarte le rideau de polymère
d’huile  de  palme  qui  marque  l’entrée  de  la  salle  d’affinage.  Là,  la
découverte de Yates est vaporisée avec un abandon délicieux, recouvre les
piles  de  résidus  de  trouvailles  génétiques.  Des  femmes  et  des  enfants
portant  des  masques  triplement  filtrants  lèvent  les  yeux  et  ôtent  leur
protection pour accorder leur wai respectueux à l’homme qui les nourrit.
Leurs visages sont couverts de traînées de sueur et de poudre pâle. Seule la
peau autour de leur bouche et de leur nez, protégée par les filtres, reste
sombre.
Banyat et Anderson traversent la pièce et entrent dans le sauna des salles
de montage. Les lampes de trempe flamboient et la puanteur des bassins
d’algues génératrices alourdit l’air. Au-dessus, les empilements de tamis
mis  à  sécher  atteignent  le  plafond,  taché  de  serpentins  d’algues
transgéniques, gouttent, se dessèchent et noircissent en pâte sous la chaleur.
Les  techniciens  suants  ne  portent  que  des  shorts,  des  débardeurs  et  des
protections pour la tête. L’endroit est une fournaise malgré les ventilateurs à
manivelle  et  les  généreux  systèmes  d’aération.  La  transpiration  roule
lentement dans le cou d’Anderson. Sa chemise est instantanément trempée.Banyat tend un doigt.
– Ici. Vous voyez ?
Il fait courir le doigt le long d’une barre d’assemblage démantelée, posée
à  côté  de  la  chaîne  principale.  Anderson  s’agenouille  pour  inspecter  la
surface.
– De la rouille, murmure Banyat.
– Je croyais qu’on avait fait une inspection.
– L’eau salée. (Banyat sourit inconfortablement.) L’océan est proche.
Anderson  grimace  en  voyant  les  rangées  d’algues  qui  suintent  du
plafond.
–  Les  cuves  d’algues  et  les  tamis  de  séchage  ne  changent  rien.  La
personne  qui  a  estimé  que  nous  pouvions  nous  contenter  d’utiliser  la
chaleur  surnuméraire  pour  soigner  tout  ça  est  une  imbécile.  Efficacité
énergétique, mon cul !
Banyat lui offre un autre sourire embarrassé mais ne dit rien.
– Alors, vous avez remplacé les outils de montage ?
– On a gagné 25 % en fiabilité.
– Tant que ça ?
Anderson hoche machinalement la tête. Il fait signe au responsable des
outils et l’homme crie à travers la salle d’affinage pour que Num l’entende.
La cloche sonne à nouveau, les presses à chaleur et les lampes de trempe
recommencent à briller tandis que l’électricité s’engouffre dans le système.
Anderson  peste  silencieusement  contre  l’augmentation  soudaine  de  la
moiteur déjà étouffante. Chaque fois qu’on les enclenche, les lampes et les
presses coûtent quinze mille bahts en taxe carbone, une portion notable du
budget  carbone  du  Royaume  que  SpringLife  paie  lourdement.  Les
manipulations du système initiées par Yates sont ingénieuses, permettent à
l’usine d’utiliser l’allocation carbone du pays, mais les dépenses en pots-de-
vin restent faramineuses.
La roue principale reprend sa course et l’usine frissonne pendant que les
moteurs en sous-sol se mettent en branle. Le plancher vibre. La puissance
cinétique  traverse  le  système  comme  de  l’adrénaline,  une  impatience
fourmillant  d’énergie  va  se  déverser  dans  la  chaîne  de  production.  Unmastodonte hurle de protestation, son servant le fouette pour ramener le
silence.  Le  gémissement  de  la  roue  devient  un  mugissement  avant  de
s’interrompre quand les joules se répandent dans le système énergétique.
Le responsable de la chaîne fait à nouveau sonner la cloche. Les ouvriers
s’avancent  pour  aligner  leurs  outils  de  coupe.  Ils  produisent  des  piles  à
ressort  de  deux  gigajoules  dont  la  taille  plus  petite  exige  une  grande
prudence  avec  les  machines.  Plus  loin,  le  processus  de  bobinage
s’enclenche et la presse de coupe, avec ses lames de précision récemment
remises en état, s’élève sur ses crics hydrauliques en sifflant.
– Khun, s’il vous plaît.
Banyat fait signe à Anderson de se placer derrière une cage de protection.
La cloche de Num sonne une dernière fois. La chaîne gémit en se mettant
en marche. Anderson ressent un léger frisson en voyant le système s’activer.
Les  ouvriers  s’accroupissent  derrière  leurs  boucliers.  Les  filaments  des
piles-AR chuintent en s’échappant des brides d’alignement et traversent une
série de cylindres chauffés. Une pulvérisation de réactif puant pleut sur les
filaments couleur rouille, les graisses d’un film lisse qui répartira la poudre
d’algue de Yates en une couche égale.
La presse descend violemment. Anderson en a mal aux dents tant le poids
est  écrasant.  Les  fils  des  piles  claquent  et  le  filament  découpé  coule  à
travers le rideau vers la salle d’affinage. Après trente secondes, il émerge,
gris pâle et poussiéreux de poudre dérivée d’algues. Il passe à travers une
nouvelle série de cylindres chauds avant d’être torturé pour atteindre sa
structure finale, tordu sur lui-même en un rouleau de plus en plus serré, à
l’encontre  de  sa  structure  moléculaire,  pour  devenir  un  ressort  très
concentré. Un hurlement assourdissant de métal tordu s’élève. Les résidus
de lubrifiant et de poudre d’algues pleuvent du revêtement tandis que le
ressort se ramasse sur lui-même, éclabousse les ouvriers et l’équipement,
puis  la  pile  comprimée  est  roulée  jusqu’à  l’emballage  et  envoyée  au
contrôle qualité.
Une LED jaune clignote, signifiant que tout se déroule correctement. Les
ouvriers jaillissent de leur position protégée pour relancer la presse tandis
qu’un nouveau torrent de métal siffle en émergeant des entrailles de la salle
de  trempe.  Les  cylindres  cliquettent,  tournent  à  vide.  Les  tuyères  de
lubrifiant laissent échapper une légère brume en s’autonettoyant avant laprochaine application. Les ouvriers terminent d’aligner les presses puis se
réfugient  derrière  leur  bouclier.  Si  le  système  venait  à  se  casser,  les
filaments deviendraient des lames de haute énergie, fouettant la salle de
montage  de  manière  incontrôlée.  Anderson  a  déjà  vu  les  têtes  s’ouvrir
comme des mangues, les membres arrachés et les éclaboussures de sang à la
Pollock qui résultent de l’échec des systèmes industriels.
La presse frappe à nouveau la chaîne, coupe une autre des quarante piles-
AR produites  chaque heure  qui  n’auront plus,  semble-t-il, que 75 % de
risques de finir dans une benne à ordures du ministère de l’Environnement.
On dépense des millions pour produire des merdes qui coûteront d’autres
millions pour être recyclées – une épée à double tranchant qui ne cesse
jamais  de  tailler.  Yates  a  foutu  quelque  chose  en  l’air,  que  ce  soit  par
accident ou dans un accès rancunier de sabotage, et il aura fallu plus d’un
an pour se rendre compte de l’importance du problème, pour examiner les
cuves d’algues qui fournissent le revêtement révolutionnaire des piles, pour
retravailler  la  résine  de  maïs  qui  joint  les  interfaces  d’équipement  des
ressorts, pour changer les pratiques de contrôle qualité, pour comprendre ce
qu’un niveau d’humidité de 100 % toute l’année impose à un processus
industriel conçu pour un climat sec.
Une bouffée de poussière de filtrage entre dans la pièce quand un ouvrier
titube  à  travers  le  rideau  de  la  salle  d’affinage.  Son  visage  sombre  est
couvert de sueur mélangée à la poudre et à l’huile de palme. Ses collègues,
nimbés d’un nuage pâle de résidus, apparaissent momentanément à travers
les tentures, tels que des ombres dans une tempête de neige tandis que les
filaments se recouvrent de poudre qui empêchera les ressorts de se bloquer
sous la compression intense. Toute cette sueur, toutes ces calories, toute
l’allocation  carbone,  tout  cela  pour  offrir  une  couverture  crédible  à
Anderson pendant qu’il démêle le mystère des noctombres et du ngaw.
Une  entreprise  rationnelle  fermerait  l’usine.  Même  Anderson,  qui  n’a
qu’une  compréhension  limitée  des  processus  impliqués  dans  cette
production nouvelle génération de ressorts, le ferait. Mais ses ouvriers, le
syndicat, les chemises blanches et toutes les oreilles attentives du Royaume
doivent  croire  qu’il  n’est  qu’un  aspirant  entrepreneur,  l’usine  doit
fonctionner, et bien.
Anderson serre la main de Banyat et le félicite pour son travail.C’est vraiment dommage. Le potentiel de réussite est réel. Quand il voit
l’un  des  ressorts  de  Yates  fonctionner  correctement,  cela  lui  coupe  le
souffle. Yates était fou mais il n’était pas stupide. Anderson a vu les joules
s’échapper  des  minuscules  étuis  des  piles-AR,  lentement,  pendant  des
heures, quand d’autres ressorts n’offrent que le quart de l’énergie pour le
double du poids, ou se resserrent simplement en une masse moléculaire liée
à  la  pression  énorme  des  joules  dont  on  s’efforce  de  les  gaver.  Parfois,
Anderson est presque séduit par le rêve de Yates.
Il inspire profondément et traverse la salle d’affinage. Il en sort de l’autre
côté dans un nuage de poudre d’algue et de fumée. Il aspire l’air lourd de la
pestilence des déjections piétinées des mastodontes et prend l’escalier pour
rejoindre  son  bureau.  Derrière  lui,  l’un  des  éléphants  modifiés  hurle  à
nouveau, c’est le cri d’un animal maltraité. Anderson se retourne, regarde
l’usine et repère le mahout coupable. Roue n°4. Un autre problème à régler
sur la longue liste imposée par SpringLife. Il ouvre la porte des bureaux
administratifs.
À l’intérieur, les pièces n’ont guère changé depuis la première fois qu’il
les a vues. Toujours obscures, toujours caverneuses et vides, avec des tables
de  travail  et  des  ordinateurs  à  pédale  silencieux  dans  l’ombre.  De  fines
lames  de lumière filtrent des persiennes  de tek,  illuminant  les offrandes
fumantes aux dieux qui ne sont pas parvenues à sauver le clan chinois de
Tan Hock Seng en Malaisie. De l’encens au bois de santal rend la pièce
étouffante, tandis que d’autres filets soyeux de fumée s’élèvent d’un autel
dressé dans un coin où une statuette dorée, souriante, est accroupie devant
des plats de riz U-Tex et des mangues couvertes de mouches.
Hock  Seng  est  déjà  assis  devant  son  ordinateur.  Ses  jambes  osseuses
poussent  régulièrement  la  pédale  pour  faire  fonctionner  les
microprocesseurs et le petit écran de douze centimètres. Dans la lumière
grise de la machine, Anderson aperçoit les yeux du vieux Chinois, le regard
d’un homme qui craint un massacre chaque fois qu’une porte s’ouvre. Le
tressaillement du vieil homme est aussi hallucinogène qu’un cheshire – là
un instant, disparu le suivant —, mais Anderson a suffisamment l’habitude
des réfugiés yellow cards pour reconnaître la terreur réprimée. Il ferme la
porte, faisant taire le rugissement de la fabrique, son assistant se calme.
Anderson tousse et désigne la fumée dansante de l’encens.
– Je croyais vous avoir dit de ne plus faire brûler ces trucs.Hock Seng hausse les épaules mais n’arrête ni de pédaler, ni de taper.
– Devrais-je ouvrir les fenêtres ?
Son murmure est comme un bambou grattant du sable.
– Seigneur non ! (Anderson grimace en pensant à la chaleur tropicale
derrière les persiennes.) Contentez-vous de faire brûler ça chez vous. Je
n’en veux pas ici. Plus jamais.
– Oui, bien sûr.
– Je suis sérieux.
Hock Seng lève un instant les yeux avant de retourner à son écran. Ses
pommettes saillantes et ses orbites creuses se détachent dans la lueur du
moniteur. Ses doigts d’araignée continuent de taper sur les touches.
–  C’est  pour  attirer  la  chance,  chuchote-t-il  avant  de  rire  doucement.
Même  les  diables  d’étrangers  ont  besoin  de  chance.  Avec  tous  les
problèmes de l’usine, je pensais que, peut-être, vous apprécieriez l’aide du
Budai.
– Pas ici. (Anderson laisse tomber les ngaw sur son bureau, s’enfonce
dans son fauteuil, s’essuie le front.) Faites-en brûler chez vous.
Hock  Seng  incline  légèrement  la  tête  pour  marquer  son  accord.  Au
plafond, les rangées de ventilateurs à manivelle tournent paresseusement,
leurs lames de bambou haletant dans la touffeur de la pièce. Ils sont tous
deux assis, abandonnés, entourés par les plans du grand dessein de Yates.
Des rangées de bureaux vides accentuent le silence là où devraient travailler
l’équipe de vente, les clercs spécialisés dans la logistique et le transport, les
gens des RH et les secrétaires.
Anderson fouille dans le sac de ngaw. Il lève une de ses découvertes à
poils verts pour la montrer à Hock Seng.
– Vous avez déjà vu un de ces fruits ?
Le vieux Chinois lève les yeux.
– Les Thaïs les appellent ngaw.
Il reprend son travail, pédalant pour regarder des tableaux à l’encre rouge
qui ne serviront à rien.
– Je sais comment les appellent les Thaïs. (Anderson se lève et traverse la
pièce jusqu’au bureau du vieil homme. Hock Seng frémit quand son patronpose  un  ngaw  à  côté  de  son  ordinateur,  il  regarde  le  fruit  comme  s’il
s’agissait d’un scorpion.) Les fermiers du marché ont pu me donner le nom
thaï. Vous en aviez aussi en Malaisie ?
–  Je…  (Hock  Seng  commence  à  parler  puis  s’interrompt.  Il  lutte
visiblement pour garder son sang-froid, son visage passe d’une émotion à
une autre.) Je…
Il s’interrompt à nouveau.
Anderson regarde la peur modeler et remodeler le visage du vieillard.
Moins de 1 % des Chinois de Malaisie ont survécu à l’Incident. Hock Seng
est un homme chanceux, mais Anderson a pitié de lui. Une simple question,
un fruit, et le vieux a l’air de vouloir fuir l’usine.
Hock Seng regarde le fruit, le souffle court. Finalement, il murmure : –
Aucun en Malaisie. Seuls les Thaïs sont doués avec ces choses.
Puis  il  reprend  son  travail,  les  yeux  fixés  sur  l’écran,  les  souvenirs
verrouillés dans son esprit.
Anderson attend de savoir s’il va lui révéler autre chose, mais le vieil
homme ne relève plus la tête. Le mystère du ngaw devra attendre.
L’Américain  retourne  à  son  propre  bureau  et  commence  à  trier  le
courrier. Des reçus et des formulaires de taxes que Hock Seng a préparés
attendent sur un coin de la table de travail. Il passe la pile en revue, appose
sa signature sur les chèques de salaire du syndicat des mastodontes et le
sceau de SpringLife sur des documents de recyclage. Il tire sur sa chemise,
s’évente  pour  mieux  supporter  la  chaleur  et  l’humidité  qui  continuent  à
augmenter.
Finalement, Hock Seng lève la tête.
– Banyat vous cherchait.
Anderson hoche la tête, distrait par les formulaires.
– Ils ont trouvé de la rouille sur la presse à découpe. Le remplacement a
augmenté la fiabilité de 5 %.
– 25 % ?
Anderson hausse les épaules, feuillette les papiers, ajoute son sceau à une
évaluation du ministère de l’Environnement.
– C’est ce qu’il dit.Il replie le document dans son enveloppe.
– Ce n’est pas toujours une statistique profitable. Vos ressorts ne sont
encore que du vent. Ils conservent les joules comme le Somdet Chaopraya
s’occupe de la Reine Enfant.
Anderson grimace d’irritation mais ne prend pas la peine de défendre la
qualité erratique des ressorts.
– Banyat vous a-t-il aussi parlé des cuves de nutriments ? demande Hock
Seng. Pour les algues ?
– Non, juste la rouille. Pourquoi ?
– Elles ont été contaminées. Certaines algues ne fabriquent pas le… (Le
Chinois hésite.) Le résidu. Ce n’est pas productif.
– Il ne m’en a pas parlé.
Une nouvelle hésitation. Puis :
– Je suis sûr qu’il a essayé.
– A-t-il dit à quel point c’était mauvais ?
Hock Seng hausse les épaules.
– Juste que le produit n’était plus aux normes.
Anderson fronce les sourcils.
– Je le vire. Je n’ai pas besoin d’un responsable qualité incapable de
m’annoncer les mauvaises nouvelles.
– Peut-être ne faites-vous pas assez attention.
Anderson connaît un certain nombre de mots pour qualifier les gens qui
abordent un sujet sans être capables d’aller au-delà, mais il est interrompu
par un hurlement de mastodonte. Le bruit est suffisamment fort pour faire
trembler les vitres. Il attend, écoute.
– C’est la roue n°4, annonce-t-il. Ce mahout est incompétent.
Hock Seng ne lève pas les yeux de son ordinateur.
– C’est un Thaï. Ils sont tous incompétents.
Anderson retient un rire.
– Eh bien, celui-ci est pire. (Il retourne à son courrier.) Je veux qu’il soit
remplacé. La roue n°4. Souvenez-vous-en.La pédale de Hock Seng perd son rythme.
–  C’est  difficile,  je  pense.  Même  le  Seigneur  du  lisier  doit  s’incliner
devant le syndicat des mastodontes. Sans le travail des animaux, on doit se
contenter  des  joules  humains.  Ce  n’est  pas  une  position  de  négociation
favorable.
– Je m’en fous. Je veux qu’il s’en aille. Nous ne pouvons nous permettre
une débandade. Trouvez un moyen poli de nous en débarrasser.
Anderson tire une nouvelle pile de chèques attendant sa signature.
Hock Seng essaie à nouveau.
– Khun, négocier avec le syndicat n’est pas facile.
– C’est pour ça que vous êtes là. On appelle ça déléguer.
Anderson continue à feuilleter ses papiers.
– Oui, bien sûr. (Le vieil homme le regarde durement.) Merci pour vos
conseils de gestion.
– Vous me répétez sans cesse que je ne comprends pas la culture locale,
s’exclame Anderson. Alors, occupez-vous-en. Débarrassez-nous de celui-là.
Je me fous que vous soyez poli ou que tout le monde perde la face, mais
trouvez un moyen de le foutre dehors. Ce genre de type est dangereux dans
son travail.
Hock Seng retrousse les lèvres mais ne proteste plus. L’Américain décide
de considérer qu’il va être obéi. Il feuillette les pages d’un autre permis du
ministère de l’Environnement en grimaçant. Seuls les Thaïs passent autant
de temps à faire en sorte qu’un pot-de-vin ressemble à un accord de service.
Ils sont polis, même quand ils vous saignent à blanc. Ou quand il y a un
problème avec les cuves d’algues. Banyat…
Anderson fouille dans les formulaires sur son bureau.
– Hock Seng ?
Le vieil homme ne lève pas les yeux.
– Je m’occuperai de votre mahout, dit-il en continuant à taper. Ce sera
fait même si cela coûte cher quand le syndicat marchandera les bonus.
–  Bon  à  savoir,  mais  ce  n’est  pas  la  question.  (Anderson  tapote  son
bureau.)  Vous  disiez  que  Banyat  se  plaint  des  résidus  d’algues.  Son
problème concerne-t-il les nouvelles cuves ou les anciennes ?– Je… Il n’a pas été très clair.
–  Ne  m’avez-vous  pas  dit  que  nous  attendions  du  matériel  de
remplacement et qu’il devait arriver de l’aérogare la semaine dernière ? De
nouvelles cuves, de nouvelles cultures de nutriments ?
Les doigts de Hock Seng faiblissent un instant sur le clavier. Anderson
fait semblant d’être surpris tout en vérifiant ses papiers une nouvelle fois, il
sait déjà que les reçus et les formulaires de quarantaine n’y figurent pas.
– Je devrais avoir une liste quelque part. Je suis sûr que vous m’avez dit
que ça devait arriver. (Il lève le regard.) Plus j’y pense, plus je me dis que je
ne  devrais  pas  entendre  parler  de  contamination.  Pas  si  notre  nouvel
équipement a réellement passé la douane et été installé.
Le vieil homme ne répond pas. Il continue à taper sur son clavier comme
s’il n’avait rien entendu.
–  Hock  Seng  ?  Y  a-t-il  quelque  chose  que  vous  avez  oublié  de  me
signaler ?
Les  yeux  du  vieux  Chinois  restent  fixés  sur  la  lueur  grise  de  son
moniteur. Anderson attend. Le grincement rythmique des ventilateurs et le
tambourin des doigts de Hock Seng sur son clavier remplissent le silence.
Finalement, le vieil homme annonce :
– Il n’y a pas de manifeste. La cargaison est toujours à la douane.
– Elle était supposée sortir la semaine dernière.
– Il y a des retards.
– Vous m’avez dit que ce ne serait pas un problème, insiste Anderson.
Vous  en  étiez  certain.  Vous  m’avez  dit  que  vous  vous  occupiez
personnellement de la douane. Je vous ai donné l’argent supplémentaire
pour m’en assurer.
–  Les  Thaïs  considèrent  le  temps  à  leur  propre  manière.  Peut-être  la
cargaison  sera-t-elle  ici  cet  après-midi.  Peut-être  demain.  (Hock  Seng
grimace un sourire.) Ils ne sont pas comme les Chinois. Ils sont paresseux.
– Avez-vous réellement versé le bakchich ? Le ministre du Commerce
devait en recevoir une part à remettre à l’inspecteur des chemises blanches
apprivoisé.
– Je les ai payés.– Assez ?
Hock Seng lève la tête, les yeux étrécis.
– J’ai payé.
– Vous n’en avez pas gardé une moitié pour vous ?
Le vieux rit nerveusement.
– Bien sûr que non, j’ai tout remis.
Anderson étudie le yellow card un instant, tente de déterminer s’il est
honnête, puis abandonne et laisse tomber les papiers. Il n’est même pas sûr
de la raison de son emportement, mais cela l’énerve que le vieil homme
pense qu’il peut le tromper si facilement. Il jette un nouveau coup d’œil au
sac de ngaw. Peut-être Hock Seng sent-il à quel point tout cela, l’usine elle-
même, est secondaire ? Il s’efforce d’oublier cette pensée et revient à la
charge.
– Demain, alors ?
Hock Seng incline la tête.
– Je pense que c’est très probable.
– J’attends avec impatience.
Le vieillard ne répond pas au sarcasme. Anderson se demande même s’il
l’a compris. L’homme parle anglais avec une aisance extraordinaire mais,
de  temps  en  temps,  ils  se  retrouvent  dans  une  impasse  linguistique
davantage liée à la culture qu’au vocabulaire.
L’Américain retourne à ses paperasses. Ici, des formulaires de taxes. Là,
des  salaires  à  verser.  Les  ouvriers  lui  coûtent  deux  fois  plus  qu’ils  ne
devraient. C’est un autre problème avec le Royaume. Des ouvriers thaïs
pour des emplois thaïs. Les réfugiés yellow cards de Malaisie meurent de
faim dans les rues et il ne peut pas les engager. Selon la loi, Hock Seng
devrait être dans la même situation que les autres survivants de l’Incident.
Sans ses talents spécialisés en comptabilité et en langues, sans l’indulgence
de Yates, il mourrait de faim.
Anderson s’interrompt sur une nouvelle enveloppe. Elle lui est adressée
personnellement mais, comme d’habitude, le sceau a été brisé. Hock Seng a
du mal à respecter l’inviolabilité du courrier d’autrui. Ils ont discuté de ceproblème de nombreuses fois, mais le vieil homme commet toujours des
« erreurs ».
Anderson  trouve  un  carton  d’invitation  dans  l’enveloppe.  Raleigh  lui
propose une rencontre.
L’Américain tapote le carton contre son bureau en réfléchissant. Raleigh.
Résidu de l’Expansion. Un vieux morceau de bois flotté abandonné par la
marée, du temps où le pétrole était bon marché et où les hommes et les
femmes faisaient le tour du monde en quelques heures et non en quelques
semaines.
Quand  le  dernier  Jumbo  Jet  s’est  envolé  de  la  piste  inondée  de
Suvarnabhumi,  Raleigh  avait  de  l’eau  de  mer  jusqu’aux  genoux  et  le
regardait disparaître. Il a vécu en squat avec ses petites amies, auxquelles il
a survécu et qui ont été remplacées, s’est forgé une vie de citronnelle, de
bahts et de bon opium. D’après ce qu’il raconte, il a survécu aux coups
d’État, aux contre-coups d’État, aux épidémies caloriques et à la faim. Ces
derniers temps, accroupi comme un vieux crapaud tacheté, le vieil homme
tenait une « boîte » à Ploenchit, souriant d’autosatisfaction en enseignant
aux arrivants étrangers les arts oubliés de la débauche d’avant les guerres
caloriques.
Anderson jette le carton sur son bureau. Quelles que soient les intentions
du vieux proxénète, l’invitation est suffisamment inoffensive. Raleigh n’a
pas  vécu  aussi  longtemps  dans  le  Royaume  sans  développer  sa  propre
paranoïa. Anderson sourit légèrement en levant les yeux sur Hock Seng.
Ces  deux  formeraient  une  sacrée  paire  :  deux  âmes  déracinées,  deux
hommes loin de chez eux, chacun survivant grâce à son cerveau et à sa
paranoïa.
–  Si  vous  n’avez  rien  d’autre  à  faire  que  de  me  regarder  travailler,
s’exclame  le  vieux  Chinois.  Le  syndicat  des  mastodontes  demande  à
renégocier les tarifs.
Anderson jette un œil à la pile de factures sur son bureau.
– Je doute qu’ils aient été aussi polis.
Les doigts de Hock Seng s’interrompent.
– Les Thaïs sont toujours polis. Même lorsqu’ils menacent.Le mastodonte recommence à hurler. Anderson lance au vieil homme un
regard entendu.
– J’imagine que ça vous donne un atout dans la négociation quand il sera
question du mahout n°4. Tenez, nous pourrions aussi refuser de les payer
jusqu’à ce qu’ils nous aient débarrassés de ce connard.
– Le syndicat est puissant.
Un autre cri fait trembler l’usine, frémir Anderson.
– Et stupide. (Il tourne son regard vers la fenêtre d’observation.) Que
font-ils donc à ce pauvre animal, nom de Dieu ? (Il fait signe à Hock Seng.)
Allez voir.
Le yellow card semble sur le point de protester mais l’Américain le fixe
d’un œil impitoyable. Le vieux Chinois se lève.
Un barrissement de protestation interrompt toute réaction de celui-ci. La
vitre tremble violemment.
– Qu’est-ce que… ?
Un  autre  cri  presque  gémissant  fait  vibrer  le  bâtiment,  suivi  d’un
hurlement  mécanique  :  la  chaîne  de  production  d’énergie  se  bloque.
Anderson  s’arrache  de  son  fauteuil  et  court  vers  la  fenêtre,  Hock  Seng
l’atteint avant lui. Le vieil homme fixe l’étage inférieur, bouche bée.
Des yeux jaunes grands comme des assiettes s’élèvent au niveau de la
vitre. Le mastodonte est debout sur ses pattes arrière et vacille. Les quatre
défenses ont été sciées par sécurité, mais c’est toujours un monstre, près de
six mètres au garrot, dix tonnes de muscles et de rage en équilibre sur son
arrière-train. Il tire sur les chaînes qui l’attachent à la roue. Sa trompe se
dresse, dévoilant une gueule caverneuse. Anderson se colle les mains sur les
oreilles.
Le  barrissement  du  mastodonte  martyrise  la  vitre.  Anderson  tombe  à
genoux, abasourdi.
– Seigneur ! (Ses tympans bourdonnent.) Où est le mahout ?
Hock Seng secoue la tête. Anderson n’est même pas sûr que son assistant
l’ait  entendu.  Les  bruits  dans  ses  oreilles  obstruées  sont  étouffés  et
lointains. Il titube jusqu’à la porte et l’ouvre violemment juste au moment
où le mastodonte s’écrase sur la roue n°4. L’engrenage explose. Des éclatsde tek fusent dans toutes les directions. L’Américain frémit quand l’une
d’elles lui écorche la peau.
En bas, les mahout détachent leurs animaux en urgence, les éloignent du
mastodonte  fou,  crient  des  encouragements,  imposent  leur  volonté  aux
créatures éléphantines. Les monstrueuses bêtes transgéniques secouent la
tête  et  grondent  de  protestation,  tirent  sur  leurs  chaînes,  réagissent
instinctivement au besoin d’aider leur semblable. Le reste des ouvriers thaïs
s’enfuit vers la sécurité de la rue.
Le mastodonte enragé se lance dans une nouvelle attaque contre la roue,
les rayons volent en éclats. Le mahout qui aurait dû contrôler le monstre
n’est plus qu’une masse de sang et d’os sur le sol.
Anderson se rue dans le bureau, serpente entre les tables vides, se jette
sur l’une d’elles, glisse sur le plateau pour atterrir devant le coffre-fort de
l’entreprise.
Ses doigts patinent quand il entre la combinaison. La sueur lui brûle les
yeux. 23 à droite. 106 à gauche… Sa main passe au cadran suivant, il prie
pour  ne  pas  se  tromper  dans  la  configuration,  pour  ne  pas  devoir
recommencer.  Des  échardes  de  bois  mitraillent  le  sol  de  l’usine,
accompagnées des hurlements de quelqu’un qui s’est trop approché.
Hock Seng surgit à ses côtés, gênant.
Anderson fait signe au vieil homme de s’éloigner.
– Dites aux ouvriers de sortir ! Je veux que tout le monde dégage !
Hock  Seng  hoche  la  tête  mais  ne  bouge  pas  tandis  que  l’Américain
continue à batailler avec la combinaison. Il écope d’un regard furieux.
– Allez-y !
Le vieux Chinois s’incline et court vers la porte en criant, sa voix se perd
dans les cris des ouvriers en fuite et du bois qui explose. Anderson fait
tourner le dernier cadran, ouvre le coffre à la volée : des papiers, des tas de
billets  colorés,  des  archives  confidentielles,  un  fusil  à  air  comprimé,  un
pistolet à ressort.
Yates !
Il grimace. Le vieil emmerdeur semble être partout aujourd’hui, comme
si son phii se promenait sur l’épaule de son successeur. Ce dernier remonte
le  ressort  de  l’engin  et  le  fourre  à  sa  ceinture.  Il  attrape  le  fusil  à  aircomprimé. Vérifie qu’il est chargé tandis qu’un nouveau barrissement se
répercute entre les murs. Au moins, Yates était prêt à réagir à ce genre de
situation. Le vieux était peut-être naïf, mais il n’était pas stupide. Anderson
prépare le fusil et se dirige vers la porte.
En bas, le sang a éclaboussé les systèmes énergétiques et la chaîne de
contrôle qualité. Il est difficile de déterminer qui est mort. Plus d’un mahout
en tout cas. La puanteur doucereuse de la charogne humaine envahit l’air.
Des traînées de tripes décorent le circuit du mastodonte autour de sa roue.
L’animal  se  dresse  à  nouveau,  une  montagne  de  muscles  génétiquement
optimisés lutte contre ses dernières chaînes.
Anderson lève son fusil. À la limite de son champ de vision, un autre
mastodonte  se  lève  sur  ses  pattes  arrière,  barrit  d’encouragement.  Les
mahout sont en train de perdre le contrôle. L’Américain s’efforce d’ignorer
le désordre en expansion et regarde dans l’œilleton de visée.
La mire de la lunette glisse sur un mur de chair ridée. Agrandi par l’effet
grossissant,  l’animal  est  si  énorme  qu’il  ne  peut  le  manquer.  Anderson
enclenche le tir automatique, inspire profondément, relâche son souffle et
laisse le gaz comprimé se libérer.
Un  brouillard  de  fléchettes  jaillit  du  fusil.  Des  impacts  orange  vif
mouchettent la peau du mastodonte. Les toxines concentrées, fruit de la
recherche AgriGen sur le venin de guêpe, se précipitent dans le corps du
monstre, vers son système nerveux central.
Anderson baisse le fusil. Sans l’agrandissement de la lunette, il peut à
peine apercevoir les taches sur la peau de la bête. Dans quelques instants,
elle sera morte.
Le mastodonte se retourne et braque son attention sur l’Américain, les
yeux  brûlant  d’une  rage  du  pléistocène.  Malgré  lui,  l’homme  est
impressionné par l’intelligence de l’animal. C’est comme s’il comprenait ce
qu’il subit.
Le pachyderme se reprend et tire sur ses chaînes de toutes ses forces. Les
anneaux d’acier craquent et sifflent dans les airs, s’écrasant sur les tapis
roulants. Un ouvrier tente de fuir et s’effondre. Anderson laisse tomber son
fusil inutile et attrape le pistolet à ressort. C’est un jouet face à dix tonnes
de bestiau enragé, mais c’est tout ce qui lui reste. Le mastodonte charge etl’homme  tire,  pressant  la  détente  aussi  rapidement  que  son  doigt  le  lui
permet. Les disques aiguisés rebondissent sur la peau parcheminée.
De  sa  trompe,  l’animal  le  soulève,  son  appendice  préhensile  enroulé
autour de ses jambes comme un python. Anderson tente de se raccrocher à
la porte, donne des coups de pieds pour se libérer. La trompe se resserre. Le
sang monte à la tête de l’homme. Lorsqu’il se demande si le monstre se
contentera de l’écraser comme un moustique gorgé de sang, le mastodonte
commence à le traîner sur le palier. Anderson essaie d’attraper la rambarde,
mais il est déjà en l’air. Il s’élève, il tombe.
Les  barrissements  d’exultation  du  pachyderme  se  répercutent  sur  les
murs. L’Américain vole à travers la pièce, le sol de l’usine se rapproche, il
s’écrase sur le béton. Les ténèbres l’enveloppent. Couche-toi et meurs. Il
lutte contre l’évanouissement. Contente-toi de mourir. Il tente de se relever,
de rouler pour s’éloigner, de faire quelque chose, mais il ne peut bouger.
Des  formes  colorées  remplissent  son  champ  de  vision,  tentent  de  se
matérialiser. Le mastodonte est proche. Il peut sentir son souffle.
Les taches de lumière convergent. Le monstre se dresse, peau rouillée et
rage antique. Il lève une patte pour l’écraser. Anderson roule sur le côté,
mais ne parvient pas à remuer ses jambes. Il ne peut même pas ramper. Ses
mains glissent sur le béton comme des araignées sur la glace. Il n’arrive pas
à bouger assez vite. Oh, Seigneur, je ne veux pas mourir comme ça. Pas ici.
Pas comme ça. Il est comme un lézard à la queue coincée. Il ne peut se
lever. Il ne peut fuir, il va finir en gelée sous le pied d’un éléphant géant.
Le mastodonte gronde. Anderson regarde par-dessus son épaule. La bête
a  reposé  la  patte.  Elle  vacille,  saoule.  Elle  renifle  en  tous  sens  avec  sa
trompe puis, abruptement, ses pattes arrière ploient. Le monstre se redresse
sur son séant, ressemblant alors tellement à un chien que c’en est ridicule.
Son expression est presque troublée, droguée, il est surpris que son corps ne
lui obéisse plus.
Lentement, ses pattes avant s’étalent sous lui et il s’effondre, grognant,
dans la paille et les déjections. Ses yeux enfin au niveau d’Anderson le
fixent,  presque  humains,  cillant  de  confusion.  Sa  trompe  se  dresse  à
nouveau vers lui, fouettant maladroitement l’air, un python tout en muscles
et en instinct, sans plus aucune coordination. Sa bouche bée, il halète. Unechaleur de fournaise couvre l’Américain. La trompe le touche. Se balance.
Ne parvient pas à trouver une prise.
Anderson rampe laborieusement hors de portée. Il se met à genoux et se
contraint à se redresser. Il oscille, étourdi, parvient à planter ses pieds dans
le  sol,  à  tenir  debout.  L’un  des  yeux  jaunes  du  pachyderme  traque  ses
mouvements. La rage a disparu. Les paupières aux longs cils clignotent.
L’homme se demande ce que pense l’animal. S’il peut sentir les ravages
neuraux qui déchirent son système. S’il sait que sa fin est imminente. Ou
s’il est juste épuisé.
Dressé au-dessus du monstre, Anderson ressent presque de la pitié. Les
quatre  ovales  déchiquetés  d’où  saillaient  les  défenses  sont  des  pièces
crasseuses d’ivoire de trente centimètres de diamètre, sauvagement sciées.
Des plaies ouvertes brillent sur ses genoux et des excroissances de gale
tachent sa gueule. De près, mourant, les muscles paralysés et les côtes se
soulevant  difficilement,  ce  n’est  plus  qu’une  créature  maltraitée.  Ce
monstre n’était pas destiné à se battre.
Le mastodonte laisse échapper un dernier souffle. Son corps s’affaisse.
Les employés fourmillent autour d’Anderson, hurlent, le touchent, tentent
d’aider leurs blessés et de retrouver leurs morts. Il y a des gens partout. Les
couleurs rouge et or du syndicat, la livrée verte de SpringLife, les mahout
qui grimpent sur le cadavre géant.
Une  seconde,  l’Américain  imagine  Yates  à  côté  de  lui,  fumant  une
noctombre et jubilant de tous ces problèmes.
« Et vous disiez repartir dans un mois. »
Puis,  Hock  Seng  apparaît  près  de  lui,  sa  voix  murmurée  et  ses  yeux
d’amande  noire,  une  main  osseuse  qui  se  tend  pour  toucher  son  cou  et
revient couverte de sang.
– Vous saignez, chuchote-t-il.2
– Levez, hurle Hock Seng.
Pom,  Nu,  Kukrit  et  Kanda  se  penchent  tous  sur  l’axe  explosé,  le
soulèvent de son berceau comme on arrache une écharde de la chair d’un
géant, l’élèvent jusqu’à ce qu’on puisse envoyer Mai en dessous.
– Je ne vois rien, crie-t-elle.
Les muscles de Pom et Nu se tendent alors qu’ils retiennent l’axe. Hock
Seng s’agenouille et glisse une lampe de poche à la jeune fille. Ses doigts
frôlent les siens et l’outil à LED disparaît dans la pénombre. La lampe a
plus de valeur que la fille. Il espère qu’ils ne laisseront pas retomber l’axe
pendant qu’elle est dessous.
– Alors, appelle-t-il une minute plus tard. C’est fendu ?
Pas de réponse. Hock Seng espère qu’elle n’est pas coincée quelque part.
Il  s’installe  en  position  accroupie  pour  attendre  qu’elle  ait  achevé  son
inspection. Tout autour, l’usine est une ruche en activité, les travailleurs
tentant de remettre les choses en place. Des hommes grouillent autour du
cadavre  du  mastodonte,  les  membres  du  syndicat  armés  de  machettes
scintillantes et de scies à os d’un mètre de long, leurs mains sont rouges de
leur travail alors qu’ils tentent de réduire une montagne de chair. Le sang
s’écoule  de  la  bête  tandis  qu’on  la  dépèce  et  qu’on  révèle  ses  muscles
marbrés.
Hock Seng frémit à cette vision, se souvient de son propre peuple qu’on
écorchait de la même manière, d’autres bains de sang, d’autres destructions
d’usines. Des hangars détruits. Des gens disparus. Cela lui rappelle aussi le
jour où les bandeaux verts sont venus avec leurs machettes, le jour où son
hangar a brûlé. La toile de jute, le tamarin et les ressorts partant en fumée.
Les machettes scintillant dans les flammes. Il détourne les yeux, se force à
éloigner ses souvenirs. Se force à respirer.Dès que le syndicat des mastodontes a appris que l’un des leurs était
tombé, il a envoyé ses bouchers professionnels. Hock Seng a tenté de les
convaincre de traîner la carcasse à l’extérieur pour finir leur travail dans la
rue mais les équarrisseurs ont refusé, les mouches et la puanteur de la mort
s’ajoutent donc au vacarme d’activité et de nettoyage de la fabrique.
Des os saillent du cadavre tel le corail d’un océan de viande rouge et
profonde. Du sang jaillit de l’animal, rivières écarlates se jetant vers les
égouts pluviaux et les pompes de contrôle d’inondation. Hock Seng regarde
amèrement le torrent de sang passer. Le pachyderme en contenait des litres.
Des calories innombrables s’échappent. Les bouchers sont rapides mais il
leur  faudra  une  bonne  partie  de  la  nuit  pour  démembrer  totalement  le
mastodonte.
– Ça y est, elle a terminé ? hoquette Pom.
L’attention du vieux Chinois revient à son problème du moment. Pom,
Nu et leurs compatriotes sont arc-boutés sous le poids de l’axe.
Le vieil homme se penche de nouveau sur le trou.
– Que vois-tu, Mai ?
Ses mots sont assourdis.
– Remonte, alors.
Il se remet sur ses talons. Essuie la sueur sur son visage. L’usine est plus
chaude qu’une casserole de riz. Tous les mastodontes ramenés à l’étable, il
n’y a plus rien pour faire fonctionner les câbles de l’usine ou charger les
ventilateurs qui font circuler l’air dans le bâtiment. La chaleur humide et la
puanteur de la mort les recouvrent comme une chape. Ils pourraient aussi
bien se trouver dans l’abattoir de Khlong Toey. Hock Seng lutte contre la
nausée.
Un cri s’élève du côté des bouchers du syndicat. Ils ont ouvert le ventre
de la bête. Les intestins jaillissent. Les ramasseurs d’ordures – les gens du
Seigneur du lisier – pataugent dans la masse et commencent à la pelleter
dans leurs carrioles à main. Venant d’une source aussi propre, inespérée, les
abats  vont  certainement  nourrir  les  chiens  des  fermes  périphériques  du
Seigneur du lisier, ou fournir la soupe populaire des yellow cards, alimenter
les réfugiés chinois de Malaisie qui survivent dans les ruines des vieilles
tours de l’Expansion sous la protection du même Seigneur. Ce que ni lesporcs ni les yellow cards ne mangeront sera entassé sur les composteurs à
méthane de la ville avec les écorces de fruit et les déjections quotidiennes
pour lentement fermenter et se transformer progressivement en compost et
en gaz, avant d’éclairer un jour les rues de la cité de la lueur verte du
méthane légal.
Hock Seng joue avec un grain de beauté, pensif. C’est un bon monopole.
L’influence du Seigneur du lisier touche tant de quartiers de la ville, c’en est
presque étonnant qu’il n’ait pas été nommé Premier ministre. S’il le voulait,
le parrain des parrains, le plus grand jao por qui ait jamais influencé le
Royaume, pourrait certainement avoir tout ce qu’il veut.
Mais  voudra-t-il  ce  que  j’ai  à  offrir  ?  se  demande  le  vieux  Chinois.
Appréciera-t-il une opportunité commerciale ?
La voix de Mai se fait enfin entendre de l’intérieur du moyeu, interrompt
ses ruminations.
– C’est fêlé, annonce-t-elle en criant.
Un instant plus tard, elle se fraye un chemin à coups de griffes hors du
trou, couverte de sueur et de poussière. Nu, Pom et les autres libèrent les
cordes de chanvre. L’axe reprend violemment sa place dans son berceau et
le sol tremble.
Mai écoute le bruit derrière elle. Hock Seng pense apercevoir de la peur
dans  ses  yeux  lorsqu’elle  réalise  que  l’axe  aurait  vraiment  pu  l’écraser.
Cette crainte est fugace. L’enfant est résiliente.
– Alors ? demande-t-il. Détaille. Est-ce le cœur qui est fêlé ?
– Oui, Khun. Ma main entre dans la crevasse jusque-là. (Elle désigne son
poignet.) Et il y en a une autre sur le bord, aussi profonde.
– Tamade, jure le vieux Chinois. (Il n’est pas vraiment surpris, mais tout
de même…) Et la chaîne ?
Elle secoue la tête.
– Les anneaux que j’ai pu voir étaient tordus.
Il opine.
– Va chercher Lin, Lek et Chuan.
– Chuan est mort, lui rappelle-t-elle en désignant les traînées de sang à
l’endroit où le mastodonte a écrasé deux ouvriers.Hock Seng grimace.
– Ah, oui, bien sûr.
Comme  Noi  et  Kapiphon  et  l’infortuné  Banyat,  l’homme  du  contrôle
qualité qui n’entendra jamais Anderson lui reprocher la contamination des
bains  d’algues.  Encore  une  dépense.  Mille  bahts  pour  les  familles  des
ouvriers et deux mille pour Banyat. Il grimace à nouveau.
– Trouve quelqu’un d’autre, alors. Quelqu’un de petit qui travaille au
nettoyage, comme toi. Vous allez descendre en sous-sol. Pom, Nu et Kukrit
sortez l’axe. Complètement. Nous devons inspecter la chaîne, anneau par
anneau.  Nous  ne  pouvons  recommencer  à  travailler  avant  d’avoir  tout
vérifié.
– Quelle est l’urgence ? demande Pom en riant. Il faudra longtemps avant
qu’on relance le travail. Le farang va devoir payer des sacs et des sacs
d’opium  au  syndicat  avant  que  celui-ci  n’accepte  de  lui  renvoyer  des
mahout, maintenant qu’il a abattu Hapreet.
–  Quand  les  servants  reviendront,  nous  n’aurons  plus  la  roue  n°4,
intervient  sèchement  le  vieil  homme.  Il  faudra  du  temps  pour  obtenir
l’approbation de la Couronne, faire couper un nouvel arbre de ce diamètre
et le rapporter du nord par le fleuve, et encore, si nous avons une mousson
cette année. Et, pendant ce temps, nous devrons travailler à énergie réduite.
Réfléchis-y. Certains d’entre vous ne travailleront pas du tout. (Il désigne
l’axe.) Ceux qui travaillent le plus dur sont ceux qui resteront.
Pom a un sourire d’excuse, cache sa colère et wai.
– Khun, j’ai parlé sans réfléchir. Je ne voulais pas vous offenser.
– Très bien, répond Hock Seng en hochant la tête.
Il  se  retourne.  Il  garde  son  visage  amer  mais,  en  lui-même,  il  est
d’accord. Il faudra de l’opium, des dessous-de-table et la renégociation de
leur contrat énergétique avant que les mastodontes reprennent leurs tours
des roues. Un point rouge de plus sur les comptes. Sans compter le prix des
moines qui devront psalmodier, ni celui des prêtres brahmin, des experts en
feng shui, ou des médiums qui consulteront le phii pour que les ouvriers
s’apaisent et reprennent le travail dans cette usine qui porte malheur.
– Tan Xiansheng !Hock Seng abandonne ses calculs et lève la tête. De l’autre côté de la
pièce, Anderson Lake, le yang guizi, est assis sur un banc à côté des casiers
des  ouvriers,  un  médecin  examine  ses  blessures.  Au  début,  le  diable
d’étranger  voulait  qu’elle  le  soigne  à  l’étage,  mais  le  vieux  Chinois  l’a
convaincu de le faire en public, pour que les ouvriers puissent le voir dans
son  costume  tropical  blanc  couvert  de  sang,  comme  un phii sorti  de  la
tombe mais toujours vivant. Et sans peur. Il y a beaucoup de réputation à y
gagner. L’étranger n’a peur de rien.
L’homme boit du whisky Mékong à la bouteille, bouteille qu’il a envoyé
Hock Seng acheter comme si ce dernier n’était qu’un garçon de course. Le
vieil homme a expédié Mai qui est revenue avec du faux Mékong sous la
bonne étiquette et  assez de monnaie  pour qu’il  la  remercie de quelques
bahts pour son intelligence tout en la regardant dans les yeux :
– Souviens-toi que j’ai fait cela pour toi.
Dans  une  autre  vie,  lorsqu’elle  lui  retourne  son  regard,  solennelle,  il
aurait  estimé  avoir  acheté  un  peu  de  loyauté.  Dans  cette  vie-ci,  il  se
contente d’espérer qu’elle n’essaiera pas de le tuer si les Thaïs devaient se
retourner contre les siens et exiler ces yellow cards dans les jungles de la
rouille vésiculeuse. Peut-être vient-il de s’acheter un peu de temps. Peut-
être pas.
Alors qu’il s’approche, le Dr Chan lui glisse, en mandarin :
– Ton diable d’étranger est un têtu. Il n’arrête pas de bouger.
C’est une yellow card, comme lui. Une autre réfugiée qui n’a le droit de
se  nourrir  que  grâce  à  son  intelligence  et  à  quelques  machinations
astucieuses. Si les chemises blanches venaient à découvrir qu’elle prend le
riz du bol d’un médecin thaï… Il étouffe cette pensée. Cela vaut la peine
d’aider quelqu’un du pays, même si ce n’est que pour un jour. Une sorte
d’expiation pour tout ce qui s’est passé.
– Essaie de le garder en vie. (Hock Seng a un léger sourire.) Nous avons
encore besoin de lui pour payer nos salaires.
Elle rit.
– Ting mafan. Je suis un peu rouillée en matière de couture mais, pour
toi, je ramènerais cette laide créature de la mort.–  Si  tu  es  aussi  bonne  que  ça,  je  t’appellerai  quand  j’attraperai  la
cibiscose.
Le yang guizi  les interrompt en anglais.
– De quoi se plaint-elle ?
Hock Seng le regarde.
– Vous bougez trop.
– Elle est sacrément maladroite. Dites-lui de se presser.
– Elle dit aussi que vous avez beaucoup de chance. Une différence d’un
centimètre et l’écharde aurait sectionné votre artère. Votre sang serait sur le
sol avec tout le reste.
Étonnamment, M. Lake sourit à cette nouvelle. Ses yeux se tournent vers
la montagne de chair qu’on dépèce.
–  Une  écharde.  Moi  qui  aurais  juré  que  ce  serait  le  mastodonte  qui
m’aurait.
– Oui. Vous avez failli mourir, déclare Hock Seng.
Et cela aurait été un désastre. Si les investisseurs de M. Lake devaient
perdre  courage  et  abandonner  l’usine…  Hock  Seng  grimace.  C’est
tellement plus difficile d’influencer ce yang guizi  que M. Yates pourtant, ce
diable d’étranger têtu doit être maintenu en vie, ne serait-ce que pour que la
fabrique ne ferme pas.
Ce constat est irritant, avoir été aussi proche de M. Yates et se retrouver
si distant de M. Lake. Pas de chance et un yang guizi têtu. Maintenant, il
doit  trouver  un  nouveau  plan  pour  assurer  sa  vie  à  long  terme  et  la
renaissance de son clan.
– Vous devriez fêter votre survie, je pense, suggère Hock Seng. Faire des
offrandes à Kuan Yin et au Budai pour votre bonne étoile.
M. Lake sourit, ses yeux bleu pâle posés sur le vieux Chinois.
– Vous avez sacrément raison, je vais le faire. (Il lève sa bouteille de faux
Mékong déjà à moitié vide.) Je vais fêter ça toute la nuit.
– Peut-être souhaitez-vous que je vous trouve une compagne ?
Le visage du diable d’étranger devient dur comme la pierre. Il regarde
son assistant avec quelque chose qui ressemble à du dégoût.– Cela ne vous concerne pas.
Hock Seng se maudit tout en gardant le visage impassible. Il est allé trop
loin  et  la  créature  est  en  colère  de  nouveau.  Il  wai  rapidement  pour
s’excuser.
– Bien sûr. Je ne voulais pas vous insulter.
Le yang guizi regarde le reste de l’usine. Le plaisir de l’instant semble
avoir disparu.
– Quels sont les dommages ?
Hock Seng hausse les épaules.
– Vous aviez raison pour le moyeu de la roue. Il est fendu.
– Et la chaîne principale ?
– Nous allons inspecter chaque anneau. Si nous avons de la chance, seule
cette partie-là sera endommagée.
– Il y a peu de chance.
Le diable d’étranger lui tend la bouteille de whisky. Hock Seng tente de
cacher sa répulsion et secoue la tête. M. Lake sourit d’un air entendu, avale
une nouvelle gorgée, essuie ses lèvres du bras.
Un  nouveau  cri  provient  des  bouchers  du  syndicat  alors  que  du  sang
jaillit encore du mastodonte. Sa tête repose étrangement à présent, à moitié
séparée  du  reste  de  son  corps.  La  carcasse  n’est  plus  qu’un  amas  de
quartiers. Ce n’est plus un animal, seulement un jouet en kit, construisez
vous-même votre mastodonte.
Hock Seng se demande s’il y a un moyen de contraindre le syndicat à lui
donner une part des profits qu’ils tireront de la revente de la viande propre.
Cela lui semble improbable vu la rapidité avec laquelle ils ont pris position,
mais  peut-être  lors  de  la  négociation  pour  les  contrats  énergétiques,  ou
quand il demandera réparation.
– Garderez-vous la tête ? demande-t-il. Vous pourriez en faire un trophée.
– Non !
Le yang guizi semble offensé.
Le  vieux  Chinois  se  force  à  ne  pas  grimacer.  Travailler  avec  cette
créature le rend fou. Les humeurs de ce diable d’étranger sont changeantes,toujours agressives. Comme un enfant. Un instant joyeux, le suivant acerbe.
Hock Seng lutte contre son irritation : M. Lake est ce qu’il est. Son karma
en  a  fait  un  diable  d’étranger,  et  celui  du  vieil  homme  les  a  amenés  à
travailler ensemble. Cela ne sert à rien de se plaindre de la qualité du U-Tex
quand on meurt de faim.
M. Lake semble comprendre l’expression de son assistant et s’explique.
– Ce n’était pas une chasse. C’était de l’extermination. Une fois touché
avec les fléchettes, il était déjà mort. Ce n’est en rien du sport.
– Ah. Bien sûr. Très honorable.
Hock Seng refoule sa déception. Si le diable d’étranger avait demandé la
tête,  il  aurait  pu  remplacer  les  moignons  de  défense  par  du  composite
d’huile de coco et revendre l’ivoire aux médecins près de Wat Boworniwet.
À présent, cet argent aussi est parti en fumée. Du gâchis. Le vieil homme se
demande s’il ne devrait pas expliquer la situation à M. Lake, la valeur de la
viande  et  des  calories,  celle  de  l’ivoire,  mais  il  y  renonce.  Le  diable
d’étranger ne comprendrait pas et il se met trop facilement en colère.
– Les cheshires sont là, annonce M. Lake.
Hock Seng regarde dans la direction indiquée par le yang guizi. À la
périphérie  des  flaques  de  sang,  les  formes  tremblotantes  des  félins  sont
apparues, mélanges d’ombre et de lumière attirés par l’odeur de charogne.
L’Américain grimace de dégoût, mais le Chinois a un certain respect pour
les chats de l’enfer. Ils sont malins, florissants là où on les méprise, presque
surnaturels dans leur ténacité. Parfois, on dirait qu’ils flairent le sang avant
même  qu’il  ne  coule.  Comme  s’ils  entrapercevaient  l’avenir  et  savaient
d’où viendrait leur prochain repas.  Les miroitements félins  s’approchent
furtivement des mares de sang. Un boucher en éloigne un d’un coup de
pied, mais il y en a trop pour les repousser et sa réaction est sans conviction.
M. Lake avale un autre trait de whisky.
– Nous ne nous en débarrasserons jamais.
– Il y a des enfants pour les chasser, explique Hock Seng. Une prime
n’est pas si coûteuse.
Le diable d’étranger grimace son mépris.
– Nous avons des primes aussi dans le Midwest.
Nos enfants sont plus motivés que les vôtres.Mais le vieil homme ne conteste pas les mots de l’étranger. Il proposera
la prime de toute manière. Si on laisse les chats s’installer, les ouvriers
lanceront des rumeurs que Phii Oun, le farceur cheshire, a causé la calamité.
Les chats de l’enfer clignotent, tachetés et roux, noirs comme la nuit – ils
apparaissent et disparaissent tandis que leur corps prend les couleurs de
l’environnement. Dans la flaque de sang, ils sont rouges.
Il a entendu dire que les cheshires ont été créés par un cadre des calories,
un homme de PurCal ou d’AgriGen sans doute, pour l’anniversaire de sa
fille. Un cadeau d’anniversaire quand la petite princesse a atteint l’âge de
l’Alice de Lewis Carroll.
Les  invités  de  l’enfant  sont  repartis  avec  leurs  nouveaux  animaux  de
compagnie, qui se sont accouplés avec des félins naturels. En vingt ans, les
chats de l’enfer s’étaient répandus sur tous les continents tandis que le Felis
domesticus  disparaissait  de  la  face  du  monde,  remplacé  par  une  chaîne
génétique dominante dans 99 % des cas. Les bandeaux verts de Malaisie
haïssent autant les cheshires que les Chinois mais, d’après ce que sait le
vieil homme, les chats de l’enfer y prospèrent encore.
Le yang guizi frémit quand le Dr Chan plante à nouveau son aiguille dans
sa peau et la regarde d’un air mauvais.
– Finissez, lui dit-il. Maintenant.
Elle wai prudemment, masquant sa peur.
– Il a encore bougé, murmure-t-elle à Hock Seng. L’anesthésique n’est
pas bon. Pas aussi bon que ce dont j’ai l’habitude.
– Ne t’inquiète pas, lui répond son compatriote. C’est pour ça que je lui
ai donné du whisky. Finis ton travail. Je m’occuperai de lui. (Il se tourne
vers Lake Xhianshengt et dit :) Elle a presque terminé.
L’étranger fait la grimace mais ne la menace plus, et, enfin, le médecin
peut  terminer  sa  suture.  Le  vieux  Chinois  la  prend  à  part  et  lui  tend
l’enveloppe  contenant  son  dédommagement.  Elle  wai  pour  le  remercier
mais Hock Seng secoue la tête.
– Il y a un bonus. J’aimerais que tu livres une lettre. (Il lui tend une autre
enveloppe.) J’aimerais parler au chef de ta tour.
Elle grimace de dégoût.
– L’Enculeur de chiens ?– S’il t’entendait l’appeler comme ça, il détruirait tout ce qui peut rester
de ta famille.
– C’est quelqu’un de dur.
– Contente-toi de livrer la lettre. Ce sera suffisant.
Elle prend l’enveloppe, montre des doutes.
– Tu as été bon avec notre famille. Tous les voisins parlent aussi de ta
générosité. Ils prient et font des dons pour tes… pertes.
– Ce que je fais est tellement minime. (Hock Seng se force à sourire.) De
toute manière, nous devons nous soutenir, nous autres Chinois. En Malaisie,
nous étions peut-être Hokkien ou Hakka ou Cinquième vague, mais ici nous
sommes tous des yellow cards. J’ai honte de ne pouvoir faire plus.
– C’est déjà bien plus que les autres.
Elle wai, copiant les manières de leur nouvelle culture et s’en va.
M. Lake la regarde partir.
– C’est une yellow card, n’est-ce pas ?
Hock Seng hoche la tête.
– Oui. Un médecin de Malacca, avant l’Incident.
L’homme est calme, il semble digérer l’information.
– Était-elle moins chère qu’un médecin thaï ?
Le vieil homme regarde le  yang  guizi,  tentant  de  déterminer  ce  qu’il
sous-entend. Finalement, il dit :
– Oui. Bien moins chère. Aussi bonne. Peut-être meilleure. Mais bien
moins chère. Ils ne nous permettent pas de prendre les emplois des Thaïs
ici. Elle a donc très peu de travail, sauf pour les yellow cards qui, bien sûr,
n’ont pas grand-chose pour payer. Elle est heureuse de travailler.
M. Lake hoche la tête, songeur, et Hock Seng se demande ce qu’il pense.
L’homme est une énigme. Parfois, son assistant pense que les yang guizi
sont trop stupides pour avoir pu prendre le pouvoir sur le monde, et encore
moins  deux  fois.  Qu’ils  aient  réussi  pendant  l’Expansion  et  qu’après  –
même avec l’effondrement de l’énergie, quand on les a renvoyés sur leurs
propres côtes – ils soient revenus, avec leurs compagnies caloriques et leurs
épidémies  et  leurs  semences  brevetées…  Ils  semblent  protégés  par  lesurnaturel.  En  toute  logique,  M.  Lake  devrait  être  mort,  transformé  en
déchets  humains  avec  Banyat,  Noi  et  le  stupide  servant  anonyme  du
mastodonte qui a causé la panique. Et pourtant, le diable d’étranger est assis
là,  à  se  plaindre  de  la  minuscule  piqûre  d’une  aiguille,  totalement
indifférent au fait qu’il a détruit un animal de dix tonnes en un clin d’œil.
Les yang guizi sont vraiment d’étranges créatures. Plus différents qu’il ne le
soupçonnait, même s’il traite avec eux régulièrement.
–  Il  faudra  payer  à  nouveau  les  mahout.  Les  corrompre  pour  qu’ils
reviennent travailler, observe le vieil homme.
– Oui.
– Et nous devrons engager des moines pour chanter pour l’usine. Pour
rendre les ouvriers heureux. Les Phii devront être rassurés. (Il s’interrompt
un instant.) Ce sera cher. Les gens diront que votre usine est habitée par de
mauvais esprits. Qu’elle est mal située ou que l’espace des esprits n’est pas
assez  grand.  Ou  que  vous  avez  coupé  un  arbre  à phii quand  elle  a  été
construite. Nous devrons faire venir un médium, peut-être aussi un maître
feng shui pour qu’ils croient que l’endroit est bénéfique. Et les mahout vont
demander une prime de risque.
M. Lake l’interrompt.
– Je veux remplacer les mahout. Tous.
Hock Seng aspire de l’air entre ses dents.
–  C’est  impossible.  Le  syndicat  des  mastodontes  contrôle  tous  les
contrats énergétiques de la ville. C’est un mandat du gouvernement. Les
chemises blanches attribuent le monopole énergétique. On ne peut rien faire
contre le syndicat.
– Ils sont incompétents. Je ne les veux plus ici. Plus jamais.
Le vieux Chinois tente de déterminer si le farang plaisante. Il  sourit,
hésitant.
– C’est un mandat royal. On peut tout aussi bien espérer remplacer le
ministère de l’Environnement.
– Quelle bonne idée ! (M. Lake rit.) Je devrais m’arranger avec Carlyle &
Fils et commencer à déposer plainte tous les jours contre les taxes et les lois
d’allocation carbone. Forcer le ministre du Commerce Akkarat à défendre
notre  cause.  (Son  regard  se  braque  sur  Hock  Seng.)  Mais  ce  n’est  pascomme  ça  que  vous  aimez  opérer,  n’est-ce  pas  ?  (Ses  yeux  deviennent
soudain froids.) Vous aimez l’ombre et le marchandage. La manière douce.
Hock Seng déglutit. La peau pâle du diable d’étranger et ses yeux bleus
sont vraiment horribles. Aussi étranges qu’un chat de l’enfer et tout aussi
confortables qu’un pays hostile.
– Il ne serait pas sage d’irriter les chemises blanches, chuchote-t-il. Le
clou qui dépasse peut encore recevoir un coup de marteau.
– C’est le discours d’un yellow card.
– Comme vous dites. Mais je suis toujours en vie quand d’autres sont
morts, et le ministère de l’Environnement a toujours autant de pouvoir. Le
général Pracha et ses chemises blanches ont survécu à tous les défis. Même
à  la  tentative  du  12  décembre.  Si  vous  souhaitez  déranger  un  cobra,
préparez-vous à sa morsure.
M.  Lake  a  l’air  de  vouloir  débattre  mais  se  contente  de  hausser  les
épaules.
– Je suis certain que vous savez ce qu’il faut faire.
– C’est pourquoi vous me payez.
Le yang guizi fixe le mastodonte mort des yeux.
–  Cet  animal  n’aurait  pas  dû  être  capable  de  se  débarrasser  de  son
harnais.  (Il  prend  une  nouvelle  gorgée  de  sa  bouteille.)  Les  chaînes  de
sécurité sont rouillées, j’ai vérifié. Nous n’allons pas payer un centime en
réparation.  C’est  décidé.  C’est  ma  décision.  S’ils  avaient  bien  attaché
l’animal, je n’aurais pas eu à le tuer.
Hock  Seng  incline  la  tête,  donnant  implicitement  l’accord  qu’il  ne
prononcera pas à voix haute.
– Khun, il n’y a pas d’autre solution.
M. Lake sourit froidement.
– Bien sûr. Ils ont le monopole. (Il grimace.) Yates a vraiment été stupide
de s’installer ici.
Le vieux Chinois ressent un frisson d’anxiété. Le yang guizi ressemble
soudain à un enfant capricieux. Les enfants sont imprudents. Les enfants
font des choses pour énerver les chemises blanches ou les syndicats. Et,
parfois, ils ramassent leurs jouets et rentrent chez eux. C’est une penséevraiment dérangeante. Anderson Lake et ses investisseurs ne doivent pas
repartir. Pas encore.
– Quelles sont nos pertes, jusqu’à présent ? demande M. Lake.
Hock Seng hésite puis se décide à annoncer les mauvaises nouvelles.
–  Avec  la  perte  du  mastodonte,  et  le  coût  à  payer  pour  calmer  le
syndicat ? Quatre-vingt-dix millions de bahts, peut-être ?
Un cri s’élève, Mai appelle Hock Seng. Il n’a pas besoin de regarder pour
savoir que ce sera une mauvaise nouvelle. Il annonce :
– Il y aura des dommages en dessous aussi, je pense. Ce sera cher à
réparer. (Il s’interrompt avant d’aborder le sujet délicat.) Vos investisseurs,
MM. Gregg et Yee, devront être prévenus. Il est très possible que nous
n’ayons pas l’argent pour les réparations, ni pour installer et calibrer les
nouveaux bains d’algues quand ils arriveront. (Il s’interrompt à nouveau.)
Nous aurons besoin de nouveaux fonds.
Il attend anxieusement, se demande quelle sera la réaction du yang guizi.
L’argent circule tellement vite dans l’entreprise, comme si c’était de l’eau,
néanmoins  Hock  Seng  sait  que  ce  n’est  pas  une  nouvelle  agréable.  Les
investisseurs rechignent parfois à la dépense. Avec M. Yates, les disputes
financières  étaient  fréquentes.  Avec  M.  Lake,  c’est  moins  le  cas.  Les
investisseurs se plaignent moins depuis qu’il est arrivé, c’est pourtant une
somme  fantastique  à  dépenser  pour  un  rêve.  Si  Hock  Seng  dirigeait
l’entreprise, il l’aurait fermée plus d’un an auparavant.
Mais M. Lake ne cille même pas. Il se contente de dire :
– Encore plus d’argent. (Il se tourne vers Hock Seng.) Quand les cuves et
les cultures de nutriments sortiront-elles de la douane ? Quand, vraiment ?
Le vieil homme frémit.
– C’est difficile. On ne peut pas ouvrir le rideau de bambous en un jour.
Le ministère de l’Environnement aime à interférer.
–  Vous  m’avez  dit  que  vous  aviez  payé  pour  éloigner  les  chemises
blanches de nos affaires.
– Oui. (Hock Seng incline la tête.) Tous les cadeaux appropriés ont été
distribués.– Alors pourquoi Banyat se plaignait-il des bains contaminés ? Si nous
avons des organismes vivants qui se reproduisent…
Hock Seng s’empresse de l’interrompre.
–  Tout  est  encore  à  l’aérogare,  livré  depuis  la  semaine  dernière  par
Carlyle & Fils… (Il prend une décision. Le yang guizi a besoin d’entendre
de bonnes nouvelles.) Demain, le chargement quittera la douane. Le rideau
de  bambous  s’ouvrira  et  votre  chargement  arrivera  sur  le  dos  des
mastodontes.  (Il  se  force  à  sourire.)  À  moins  que  vous  ne  souhaitiez
licencier le syndicat immédiatement.
Le démon secoue la tête, sourit même à la plaisanterie. Hock Seng se sent
soulagé.
– Demain alors ? C’est sûr ?
Le vieux Chinois se reprend et incline la tête pour marquer son accord,
met toute sa volonté dans l’espoir que ce soit la vérité. L’étranger le fixe
toujours de ses yeux bleus.
– Nous dépensons beaucoup d’argent ici. Mais il y a une chose que les
investisseurs ne tolèrent pas, l’incompétence. Je ne la tolérerai pas non plus.
– Je comprends.
M. Lake hoche la tête, satisfait.
–  Très  bien,  alors.  Nous  attendrons  avant  de  discuter  avec  la  maison
mère.  Quand  le  nouvel  équipement  aura  passé  la  douane,  nous  les
appellerons. Pour n’avoir pas que de mauvaises nouvelles à leur donner. Je
ne veux pas demander de l’argent sans avoir quelque chose à montrer. (Il
regarde à nouveau Hock Seng.) Nous ne voulons pas cela, n’est-ce pas ?
Hock Seng se force à opiner.
– Comme vous dites.
M. Lake avale une nouvelle goulée de whisky.
–  Bien.  Voyez  l’étendue  des  dommages.  Je  veux  un  rapport  demain
matin.
Congédié, Hock Seng traverse l’usine vers l’équipe de la roue n°4. Il
espère avoir raison pour le chargement. Qu’il passera vraiment la douane.
Que  les  événements  lui  donneront  raison.  C’est  un  pari,  mais  pas  sidangereux.  Le  démon  n’aurait  pas  aimé  entendre  trop  de  mauvaises
nouvelles à la fois.
Quand  il arrive à la  roue, Mai est en train  de s’épousseter après  une
nouvelle incursion dans le trou.
– À quoi ça ressemble ? demande-t-il.
L’axe est totalement désengagé du mécanisme. Il repose sur le sol, pointe
de tek massive. Les fêlures sont larges et évidentes. Il appelle dans le trou.
– Beaucoup de dommages ?
Une minute plus tard, Pom rampe pour sortir, couvert de graisse.
–  Ces  tunnels  sont  vraiment  étroits,  halète-t-il.  Je  n’entre  pas  dans
certains. (Il essuie la sueur et la graisse du bras.) C’est le sous-mécanisme,
c’est certain, et nous ne saurons rien sur le reste tant que nous n’aurons pas
envoyé  des  enfants  le  long  de  la  chaîne.  Et,  si  la  chaîne  principale  est
endommagée, il faudra ouvrir le sol.
Hock Seng observe le trou en grimaçant, il se souvient des tunnels, des
rats et de la survie apeurée dans la jungle du Sud.
– On va demander à Mai de nous amener certains de ses amis.
Il observe à nouveau les dommages. Il a été propriétaire de ce genre de
bâtiments,  un  jour.  Des  hangars  entiers  remplis  de  marchandises.  Et,
maintenant, il se voit, factotum pour un yang guizi. Un vieil homme dont le
corps tombe en lambeaux, dont le clan a été réduit à sa seule tête. Il soupire
et étouffe sa frustration.
– Je veux tout savoir sur les dommages avant de parler au farang. Pas de
surprise.
Pom wai.
– Oui, Khun.
Hock  Seng  se  tourne  vers  les  bureaux,  boitant  légèrement  durant
quelques  pas  avant  de  se  forcer  à  redresser  la  jambe.  Avec  toute  cette
activité, son genou lui fait mal, souvenir d’une rencontre personnelle avec
les monstres qui font fonctionner l’usine. Il ne peut s’empêcher de s’arrêter
en haut des marches pour étudier la carcasse du mastodonte, l’endroit où
sont morts les ouvriers. Les souvenirs le tourmentent, tournoient comme
des corbeaux, affamés de son esprit. Tant d’amis morts. Tant de pertes danssa famille. Quatre ans plus tôt, il était quelqu’un d’important. Maintenant ?
Rien.
Il  pousse  la  porte.  Les  bureaux  sont  silencieux.  Les  tables  vides,  les
ordinateurs à pédale si onéreux, le central à roue et son minuscule écran de
communication,  les  énormes  coffres-forts  de  l’entreprise.  Alors  qu’il
observe la pièce, des fanatiques religieux aux bandeaux verts jaillissent de
l’ombre, machettes à la main, mais ce ne sont que des souvenirs.
Il  ferme  la  porte  derrière  lui,  sur  le  vacarme  de  la  boucherie  et  des
réparations. Il se force à ne pas aller à la fenêtre pour regarder encore le
sang et la carcasse. À ne pas s’attarder sur les souvenirs du sang dans les
caniveaux de Malacca, des têtes chinoises entassées comme des durians au
marché.
Ce n’est pas la Malaisie, se rappelle-t-il. Tu es en sécurité.
Pourtant, les images sont toujours là. Aussi lumineuses que les photos et
les feux d’artifice du festival du printemps. L’Incident a eu lieu quatre ans
auparavant, mais il doit toujours en passer par des rituels pour se calmer.
Quand la sensation est pesante, n’importe quel objet peut lui rappeler la
menace. Il ferme les yeux, se force à respirer profondément, à se souvenir
de l’océan si bleu et de sa flotte de clippers blancs sur les vagues… Il
inspire encore à pleins poumons et ouvre les yeux. La pièce est à nouveau
sûre. Il n’y a que des rangées de bureaux vides et des ordinateurs à pédale
poussiéreux. Des persiennes bloquant la puissance du soleil tropical. Des
tas de poussière et d’encens.
De  l’autre  côté  de  la  pièce,  dans  l’ombre,  les  alcôves  jumelles  des
coffres-forts de SpringLife scintillent, fer et acier, le tentent. Hock Seng
possède  les  clés  de  l’un  d’eux,  celui  qui  contient  la  petite  caisse.  Mais
l’autre, le grand, seul M. Lake peut l’ouvrir.
Si proche, pense-t-il.
Les  plans  y  sont.  À  quelques  centimètres  de  lui.  Il  les  a  vus.  Les
échantillons d’ADN des algues transpiratées, le schéma de leur génome sur
des cubes de données bien solides. Les spécifications pour l’élevage et la
transformation  de  l’écume  en  lubrifiant  et  en  poudre.  Les  conditions
requises pour la trempe des filaments de ressort pour qu’ils acceptent le
nouveau revêtement. La prochaine génération de stockage d’énergie est à saportée. Et, avec elle, l’espoir d’une résurrection pour lui-même et pour son
clan.
Yates grommelait et buvait et Hock Seng remplissait son verre de baijiu
et écoutait ses divagations, il a encouragé sa confiance et sa dépendance
pendant  plus  d’un  an.  Tout  cela  pour  rien.  À  présent,  tout  dépend  d’un
coffre qu’il ne peut pas ouvrir parce que Yates a été assez stupide pour
soulever le courroux des investisseurs et trop incompétent pour concrétiser
son rêve.
De  nouveaux  empires  attendent  d’être  bâtis,  si  seulement  Hock  Seng
pouvait atteindre ces documents. Il ne dispose que de copies incomplètes
datant de l’époque où les plans s’étalaient sur le bureau de Yates, avant que
l’idiot alcoolique n’achète le coffre-fort.
Maintenant, il y a une clé, une combinaison et un mur d’acier entre lui et
les informations. Un bon coffre-fort. Hock Seng connaît bien la marque. Lui
aussi bénéficiait de sa sécurité quand il était quelqu’un d’important et qu’il
avait des dossiers à protéger. C’est désagréable – peut-être plus désagréable
que tout le reste – que les diables d’étrangers utilisent la même marque de
coffre  dont  il  a  usé  pour  son  propre  empire  commercial  en  Malaisie,
YingTie. Un outil chinois, perverti pour l’usage des étrangers. Il a passé des
journées  entières  à  fixer  ce  coffre.  À  méditer  sur  la  connaissance  qu’il
contient.
Hock Seng penche la tête sur le côté, soudain songeur.
L’avez-vous fermé, Monsieur Lake ? Dans toute cette excitation, peut-
être avez-vous oublié de le refermer correctement ?
Le cœur du vieil homme bat plus vite.
Avez-vous fait une erreur ?
Parfois, M. Yates en faisait.
Hock  Seng  tente  de  contrôler  son  excitation  grandissante.  Il  boite
jusqu’au coffre-fort. Se tient devant lui. Un autel, un objet de culte. Un
monolithe  d’acier  trempé,  imperméable  à  tout  sauf  la  patience  et  les
perceuses à diamant. Chaque jour, il se tient devant lui, le sent se moquer de
lui.
Pourrait-ce  être  aussi  simple  que  ça  ?  Est-il  possible  que  dans  la
précipitation M. Lake ait simplement oublié de le fermer ?Hock Seng tend le bras avec hésitation, pose la main sur le levier. Il
retient  son  souffle.  Il  prie  ses  ancêtres,  il  prie  Phra  Kanet  à  la  tête
d’éléphant, le repousse-obstacles du peuple thaï, il prie tous les dieux qu’il
connaît. Il s’appuie sur la poignée.
Mille yin d’acier lui résistent, chaque molécule refuse sa pression.
Il laisse échapper son souffle et recule, réprime sa propre déception.
Patience.  Chaque  coffre  a  une  clé.  Si  M.  Yates  n’avait  pas  été  un
incompétent, s’il n’avait pas mis les investisseurs en colère, il en aurait été
la clé parfaite. Désormais, cela ne peut plus être que M. Lake.
Quand M. Yates a installé le coffre-fort, il a plaisanté sur le fait qu’il
devait conserver ses bijoux de famille en sécurité, il a ri. Hock Seng s’est
forcé à incliner la tête, wai, et à sourire, mais il ne pensait qu’à la valeur des
plans et à sa stupidité de ne pas les avoir copiés plus tôt, quand ils étaient
facilement disponibles.
Maintenant, Yates est parti et, à sa place, il y a un nouveau démon. Un
vrai démon. Des yeux bleus, des cheveux d’or et des angles là où Yates
avait été mou. Cette créature dangereuse qui vérifie tout ce que fait son
assistant, et plutôt deux fois qu’une, qui rend les choses plus difficiles et
qu’il  faut,  d’une  manière  ou  d’une  autre,  convaincre  d’abandonner  les
secrets de son entreprise. Hock Seng pince les lèvres. Patience. Tu dois être
patient. Un jour, le diable d’étranger fera une erreur.
– Hock Seng !
Il va à la porte et fait signe à M. Lake pour lui montrer qu’il a bien
entendu son appel, mais, au lieu de descendre le rejoindre immédiatement,
il se rend à son autel.
Il se prosterne devant l’image de Kuan Yin et la supplie d’avoir pitié de
lui et de ses ancêtres. La prie de lui donner la possibilité de se racheter, de
racheter sa famille. Sous le caractère doré représentant la chance, suspendu
à l’envers pour qu’il puisse rejaillir sur lui, Hock Seng dépose du riz U-Tex
et ouvre une orange sanguine. Le jus coule sur son bras, elle est bien mûre,
exempte de contamination, et chère. On ne peut pas être radin avec les
dieux, ils aiment le gras, pas le maigre. Il enflamme un bâtonnet d’encens.
Un  filet  de  fumée  s’élève  dans  l’air  immobile,  remplit  à  nouveau  le
bureau. Hock Seng prie. Il prie pour que l’usine ne ferme pas, pour que sespots-de-vin écartent le rideau de bambous pour le nouvel équipement. Que
le diable d’étranger M. Lake perde la tête et lui fasse trop confiance et que
ce foutu coffre-fort s’ouvre et lui révèle ses secrets.
Hock Seng prie pour la chance. Même un vieux yellow card chinois a
besoin de chance.3
Emiko sirote du whisky, espère être saoule et attend le signal de Kannika
pour son humiliation. Une part d’elle lutte encore contre, mais le reste – ce
qui est assis le ventre à l’air dans son gilet minuscule et serré dans une jupe
pha sin étroite, un verre de whisky à la main – n’a pas l’énergie de se battre.
Puis elle se demande si elle ne comprend pas les choses à l’envers, si la
partie qui lutte pour maintenir son illusion d’amour-propre n’est pas celle
qui souhaite sa propre destruction. Si son corps, ce ramassis de cellules et
d’ADN manipulé – avec ses propres besoins plus forts et plus pratiques –,
n’est pas, en fait, celui qui a la volonté de survivre.
N’est-ce  pas  pour  cela  qu’elle  est  assise  là,  à  écouter  le  rythme  des
percussions  et  les  lamentations  du  pi  kang,  pendant  que  les  filles  se
contorsionnent sous les vers luisants et qu’hommes et putains hurlent leurs
encouragements ? Est-ce pour cela qu’il lui manque la volonté de mourir ?
Ou parce qu’elle est trop têtue pour se le permettre ?
Raleigh  dit  que  toute  chose  suit  un  cycle,  comme  les  vagues  sur  les
plages de Koh Samet, ou la splendeur et la décadence de la bite d’un mec
quand il prend une jolie fille. Raleigh claque le derrière nu de ses filles, rit
aux  blagues  du  gaijin  nouvelle  vague  et  dit  à  Emiko  que,  quoi  qu’ils
veuillent lui faire, l’argent reste l’argent et rien de nouveau sous le soleil. Et
il a peut-être raison. Rien de ce que demande Raleigh ne l’a pas déjà été.
Rien de ce que Kannika conçoit pour lui faire mal et la faire crier n’est
vraiment différent. Sauf le fait qu’elle fait gémir et crier une fille automate.
Cela, au moins, est une nouveauté.
Regardez ! Elle est presque humaine !
Gendo-sama disait qu’elle était plus qu’humaine. Il caressait ses cheveux
noirs après l’amour et disait que c’était dommage que le Nouveau Peuple ne
soit pas plus respecté, et que, vraiment, il était triste que ses mouvements ne
puissent jamais être fluides. Mais, en même temps, n’avait-elle pas une vue
parfaite, une peau parfaite et des gènes résistant à la maladie – et au cancer– alors, pourquoi se plaindre ? Au moins ses cheveux ne grisonneraient
jamais, elle ne vieillirait jamais aussi vite que lui, malgré les opérations, les
pilules, les herbes et les crèmes qu’il subissait pour rester jeune.
Il avait caressé ses cheveux et dit :
«  Tu  es  belle,  même  si  tu  fais  partie  du  Nouveau  Peuple.  N’aie  pas
honte. »
Et Emiko s’était blottie dans ses bras.
« Non. Je n’ai pas honte. »
Mais cela s’était passé à Kyoto, où le Nouveau Peuple était commun, où
ses membres servaient bien et où ils étaient parfois respectés. Pas vraiment
humains, soit, mais pas la menace que les gens de cette culture sauvage et
élémentaire voyaient en elle. Certainement pas non plus les démons que
dénonçaient les grahamites à leurs ouailles, ni les créatures sans âme sorties
de l’enfer que proclamaient les moines bouddhistes de la forêt, ces êtres
incapables  de  se  trouver  une  âme  ou  une  place  dans  le  cycle  des
renaissances ou d’atteindre le nirvana. Ni l’affront au Coran qu’accusaient
les bandeaux verts.
Les  Japonais  sont  un  peuple  pratique.  Une  population  vieillissante  a
besoin  de  jeunes  travailleurs  dans  toute  leur  variété,  et  si  ces  derniers
viennent  d’éprouvettes  et  grandissent  dans  des  crèches,  ce  n’est  pas  un
péché. Les Japonais sont un peuple pragmatique.
Et n’est-ce pas pour cela que tu te retrouves ici ? Parce que les Japonais
sont si pragmatiques ? Même si tu leur ressembles, même si tu parles leur
langue, même si Kyoto est le seul foyer que tu aies connu, tu n’as jamais été
japonaise.
Emiko pose la tête entre ses mains. Elle se demande si elle va trouver un
client ou si elle devra passer le reste de la nuit seule, elle se demande si elle
sait ce qu’elle préfère.
Raleigh dit que rien n’est nouveau sous le soleil, mais, ce soir-là, quand
Emiko a affirmé qu’elle faisait partie du Nouveau Peuple et qu’il n’y en
avait jamais eu avant, Raleigh a ri et dit qu’elle avait raison, qu’elle était
spéciale et que, peut-être, cela voulait dire que tout était possible. Puis, il lui
avait claqué les fesses, il lui avait dit de monter sur scène et de montrer à
quel point elle allait être spéciale.Emiko passe ses doigts dans l’humidité des ronds sur le bar. Les bières
chaudes attendent et suent des ronds, aussi glissants que les filles et les
hommes, aussi glissants que sa peau quand elle l’huile pour la faire briller,
pour qu’elle soit aussi lisse que du beurre quand un homme la touche. Aussi
douce que peut l’être une peau, et peut-être plus, même si ses mouvements
physiques sont saccadés, étrangement stroboscopiques, sa peau est plus que
parfaite. Sa vision augmentée lui permet à peine d’y trouver les pores de sa
chair.  Ils  sont  si  petits.  Si  délicats.  Si  optimisés.  Mais  faits  pour  des
Nippons, pour la climatisation d’un homme riche, pas pour ici. Ici, elle a
trop chaud et ne transpire pas assez.
Elle se demande si elle aurait moins chaud sous une autre forme animale,
par exemple celle d’un cheshire velu et sans cervelle. Pas seulement parce
que  ses  pores  seraient  plus  larges  ou  plus  efficaces  et  sa  peau  moins
désagréablement  imperméable,  mais  parce  qu’elle  n’aurait  pas  à  penser.
Elle n’aurait pas à savoir qu’elle a été coincée dans cette peau parfaite et
suffocante  par  un  scientifique  insupportable  avec  ses  éprouvettes  et  ses
mélanges  de  confettis  d’ADN  qui  ont  rendu  son  corps  si  lisse  et  ses
entrailles si terriblement chaudes.
Kannika l’attrape par les cheveux.
Emiko  a  le  souffle  coupé  par  cette  attaque  soudaine.  Elle  cherche  de
l’aide, mais aucun des clients ne s’intéresse à elle. Ils regardent les filles sur
scène. Les pairs d’Emiko servent les invités, les gavent de whisky khmer,
pressent leurs derrières sur leurs genoux, font courir leurs doigts sur les
poitrines des hommes. De toute façon, elles ne l’aiment pas. Même celles
qui ont bon cœur – celles au jai dee qui  parfois parviennent à ressentir
quelque chose pour une fille automate comme elle – ne feront rien.
Raleigh parle à un autre gaijin, sourit, rit avec l’homme mais ses yeux
d’ancien sont posés sur Emiko, attendant de voir ce qu’elle va faire.
Kannika lui tire à nouveau les cheveux.
– Bai !
Emiko  obéit,  descend  de  son  tabouret  de  bar  et  titube  à  sa  manière
saccadée vers la scène circulaire. Tous les hommes rient et pointent le doigt
vers l’automate japonaise et ses pas artificiels et hachés. Un monstre de la
nature transplanté depuis son habitat d’origine, entraîné depuis la naissance
à baisser la tête et à s’incliner.Emiko tente de prendre de la distance avec ce qui va se passer. Elle est
formée à rester clinique face à ce genre de choses. La crèche dans laquelle
elle  a  été  conçue  n’avait  aucune  illusion  sur  les  usages  possibles  d’une
Nouvelle Personne, même un modèle aussi sophistiqué. Le Nouveau Peuple
sert et ne pose pas de questions. Elle avance vers la scène du pas prudent de
la concubine raffinée, avec des mouvements stylisés et délibérés, épurés par
des  décennies  passées  à  améliorer  son  héritage  génétique,  à  parfaire  sa
beauté et sa différence. Mais, avec ce public, ce n’est que gâchis. Tout ce
qu’il voit, ce sont les saccades. Une plaisanterie. Un jouet étranger. Une
automate.
Ils la forcent à se déshabiller.
Kannika  envoie  un  peu  d’eau  sur  sa  peau  huilée.  Emiko  scintille  de
bijoux aquatiques. Ses tétons se durcissent. Les vers luisants se tortillent au-
dessus de la scène, diffusent une lumière phosphorescente et amoureuse.
Les hommes rient d’elle. Kannika frappe sa hanche et la force à s’incliner.
Elle gifle son cul assez fort pour que ça brûle, lui demande de s’incliner
plus  profondément,  de  montrer  son  obéissance  à  ces  petits  hommes  qui
s’imaginent être l’avant-garde d’une nouvelle Expansion.
Les  hommes  rient  et  agitent  les  bras,  la  désignent  du  doigt  et
commandent plus de whisky. Raleigh sourit dans son coin, le gentil vieil
oncle, heureux d’enseigner les manières de l’ancien monde à ces nouveaux
venus  –  ces  petits  cadres  hommes  et  femmes  qui  s’excitent  sur  leurs
fantasmes de profits multinationaux. Kannika indique à Emiko qu’elle doit
s’agenouiller.
Un gaijin  à  barbe  noire,  la  peau  tannée  comme  celle  d’un  marin,  la
regarde  à  quelques  centimètres.  Emiko  accroche  ses  yeux.  Il  la  fixe
intensément comme on observe un insecte à la loupe : fasciné et pourtant
dégoûté. Elle a envie de le frapper, d’essayer de le forcer à la voir plutôt
qu’à l’évaluer comme une ordure génétique. Mais elle s’incline et claque sa
tête sur la scène de tek, montre sa soumission tandis que Kannika parle en
thaï et leur raconte la vie d’Emiko. Le fait qu’elle a été le jouet d’un riche
Japonais. Qu’elle leur appartient à présent, un jouet pour eux, un jouet à
casser si l’on veut.
Puis,  elle  attrape les cheveux de l’automate et  la  redresse d’un coup.
Emiko halète alors que son corps s’arque. Elle aperçoit l’homme à la barbe,
surpris par la violence du geste, par son humiliation. Une brève image dupublic. Le plafond couvert de cages de vers luisants. Kannika la tire encore
plus en arrière, la fait plier comme un saule, la force à dresser ses seins vers
la foule, à s’arquer encore plus, à écarter les cuisses en luttant pour ne pas
tomber. Sa tête touche le tek de la scène. Son corps forme un arc parfait.
Kannika dit quelque chose et le public rit. La douleur dans le dos et le cou
d’Emiko est extrême. Elle sent les regards sur elle, c’est quelque chose de
physique, un viol. Elle est totalement exposée.
Un liquide jaillit sur elle.
Elle tente de se lever, mais Kannika la repousse et verse plus de bière
encore sur son visage. Emiko déglutit et crache, elle se noie. Finalement,
Kannika la libère et elle se redresse d’un bond, elle tousse. Le liquide fait
de la mousse sur son menton, glisse dans son cou, sur ses seins, goutte sur
son sexe.
Tout le monde rit. Saeng offre déjà une nouvelle bière au barbu et il
sourit,  il  donne  un  pourboire  ;  tout  le  monde  rit  du  corps  d’Emiko  qui
s’agite et se convulse sous la panique, qui tousse le liquide pour l’expulser
de ses poumons. Elle n’est rien d’autre qu’une marionnette idiote à présent,
tout en mouvements saccadés – heurtés, hachés – sans la moindre trace de
la grâce stylisée que la maîtresse Mizumi-sensei lui a enseignée à la crèche.
Il  n’y  a  aucune  élégance,  aucune  volonté  dans  ses  mouvements,  les
indicateurs de son ADN sont violemment présents, tout le monde peut les
voir, tout le monde peut la railler.
Emiko  continue  de  tousser,  la  bière  dans  ses  poumons  lui  donne  des
nausées.  Ses  membres  se  convulsent,  s’agitent,  donnent  à  chacun  la
possibilité de voir sa véritable nature. Elle retrouve finalement son souffle.
Contrôle ses mouvements. Reprend son immobilité, s’agenouille, attend le
prochain assaut.
Au  Japon,  elle  était  une  merveille.  Ici,  elle  n’est  rien  d’autre  qu’une
automate. Les hommes rient de ses mouvements étranges et grimacent de
dégoût à son existence même. Elle est une créature interdite pour eux. Les
hommes thaïs aimeraient beaucoup la jeter dans leurs cuves de compost à
méthane. Entre elle et un homme d’AgriGen, il est difficile de savoir de qui
ils  préféreraient  se  débarrasser  en  premier.  Et  il  y  a  les  gaijin.  Elle  se
demande  combien  appartiennent  à  l’église  grahamite,  dédiée  à  la
destruction de tout ce qu’elle représente, cet affront à l’humanité et à lanature. Pourtant, ils restent assis, satisfaits d’eux-mêmes, et profitent malgré
tout de son humiliation.
Kannika l’attrape à nouveau. Elle est nue à présent et a une bite de jadéite
à la main. Elle pousse Emiko vers le bas, la force à se mettre sur le dos.
– Maintenez ses mains, demande-t-elle.
Et les hommes tendent les bras, avides, et agrippent ses poignets.
Kannika écarte largement ses jambes, Emiko crie tandis que la femme la
pénètre. Emiko détourne la tête, attendant l’assaut, mais Kannika le voit.
Elle pince le visage de l’automate d’une main et la force à montrer ses traits
pour que les hommes voient les effets de ses soins.
Les hommes encouragent la Thaï. Commencent à hurler. Comptent en
thaï. Neung ! Song ! Sam ! Si !
Kannika répond à leurs attentes avec un rythme de plus en plus rapide.
Les clients transpirent, regardent et en demandent plus pour le prix qu’ils
ont payé.
Des  hommes  supplémentaires  la  maintiennent,  leurs  mains  sur  ses
poignets et ses chevilles, libérant Kannika pour qu’elle puisse pousser plus
loin  l’humiliation.  Emiko  se  tortille,  son  corps  tremble  et  s’agite,  se
convulse  à  la  manière  des  automates,  comme  Kannika  sait  si  bien  le
provoquer. Les hommes rient et commentent les mouvements monstrueux,
saccadés, étrangement stroboscopiques.
Les  doigts  de  Kannika  rejoignent  le  jade  entre  les  jambes  d’Emiko,
jouent avec le noyau de la Japonaise. La honte d’Emiko augmente. Elle
tente encore de détourner la tête. Les clients se sont rassemblés tout autour
d’elle, la fixent. Il y en a encore plus derrière le premier rang, tendus pour
mieux voir. Emiko gémit. Kannika rit, un rire rauque et entendu. Elle dit
quelque chose aux hommes et augmente le tempo. Ses doigts jouent avec
les plis des lèvres d’Emiko. Celle-ci gémit à nouveau lorsque son corps la
trahit. Elle crie. S’arque. Son corps réagit comme les chercheurs l’avaient
prévu  dans  leurs  éprouvettes.  Elle  ne  peut  pas  le  contrôler  malgré  la
puissance de son dégoût, de son mépris. Les scientifiques ne lui permettent
pas la moindre désobéissance. Elle jouit.
Le public rugit son approbation devant les étranges convulsions de cet
orgasme provoqué par son ADN. Kannika désigne ses mouvements commepour dire :
Vous voyez ? Regardez donc cet animal !
Puis, elle s’agenouille au-dessus du visage d’Emiko et siffle qu’elle n’est
rien, qu’elle sera toujours rien et que, pour une fois, les sales Japonais ont
ce qu’ils méritent.
Emiko voudrait lui dire que nul Japonais digne de ce nom ne ferait ce
genre de chose. Elle voudrait lui dire que ce avec quoi Kannika s’amuse
n’est qu’un jouet japonais jetable, une trivialité de l’ingéniosité japonaise
comme les poignées de cellulose pour rickshaw de Matsushita, mais elle l’a
déjà dit et cela n’a fait qu’empirer les vexations. Si elle reste silencieuse,
l’humiliation se terminera bientôt.
Même si elle fait partie du Nouveau Peuple, il n’y a rien de nouveau sous
le soleil.
 
Les  coolies  yellow  cards  remontent  des  ventilateurs  de  gros  calibre,
fournissant de l’air frais à la boîte. La sueur coule sur leur visage et dans
leur dos en longues rigoles scintillantes. Ils brûlent les calories aussi vite
qu’ils les consomment, pourtant le club cuit encore du souvenir du soleil de
l’après-midi.
Emiko se tient à côté d’un ventilateur, s’en rafraîchit autant que possible,
se  repose  de  son  travail  de  serveuse  en  espérant  que  Kannika  ne  la
remarquera pas.
Chaque fois que Kannika la remarque, elle la tire par les cheveux pour
que  les  hommes  puissent  l’examiner.  Elle  la  fait  marcher  à  la  manière
traditionnelle  des  automates  japonais,  met  en  valeur  les  mouvements
stylisés de son type. Elle la fait tourner par-ci, par-là, et les hommes se
moquent d’une voix forte, tout en réfléchissant silencieusement à leur envie
de l’acheter une fois que leurs amis seront partis.
Au centre de la salle principale, les hommes invitent des jeunes filles en
pha sin et veste courte à danser et tournent lentement sur le parquet tandis
que l’orchestre joue des mixes de la Contraction, des chansons que Raleigh
a pêchées dans sa mémoire et traduites pour les instruments traditionnels
thaïs, étranges amalgames de mélodies mélancoliques tirées du passé, aussi
exotiques que ses enfants avec leurs cheveux safran et leurs grands yeux
ronds.– Emiko !
Elle sursaute. C’est Raleigh qui lui fait signe de le rejoindre dans son
bureau.  Le  regard  des  hommes  suit  ses  mouvements  saccadés  pendant
qu’elle traverse le bar. Kannika quitte des yeux le client qui la tripote et la
serre de près. Elle sourit lorsque Emiko passe. Quand cette dernière est
arrivée dans le pays, on lui a dit que les Thaïs possédaient trente sortes de
sourires. Elle soupçonne que celui de Kannika n’est pas de bonne volonté.
– Viens, insiste Raleigh, impatient.
Il la mène à travers un rideau, à travers les loges où les filles se changent,
à travers une autre porte.
Les souvenirs de trois vies couvrent les murs de son bureau, depuis les
photos jaunies d’un Bangkok entièrement éclairé à l’électricité, jusqu’à un
Raleigh  vêtu  de  la  tenue  traditionnelle  d’une  tribu  sauvage  du  Nord.  Il
invite  Emiko  à  s’étendre  sur  un  coussin  sous  le  dais  où  il  conduit  ses
affaires privées. Un autre homme y est déjà installé, une grande créature
pâle aux yeux bleus, aux cheveux blonds, avec une vilaine cicatrice sur le
cou.
L’homme sursaute quand elle entre dans la pièce.
– Jésus et Noé, tu ne m’avais pas dit que c’était une automate, s’exclame-
t-il.
Raleigh sourit et s’installe sur son propre coussin.
– Je ne savais pas que tu étais grahamite.
L’homme manque sourire à cette raillerie.
–  Conserver  quelque  chose  d’aussi  risqué…  Tu  joues  avec  la  rouille,
Raleigh. Les chemises blanches pourraient te tomber dessus.
– Le ministère s’en fout complètement tant que je crache au bassinet. Les
mecs qui patrouillent dans le coin ne sont pas ceux du Tigre de Bangkok. Ils
veulent juste se faire un peu de fric et dormir toute la nuit. (Il rit.) Le plus
cher  est  de  lui  acheter  de  la  glace,  pas  de  payer  le  ministre  de
l’Environnement pour qu’il regarde ailleurs.
– De la glace ?
– Mauvaise structure des pores. Elle surchauffe. (Il fronce les sourcils.)
Si je l’avais su, je ne l’aurais pas achetée.La pièce pue l’opium et Raleigh s’occupe les mains à remplir à nouveau
sa pipe. Il laisse entendre que l’opium est ce qui lui permet de rester jeune
et  plein  de  vitalité  malgré  les  années,  mais  Emiko  le  soupçonne  d’aller
régulièrement à Tokyo subir les mêmes traitements anti-âge que Gendo-
sama.  Raleigh  maintient  l’opium  au-dessus  de  son  brûleur.  Il  chauffe  et
grésille,  l’homme  fait  tourner  la  boule  sur  son  aiguille,  travaillant  le
goudron jusqu’à la bonne température, puis le roule rapidement en boule et
le  fourre  dans  sa  pipe.  Il  tend  l’instrument  sur  le  brûleur  et  inspire
profondément  à  mesure  que  l’opium  devient  fumée.  Il  ferme  les  yeux.
L’offre à l’aveuglette à l’homme pâle.
– Non, merci.
Les yeux de Raleigh s’ouvrent. Il rit.
– Tu devrais essayer. C’est une des rares choses que les épidémies n’ont
pas atteintes. Une chance pour moi. Je ne supporterais pas le manque à mon
âge.
L’homme ne répond pas. Ses yeux bleus préfèrent étudier Emiko. Elle a
le sentiment inconfortable d’être démantelée, cellule par cellule. Ce n’est
pas qu’il la déshabille du regard – de cela, elle a l’habitude quotidienne : la
sensation des yeux des hommes sur sa peau, accrochant son corps, le désir
et le mépris –, son étude est clinique, détachée. S’il y a du désir, il le cache
bien.
– C’est elle ? demande-t-il.
Raleigh hoche la tête.
– Emiko, raconte à ce gentleman ce qui s’est passé avec notre ami, l’autre
nuit.
Emiko regarde Raleigh, déconfite. Elle est à peu près certaine de n’avoir
jamais vu ce gaijin blond au club, qu’il n’a du moins jamais assisté à une
performance spéciale. Elle ne lui a jamais servi de whisky sur glace. Elle
fouille  sa  mémoire.  Non,  elle  s’en  souviendrait.  Il  a  un  coup  de  soleil,
visible malgré la faible lumière des bougies et du brûleur à opium. Et ses
yeux sont bien trop étrangement pâles, déplaisants. Elle se souviendrait de
lui.
– Allez, la presse Raleigh. Dis-lui ce que tu m’as raconté. Sur le chemise
blanche. Le gamin avec qui tu es allée.Raleigh est normalement un fanatique de l’intimité de ses invités. Il a
même parlé de construire un escalier spécial pour les clients, pour qu’on ne
puisse pas les voir entrer dans la tour Ploenchit ni en sortir, un accès qui
leur  permettrait  d’entrer  un  pâté  de  maisons  plus  loin,  sous  la  rue.  Et,
maintenant, il veut qu’elle trahisse un invité.
– Le garçon ? demande-t-elle, gagnant du temps, énervée par le désir
évident de Raleigh d’exposer un chemise blanche.
Elle regarde à nouveau l’étranger, se demande qui  il est, quelle  sorte
d’influence il a sur son papa-san.
– Allez, insiste à nouveau Raleigh, la pipe à opium coincée entre ses
dents.
Il se penche à nouveau sur le brûleur.
– C’était un chemise blanche, commence Emiko. Il est venu avec un
groupe d’autres officiers…
Un nouveau. Amené par ses amis. Tous riaient et l’encourageaient. Ils
buvaient gratuitement, Raleigh connaît la musique, leur bonne volonté a
plus de valeur que l’alcool. Le jeune était saoul. Il riait et se moquait d’elle
dans le bar. Puis, furtivement, il est revenu plus tard, en privé, loin des
regards indiscrets de ses collègues.
L’homme pâle grimace.
– Ils vont avec toi ? Avec ton espèce ?
– Hai. (Emiko hoche la tête, refuse de montrer ce qu’elle pense de son
mépris.) Les chemises blanches et les grahamites.
Raleigh rit doucement.
– Le sexe et l’hypocrisie. Comme cul et chemise.
L’étranger jette un regard sec à Raleigh, et Emiko se demande si le vieil
homme peut voir le dégoût dans ces yeux bleu pâle ou s’il est trop parti
dans son rêve d’opium pour s’en soucier. L’homme si blanc se penche en
avant, éliminant Raleigh de la conversation.
– Et que t’a dit ce chemise blanche ?
Est-il fasciné ? L’intrigue-t-elle ? Ou ne s’intéresse-t-il qu’à son histoire ?
Malgré elle, Emiko sent son besoin génétique de plaire remonter à la
surface,  une  émotion  qu’elle  n’a  plus  ressentie  depuis  son  abandon.Quelque chose dans cet homme lui rappelle Gendo-sama. Même si ses yeux
bleus de gaijin sont des bains d’acide, même si son visage est aussi pâle que
le  kabuki,  il  a  de  la  présence.  Son  autorité  est  palpable  et  étrangement
réconfortante.
Êtes-vous un grahamite ? M’utiliseriez-vous avant de me jeter ? Elle se
demande si elle s’en soucie. Il n’est pas beau. Il n’est pas japonais. Il n’est
rien. Pourtant, ses horribles yeux la tiennent avec le même pouvoir que
ceux de Gendo-sama.
– Que souhaitez-vous savoir ? murmure-t-elle.
– Ton chemise blanche a parlé de transgenèse, explique le gaijin. Tu t’en
souviens ?
– Hai. Oui. Je pense qu’il était très fier. Il est venu avec un sac de fruits
nouvellement créés. Un cadeau pour toutes les filles.
Le gaijin montre plus d’intérêt. Cela la réchauffe.
– Et à quoi ressemblait le fruit ?
– C’était rouge, je pense. Avec des… fils. De longs fils.
– Des poils verts ? De cette taille ? (Il indique un centimètre entre ses
doigts.) Plutôt épais.
Elle hoche la tête.
– Oui, c’est cela. Il les appelait de ngaw. C’est sa tante qui les a conçus.
Elle  va  être  reconnue  par  le  protecteur  de  la  Reine  Enfant,  le  Somdet
Chaopraya, pour sa contribution au Royaume. Il était très fier de sa tante.
– Et il est allé avec toi, l’encourage l’homme.
– Oui. Mais plus tard. Après le départ de ses amis.
L’homme pâle secoue la tête avec impatience. Il se fout des détails : des
yeux nerveux du garçon, de la manière dont il a approché la mama-san, de
comment Emiko a été envoyée à l’étage pour l’attendre, pour qu’il vienne
plus tard, pour que personne ne puisse faire le lien.
– Qu’est-ce qu’il a dit d’autre sur sa tante ?
– Juste qu’elle conçoit des produits pour le ministère.
– Rien d’autre ? Même pas l’endroit où elle travaille ? Rien de ce genre ?
– Non.– C’est tout ? (Le gaijin regarde Raleigh, irrité.) C’est pour ça que tu
m’as traîné ici ?
Raleigh se secoue.
– Le farang, insiste-t-il. Parle-lui du farang.
Emiko ne peut s’empêcher de montrer sa confusion.
– Comment ? (Elle se souvient du garçon chemise blanche qui se vantait
de sa tante parce qu’elle allait recevoir un prix et une promotion pour son
travail sur le ngaw… Mais rien de farang) Je ne comprends pas.
Raleigh pose sa pipe, il fronce les sourcils.
– Tu m’as dit qu’il avait parlé d’un transgénieur farang.
– Non. (Elle secoue la tête.) Il n’a rien dit d’un étranger. Je suis désolée.
Le gaijin scarifié grimace d’irritation.
–  Préviens-moi  quand  tu  auras  quelque  chose  qui  en  vaille  la  peine,
Raleigh.
Il attrape son chapeau, s’apprête à se lever.
Raleigh regarde Emiko d’un air furieux.
– Tu as dit qu’il y avait un transgénieur farang !
– Non… (Emiko se frappe la tête.) Attendez ! (Elle tend la main vers le
gaijin.) Attendez, Khun, attendez s’il vous plaît. Je sais ce dont Raleigh-san
veut parler.
Ses doigts frôlent le bras blanc. Le gaijin se recule brusquement. Il se
met hors de portée avec un air de dégoût.
– S’il vous plaît, supplie-t-elle. Je ne comprenais pas. Le garçon n’a rien
dit d’un farang. Mais il a utilisé un nom… ça aurait pu être farang. (Elle
regarde  Raleigh,  demandant  confirmation.)  C’est  cela  que  vous  vouliez
dire ? Le nom étrange ? Il aurait pu être étranger, c’est ça ? Pas thaï, ni
chinois, ni hokkein…
Raleigh l’interrompt.
– Dis-lui ce que tu m’as raconté, Emiko. C’est tout ce que je veux. Dis-
lui tout. Chaque détail. Comme tu me racontes tout après une passe.
Et c’est ce qu’elle fait. Tandis que le gaijin s’installe à nouveau, écoute
avec suspicion, elle dit tout. La nervosité du garçon, comme il ne pouvaitpas la regarder au début, et comme il ne pouvait plus s’en empêcher après.
Comme  ils  avaient  parlé  parce  que  son  érection  ne  voulait  pas  venir.
Comme il l’avait regardée se déshabiller. Comme il avait parlé de sa tante.
Tenté d’avoir l’air important devant une putain, et une putain du Nouveau
Peuple, en prime, et comme cela lui avait semblé étrange et idiot, et comme
elle lui avait caché sa réaction. Puis elle arrive finalement à la partie qui fait
sourire Raleigh de satisfaction et écarquiller les yeux de l’homme pâle.
– Le garçon a dit que l’homme, Gi Bu Sen, leur a donné les plans, qu’il
les  trahit  plus  souvent  qu’il  ne  les  aide.  Mais  sa  tante  a  découvert  la
tricherie. Et ils ont trouvé la bonne manière de fabriquer le ngaw. À la fin,
le travail était entièrement celui de sa tante. (Elle hoche la tête.) C’est ce
qu’il a dit. Ce Gi Bu Sen triche. Mais sa tante est trop intelligente pour
qu’on la trompe.
L’homme à la cicatrice l’étudie attentivement. Ses yeux bleus et froids.
Sa peau si pâle qu’on dirait un cadavre.
– Gi Bu Sen, murmure-t-il. Tu es sûre de ce nom ?
– Gi Bu Sen. Je suis sûre.
L’homme hoche la tête, pensif. Le brûleur à opium de Raleigh crépite
dans le silence. Loin en dessous, dans la rue, un vendeur d’eau de nuit
appelle  le  chaland,  sa  voix  flotte  à  travers  les  persiennes  et  les
moustiquaires. Ce bruit semble briser la rêverie du gaijin. Ses yeux pâles se
fixent à nouveau sur elle.
– J’aimerais être prévenu si votre ami revient pour une autre visite.
–  Il  avait  honte,  après.  (Emiko  touche  sa  joue,  où  elle  cache  les
hématomes sous le maquillage.) Je crois qu’il ne reviendra pas.
Raleigh l’interrompt.
– Parfois, ils reviennent. Même s’ils se sentent coupables.
Le regard qu’il lui dédie est furieux. Elle se force à hocher la tête pour
confirmer son assertion. Le garçon ne reviendra pas, mais cela peut rendre
le gaijin heureux de le penser. Et cela rend Raleigh heureux en tout cas.
Raleigh est son mécène. Elle doit acquiescer. Avec conviction.
– Parfois. (C’est tout ce qu’elle peut dire.) Parfois ils reviennent, même
s’ils ont honte.
Le gaijin les regarde tous les deux.– Pourquoi n’irais-tu pas lui chercher de la glace, Raleigh ?
– Ce n’est pas l’heure de sa tournée. Et elle a encore un show à assurer.
– Je paierai.
Raleigh a manifestement envie de rester, mais il est assez intelligent pour
ne pas protester. Il se force à sourire.
–  Bien  sûr.  Pourquoi  ne  bavarderiez-vous  pas  ensemble  ?  Il  regarde
Emiko d’un air entendu et sort de la pièce. Elle sait que Raleigh souhaite
qu’elle  séduise  le  gaijin.  Qu’elle  l’attire  avec  du  sexe  saccadé  et  la
promesse  d’une  transgression.  Puis  qu’elle  l’écoute  et  lui  rapporte  leur
conversation, comme toutes les filles le font.
Elle se penche plus près, permettant au gaijin de voir sa peau nue. Ses
yeux courent sur sa chair, suivent la ligne de sa hanche à l’endroit où elle se
glisse sous son pha sin, s’attardent sur la manière dont elle est serrée dans
son  vêtement.  Il  détourne  le  regard.  Emiko  cache  son  irritation.  Est-il
attiré  ?  Nerveux  ?  Dégoûté  ?  Elle  ne  peut  le  dire.  Avec  la  plupart  des
hommes, c’est facile. Évident. Ils suivent des schémas si simples. Elle se
demande s’il trouve qu’une Nouvelle Personne est trop répugnante ou s’il
préfère les garçons.
–  Comment  survis-tu  ici  ?  demande  le gaijin. Les  chemises  blanches
devraient déjà t’avoir recyclée.
– Les paiements. Tant que Raleigh-san est prêt à payer, ils continueront à
m’ignorer.
– Et tu vis quelque part ? Raleigh paie pour ça aussi ? (Quand elle hoche
la tête, il continue.) C’est cher, j’imagine.
Elle hausse les épaules.
–  Raleigh-san  garde  le  compte  de  mes  dettes.  Comme  si  on  l’avait
appelé, Raleigh revient avec la glace.
Le  gaijin  s’interrompt  lorsque  le  vieil  homme  passe  la  porte,  attend
impatiemment  qu’il  pose  le  verre  sur  la  longue  table.  Raleigh  hésite  et
comme  l’homme  à  la  cicatrice  l’ignore,  il  marmonne  qu’ils  doivent
continuer à s’amuser et repart. Elle le regarde sortir, pensive, se demande
d’où vient l’influence de cet homme sur Raleigh. Devant elle, le verre d’eau
glacée sue, séduisant. L’homme hoche la tête, elle attrape le verre et boit.Compulsivement. Avant même qu’elle ne s’en rende compte, il est vide.
Elle presse le verre glacé contre sa joue.
L’homme à la cicatrice la regarde.
– Tu n’as donc pas été créée pour les tropiques. (Il se penche en avant,
l’étudie,  ses  yeux  fouillent  sa  peau.)  C’est  intéressant  de  voir  que  tes
concepteurs ont modifié la structure de tes pores.
Elle lutte contre le besoin d’échapper à son intérêt. Elle se reprend, se
cuirasse. Se penche un peu plus.
– C’est pour rendre ma peau plus séduisante. Plus lisse. (Elle soulève son
pha  sin  au-dessus  de  ses  genoux,  le  laisse  remonter  sur  ses  hanches.)
Voulez-vous toucher ?
Il la regarde, interrogateur.
Elle hoche la tête.
– S’il vous plaît.
Il se penche et sa main glisse sur sa chair.
– Délicieux, murmure-t-il.
Elle sent monter la sensation de satisfaction comme sa voix s’éraille.
– Ta peau est brûlante, reprend-il.
Maintenant,  il  examine  chaque  centimètre  de  son  corps.  Ses  yeux
parcourent  sa  peau,  affamés,  comme  si  son  regard  lui  permettait  de  se
nourrir d’elle. Raleigh sera content.
–  Je  comprends.  Ton  modèle  doit  être  destiné  à  l’élite…  Ces  gens
disposent de l’air conditionné. (Il hoche la tête pour lui-même, continue à
l’observer.) Le compromis doit leur convenir. (Il lève les yeux sur elle.)
Mishimoto ? Tu viens de Mishimoto ? Tu ne peux pas être diplomatique. Le
gouvernement n’introduirait jamais une automate dans ce pays, pas avec les
positions religieuses du Palais. (Ses yeux se fixent sur les siens.) Tu as été
abandonnée par Mishimoto, n’est-ce pas ?
Emiko lutte contre sa honte. Elle a l’impression qu’il l’a ouverte en deux,
qu’il  a  fouillé  ses  entrailles,  c’est  impersonnel  et  insultant,  comme  un
technicien médical fait l’autopsie d’une victime de la cibiscose. Elle pose
son verre, lentement.–  Êtes-vous  transgénieur  ?  Est-ce  ainsi  que  vous  en  savez  autant  sur
moi ?
L’expression de l’homme change en un instant, de la fascination béate à
la ruse satisfaite.
– C’est plutôt un hobby. Un dénicheur de gènes, si tu préfères.
– Vraiment  ?  (Elle  lui  permet  de  sentir  une  pointe  du  mépris  qu’elle
ressent pour lui.) N’êtes-vous pas, peut-être, un homme de la Convention
Midwest ? Un homme des compagnies ? (Elle se penche en avant.) Un
homme des calories ?
Ces  derniers  mots  ont  été  chuchotés,  mais  ils  ont  l’effet  escompté.
L’homme sursaute et recule. Son sourire ne s’efface pas, figé, mais ses yeux
l’évaluent comme une mangouste observe un cobra.
– Quelle pensée intéressante.
Elle accueille avec joie ce regard circonspect après son propre sentiment
de honte. Si elle a de la chance, peut-être le gaijin va-t-il l’abattre et en
finir. Au moins alors elle pourra se reposer.
Elle attend  qu’il  la  frappe.  Personne  ne tolère  l’impudence  de la  part
d’une Nouvelle Personne, Mizumi-sensei s’est assurée qu’Emiko ne montre
jamais la moindre trace de rébellion. Elle a appris à Emiko à obéir, à faire
des courbettes, à s’incliner devant les désirs de ses supérieurs et à être fière
de sa place. Malgré la honte qu’elle a ressentie quand le gaijin a fouillé son
histoire, quand elle a perdu le contrôle, Mizumi-sensei lui aurait rappelé que
ça  n’excusait  par  son  attitude.  Cela  n’a  pas  d’importance.  C’est  fait  et
Emiko se sent suffisamment morte dans l’âme pour payer joyeusement le
prix qu’il exigera pour son effronterie.
Pourtant l’homme demande :
– Raconte-moi encore la nuit avec le garçon. (La colère a quitté ses yeux,
remplacée par une expression aussi implacable que celle de Gendo-sama.)
Raconte-moi tout. Maintenant.
Sa voix la fouette.
Elle tente de résister de toutes ses forces, mais le besoin atavique d’obéir
est trop fort et le sentiment de honte pour sa propre rébellion est accablant.
Il n’est pas ton maître, se reprend-elle. Malgré cela, l’ordre dans sa voix la
fait presque uriner du besoin de lui plaire.– Il est venu la semaine dernière…
Elle reprend tous les détails de sa nuit avec le chemise blanche. Elle
déroule l’histoire, la racontant pour le plaisir du gaijin comme elle aurait
joué du shamisen pour Gendo-sama, une chienne prête à tout pour plaire.
Elle aimerait tant pouvoir lui dire de bouffer de la rouille vésiculeuse et de
mourir, mais ce n’est pas dans sa nature. Elle parle et le gaijin écoute.
Il lui fait répéter des choses, pose d’autres questions. Revient sur des
informations qu’elle croyait qu’il avait oubliées. Il est impitoyable, il fouille
son histoire, la force à expliquer. Il est très doué pour poser des questions.
Gendo-sama questionnait ses sous-fifres de cette manière, quand il voulait
savoir pourquoi un clipper n’était pas prêt à temps. Il sondait les excuses
comme un charançon transpiraté.
Finalement, le gaijin hoche la tête, satisfait.
– Bien. Très bien.
Emiko sent le compliment l’envahir de plaisir et se méprise pour cela. Le
gaijin termine son whisky. Fouille dans sa poche et en sort un rouleau de
billets, en tire plusieurs tout en se levant.
– Ceci est pour toi seule. Ne les montre pas à Raleigh. Je m’arrangerai
avec lui avant de partir.
Elle imagine qu’elle devrait se sentir reconnaissante, mais elle se sent
utilisée, aussi usée par cet homme, ses questions et ses mots que par tous les
autres, les grahamites hypocrites et les chemises blanches du ministère de
l’Environnement qui aiment la transgression que représente son étrangeté
biologique,  qui  convoitent  le  plaisir  de  la  copulation  avec  une  créature
impure.
Elle tient les billets entre ses doigts. Son entraînement lui dit d’être polie,
mais la suffisance et les largesses de l’homme l’irritent.
– Que croit le gentleman que je vais faire avec ces bahts ? Acheter un joli
bijou ? M’offrir un repas au restaurant ? Je suis la propriété de quelqu’un.
J’appartiens à Raleigh. (Elle jette l’argent à ses pieds.) Que je sois riche ou
pauvre n’a pas d’importance. On me possède.
L’homme reste immobile, une main sur la porte glissante.
– Pourquoi ne t’enfuis-tu pas, alors ?–  Pour  aller  où  ?  Mon  permis  d’importation  a  expiré.  (Elle  sourit
amèrement.)  Sans  le  patronage  de  Raleigh-san,  sans  ses  relations,  les
chemises blanches me détruiraient.
– Tu ne souhaites pas t’enfuir vers le nord ? Rejoindre les automates ?
– Quels automates ?
L’homme a un léger sourire.
–  Raleigh  ne  t’en  a  pas  parlé  ?  Les  enclaves  automates  dans  les
montagnes ? Les évadés de la guerre du charbon ? Ceux qu’on a libérés ?
Devant son expression déroutée, il continue.
– Il y a des villages entiers, dans le nord, dans la jungle. C’est un endroit
pauvre, à moitié mort à cause des modifications génétiques, après Chiang
Rai, de l’autre côté du Mékong, mais là, les automates n’ont pas de maîtres,
pas de propriétaires. La guerre du charbon fait toujours rage mais, si ta
situation te fait tant horreur, c’est une alternative à Raleigh.
– Est-ce vrai ? (Elle se penche en avant.) Ce village, est-ce vrai ?
L’homme sourit à peine.
– Tu peux demander à Raleigh si tu ne me crois pas. Il les a vus de ses
propres yeux. (Il s’interrompt une seconde.) Mais j’imagine qu’il n’aurait
aucun  intérêt  à  t’en  parler.  Cela  pourrait  t’encourager  à  abandonner  ta
laisse.
– Vous me dites la vérité ?
L’étrange homme pâle touche son chapeau.
– Au moins aussi vrai que ce que tu m’as raconté.
Il fait coulisser la porte et se glisse à l’extérieur, laissant Emiko seule
avec un cœur emballé et une brusque envie de vivre.4
– 500, 1000, 5000, 7500…
Protéger  le  Royaume  de  toutes  les  infections  du  monde  naturel  est
comme tenter d’attraper l’océan avec un filet. On peut prendre un certain
nombre de poissons, bien sûr, mais l’océan est toujours là.
– 10000, 12500, 15000… 25000…
Debout  sous  le  dirigeable  farang  au  milieu  de  la  nuit  étouffante,  le
capitaine Jaidee Rojjanasukchai est conscient de cela. Les turbohélices de
l’aéronef tournoient au-dessus de lui. Son chargement est en désordre sur le
sol, des caisses, des boîtes ouvertes dont le contenu est renversé sur le point
d’ancrage, comme si un enfant avait jeté ses jouets en tous sens. Divers
objets de valeur et d’autres, interdits, ont été déversés sans discernement.
– 30000, 35000… 50000…
Autour du capitaine, l’aérogare récemment rénovée de Bangkok s’étire
dans  toutes  les  directions,  éclairée  par  des  lampes  au  méthane  de  haute
intensité montées sur des tours miroirs. C’est un vaste espace parsemé de
points  d’ancrage,  tacheté  de  ballons  massifs  des  farang,  flottants  et
maintenus  par  des  câbles,  et  encadré  de  murs  épais  de  bambous  HiGro
recouverts  de  barbelés  supposés  définir  les  limites  internationales  du
champ.
– 60000, 70000, 80000…
Le  royaume  thaï  est  en  train  de  se  faire  dévorer.  Jaidee  observe
négligemment  le  désordre  causé  par  ses  hommes,  et  cela  semble  une
évidence.  Ils  se  font  dévorer  par  l’océan.  Quasiment  toutes  les  caisses
renferment quelque chose de suspect. Mais, en fait,  ces conteneurs sont
symboliques. Le problème est omniprésent : on vend des bains chimiques
au marché gris de Chatachuk, des hommes manœuvrent leurs bateaux sur la
Chao Phraya au cœur de la nuit, leurs soutes remplies d’ananas de nouvelle
génération. Le pollen flotte le long de la péninsule en vagues régulières,transportant  les  dernières  créations  génétiques  d’AgriGen  et  de  PurCal,
tandis que les cheshires muent dans les garages et les soi et que les lézards
jingjok2  vandalisent  les  œufs  des  engoulevents  et  des  paons.  Les
capricornes ivoire percent les forêts de Khao Yai comme les sucres de la
cibiscose, la rouille vésiculeuse et la frange fa’gan creusent les légumes et
les groupes humains de Krung Thep.
C’est dans cet océan qu’ils nagent tous. Le milieu même de la vie.
– 90… 100000… 110… 125…
De  grands  esprits  comme  Premwadee  Srisati  ou  Apichat  Kinikorn
peuvent toujours se disputer à propos des meilleurs moyens de protection,
ou débattre des mérites de la stérilisation par UV le long des frontières du
Royaume  par  rapport  à  la  sagesse  des  mutations  génétiquement  piratées
préventives, pour Jaidee, ils restent des idéalistes. L’océan passera toujours.
– 126… 127… 128… 129…
Jaidee se penche par-dessus l’épaule du lieutenant Kanya Chirathivat et
la regarde compter l’argent des pots-de-vin.
Deux inspecteurs des douanes attendent sur le côté, raidis, qu’on leur
rende leur autorité.
– 130… 140… 150…
La  voix  de  Kanya  est  une  psalmodie  régulière.  Un  dithyrambe  à  la
richesse, au graissage de pattes, au nouveau business dans un pays ancien.
Sa voix est claire et méticuleuse. Avec elle, le compte est toujours juste.
Jaidee sourit. Il n’y a pas de mal à recevoir un petit cadeau offert de
bonne volonté.
Au point d’ancrage suivant, deux cents mètres plus loin, les mastodontes
barrissent, tirent le chargement du ventre d’un dirigeable et l’empilent pour
le  tri  et  la  vérification  douanière.  Les  turbohélices  soufflent,  stabilisent
l’énorme aéronef sur son ancre. Le ballon gîte et tournoie. Les vents de
sable parfumé aux bouses de mastodonte bousculent le groupe de chemises
blanches de Jaidee. Kanya place sa main sur les bahts qu’elle compte. Le
reste des hommes attend, impassibles, les mains sur leurs machettes dans
les rafales qui les giflent.
Le  sifflement  des  turbohélices  ne  s’arrête  pas.  Kanya  continue  à
psalmodier.– 160… 170… 180…
Les douaniers transpirent. Même en cette saison chaude, il n’y a aucune
raison de suer autant. Jaidee ne transpire pas. Lui ne fait pas partie de ceux
qui sont forcés de payer une seconde fois une protection probablement déjà
onéreuse la première.
Jaidee a presque pitié d’eux. Les pauvres hommes ne savent pas que les
chaînes  de  commande  peuvent  avoir  changé,  si  les  paiements  ont  été
détournés,  si  Jaidee  représente  un  nouveau  pouvoir,  ou  une  puissance
rivale  ;  ils  ne  savent  pas  où  il  se  place  dans  les  rangs  des  couches  de
bureaucratie et d’influence qui constituent le ministère de l’Environnement.
Alors ils paient. Il est surpris qu’ils aient réussi à rassembler l’argent aussi
rapidement. Presque aussi surpris qu’ils ont dû l’être quand les chemises
blanches ont forcé la porte du bureau de la douane et sécurisé les lieux.
– Deux cent mille. (Kanya lève les yeux sur lui.) Tout est là.
Jaidee sourit.
– Je t’avais dit qu’ils paieraient.
Kanya ne lui rend pas son sourire, mais cela ne gâche pas la joie de
Jaidee.  C’est  une  bonne  nuit  bien  chaude  et  ils  ont  gagné  beaucoup
d’argent, regarder les douaniers suer est un bonus. Kanya a toujours du mal
à accepter la chance quand elle se présente à elle. Quelque part au cours de
sa jeune vie, elle a perdu l’aptitude au plaisir. La famine du nord-est. La
perte de ses parents, de ses frères et sœurs. Le dur voyage vers Krung Thep.
Quelque  part,  elle  a  été  privée  de  sa  capacité  à  ressentir  la  joie.  Elle
n’apprécie pas le sanuk, le jeu, même un plaisir aussi intense, un sanuk mak
né de cette victoire sur le ministère du Commerce ou de la célébration du
Songkran. Donc, lorsque Kanya prend deux cent mille bahts au ministère du
Commerce et ne cille pas sauf pour se débarrasser de la poussière du point
d’ancrage, et ne sourit évidemment pas, Jaidee ne laisse pas cela le blesser.
Kanya n’aime pas l’amusement, c’est son kamma.
Pourtant, Jaidee a pitié d’elle. Même les gens les plus pauvres sourient
parfois. Kanya ne le fait presque jamais. Ce n’est pas naturel. Elle ne sourit
pas quand elle  est embarrassée, quand elle  est irritée,  quand elle  est en
colère,  ni  quand  elle  est  heureuse.  Ce  manque  total  de  savoir-vivre
embarrasse  les  autres,  c’est  pourquoi  elle  a  fini  dans  l’unité  de  Jaidee.
Personne d’autre ne la supporte. Ils font une paire bien étrange. Jaidee quitrouve toujours une raison de sourire et Kanya dont le visage est si froid
qu’on  aurait  tout  aussi  bien  pu  le  tailler  dans  le  jade.  Jaidee  sourit  à
nouveau, envoyant de la bienveillance à son lieutenant.
– Vous avez outrepassé votre autorité, marmonne l’un des douaniers.
Jaidee hausse les épaules avec suffisance.
– La juridiction du ministère de l’Environnement s’étend partout où le
royaume thaï est menacé. C’est la volonté de Sa Royale Majesté la Reine.
Les  yeux  de  l’homme  sont  froids,  même  s’il  se  force  à  sourire
plaisamment.
– Vous voyez ce que je veux dire.
Jaidee sourit malicieusement, ignorant la mauvaise volonté de l’autre.
– Ne soyez pas si tristes. J’aurais pu prendre deux fois plus et vous auriez
payé.
Kanya commence à emballer l’argent tandis que Jaidee passe le contenu
d’une caisse au crible du bout de sa machette.
– Regardez donc ce chargement si important qu’il doit être protégé. (Il
retourne un paquet de kimonos probablement envoyés pour le plaisir d’une
épouse de cadre japonais. Il touille de la lingerie d’une valeur sans doute
plus importante que celle de son salaire mensuel.) Nous ne voudrions pas
qu’un officier crasseux le crible de balles, n’est-ce pas ? (Il sourit et regarde
Kanya.) Il y a quelque chose qui t’intéresse là-dedans ? C’est de la vraie
soie. Les Japonais ont toujours des vers à soie, tu sais.
Kanya ne lève pas les yeux de son travail avec l’argent.
– Ce n’est pas ma taille. Ces épouses japonaises sont toutes grasses à
force  de  manger  des  calories  transpiratées  AgriGen  obtenues  par  leurs
maris.
– Vous voleriez, en plus ?
Le  visage  du  douanier  est  un  masque  de  colère  contrôlée  derrière  un
sourire poli mais figé.
– Apparemment pas. (Jaidee hausse les épaules.) Mon lieutenant semble
avoir meilleur goût que ces Japonaises. De toute manière, vous aurez de
nouveaux profits, j’en suis sûr. Ce ne sera qu’un dérangement mineur.
– Et pour les dommages ? Comment pourrons-nous l’expliquer ?L’autre douanier désigne un écran pliable de type Sony à moitié déchiré.
Jaidee étudie l’objet. Il montre ce qu’il suppose être l’équivalent d’une
famille de samouraï de la fin du XXIIe siècle : un cadre de la dynamique
des fluides de Mishimoto surveillant d’étranges ouvriers automates dans un
champ…  Voit-il  bien  dix  mains  sur  chaque  ouvrier  ?  Jaidee  frissonne
devant ce blasphème bizarre. La petite famille naturelle présente au bord du
champ ne semble pas perturbée mais, bon, ce sont des Japonais : ils laissent
même leurs enfants se faire divertir par des singes automates.
Jaidee grimace.
–  Vous  trouverez  bien  une  excuse,  j’en  suis  sûr.  Peut-être  que  les
mastodontes de fret se sont emballés. (Il donne une claque dans le dos d’un
douanier.)  N’ayez  pas  l’air  si  malheureux  !  Utilisez  votre  imagination  !
Vous devriez penser à cela comme une opportunité.
Kanya termine d’empaqueter les billets. Elle ferme bien l’emballage de
bois et l’accroche à son épaule.
– C’est fait, annonce-t-elle.
De l’autre côté du champ, un nouveau dirigeable descend lentement, ses
énormes  turbines  à  ressort  utilisent  ce  qui  leur  reste  de  joules  pour
manœuvrer la bête sur ses ancres. Des câbles serpentent hors de son ventre,
alourdis par des poids. Les ouvriers du point d’ancrage attendent, les mains
levées,  pour  attacher  le  monstre  flottant  à  leur  équipe  de  mastodontes
comme s’ils priaient un dieu énorme. Jaidee observe avec intérêt.
–  De  toute  manière,  l’Association  caritative  des  anciens  officiers  du
ministère royal de l’Environnement apprécie. Vous avez gagné du mérite
auprès d’eux, malgré tout.
Il soulève sa machette et se tourne vers ses hommes.
–  Khun,  officiers  !  (Il  crie  pour  se  faire  entendre  par-dessus  le
bourdonnement  des  turbines  du  dirigeable  et  les  hurlements  des
mastodontes  de  fret.)  J’ai  un  défi  pour  vous.  (Il  désigne  l’aéronef  en
descente de sa machette.) J’ai deux cent mille bahts pour le premier qui
fouille  une  caisse  de  ce  nouveau  vaisseau  là-bas.  Allez  !  Celui-là  !
Maintenant !
Les douaniers les fixent, abasourdis. Ils commencent à parler mais leurs
voix  sont  noyées  par  le  rugissement  des  turbines.  Ils  articulent  leurdésapprobation tout en agitant les bras pour protester.
– Mai tum ! Mai tum ! Mai tawng tum ! Non, non, nononon !
Jaidee  est  déjà  en  train  de  courir  vers  le  dirigeable,  brandissant  sa
machette et hurlant vers sa proie.
Derrière lui, ses chemises blanches suivent par vagues. Ils évitent les
caisses et les ouvriers, bondissent par-dessus les câbles d’ancrage, passent
sous le ventre des mastodontes. Ses hommes. Ses fidèles enfants. Ses fils.
Les adeptes un peu fous des idéaux et de la Reine qui se joignent à son
appel, ceux qui ne peuvent être corrompus, ceux qui tiennent tout l’honneur
du ministère de l’Environnement dans leur cœur.
– Celui-là ! Celui-là !
Ils courent comme des tigres pâles sur le champ d’atterrissage, laissent
derrière  eux  les  carcasses  des  conteneurs  japonais  déversés  comme  les
débris  après  un  typhon.  Les  voix  des  hommes  des  douanes  deviennent
inaudibles.  Jaidee  est  loin  devant  eux,  il  sent  la  joie  de  ses  jambes
bondissantes, le plaisir du devoir propre et honorable, il court plus vite,
toujours plus vite, ses hommes derrière lui. Ils couvrent la distance qui les
sépare de leur but avec l’adrénaline du guerrier, lèvent leurs machettes et
leurs  haches  vers  la  machine  géante  qui  descend  dans  le  ciel,  qui  les
surplombe comme le roi démon Tosacan de trente mille mètres de haut. Le
mastodonte des mastodontes, et sur son flanc, dans l’alphabet des farang,
les mots : CARLYLE & FILS.
Jaidee  n’a  pas  conscience  du  cri  de  joie  qui  s’échappe  de  ses  lèvres.
Carlyle & Fils. Les farang si énervants qui parlent avec tant de désinvolture
de  changer  le  système  de  crédits  de  pollution  ;  de  se  débarrasser  des
quarantaines et des inspections ; d’exporter tout ce qui a gardé le Royaume
vivant quand les autres pays s’effondraient ; ces étrangers qui ont tant de
crédit  auprès  du  ministère  du  Commerce  et  du  Somdet  Chaopraya,  le
protecteur de la Couronne. C’est une proie qui en vaut vraiment la peine.
Jaidee  est  tout  entier  dans  son  but.  Il  allonge  le  pas  vers  les  câbles
d’amarrage tandis que ses hommes le dépassent, plus jeunes, plus rapides et
fanatiquement dévoués à la cause, tendus vers la cible.
Mais ce dirigeable est plus malin que le précédent.
À la vue des chemises blanches qui affluent sur sa position d’ancrage, le
pilote change l’orientation de ses turbines. Le souffle engloutit Jaidee. Leshélices hurlent tandis que le pilote gaspille ses gigajoules dans sa tentative
de s’éloigner du sol. Les câbles d’ancrage du dirigeable se rembobinent en
fouettant les airs comme si une pieuvre ramenait ses membres. Les turbines
font tomber Jaidee au sol en tournant à pleine puissance.
L’aéronef s’élève.
Jaidee se relève à la force des bras, plisse les yeux dans le vent chaud
tandis que le dirigeable rétrécit dans les ténèbres de la nuit. Il se demande si
ce monstre qui disparaît a été prévenu par les services douaniers ou si le
pilote  a  simplement  été  assez  malin  pour  se  rendre  compte  qu’une
inspection par les chemises blanches ne se ferait pas au bénéfice de ses
maîtres.
Jaidee grimace. Richard Carlyle. Bien trop intelligent, celui-là. Toujours
là pour les réunions avec Akkarat, présent aux soirées caritatives pour les
victimes de la cibiscose, jetant l’argent par les fenêtres, fervent avocat de la
libéralisation du marché. Il n’est qu’un membre des dizaines de farang qui
ont  rejoint  les  côtes  comme  des  méduses  après  une  épidémie  aquatique
amère, mais Carlyle parle plus fort que les autres. Son sourire est celui qui
énerve le plus Jaidee.
Jaidee se redresse complètement et époussette le tissu de chanvre blanc
de  son  uniforme.  Cela  n’a  pas  d’importance  :  le  dirigeable  reviendra.
Comme l’océan revient sur la plage, il est impossible d’empêcher les farang
de revenir. La terre et la mer doivent se rencontrer. Ces hommes qui n’ont
que le profit à cœur n’ont pas le choix, ils doivent revenir, quelles qu’en
soient les conséquences, et il sera là pour les accueillir.
Kamma.
Jaidee revient lentement vers le contenu éparpillé des caisses inspectées,
essuyant la sueur sur son visage, haletant après sa course. Il indique à ses
hommes de continuer le travail.
– Là ! Ouvrez ceux-là ! Je ne veux pas qu’une seule caisse échappe à
notre inspection.
Les hommes des douanes l’attendent. Il fouille le contenu d’une nouvelle
caisse de la pointe de sa machette alors que les deux douaniers approchent.
Ils ressemblent à des chiens. On ne peut pas s’en débarrasser à moins de les
nourrir. L’un d’eux tente d’empêcher Jaidee de frapper un autre conteneur
de sa machette.– Nous avons payé ! Nous allons porter plainte. Il y aura une enquête.
Vous êtes en territoire international.
Jaidee grimace.
– Pourquoi êtes-vous encore là ?
– Nous vous avons payé un bon prix pour notre protection.
– Plus que bon. (Jaidee se fraye un chemin entre les hommes à coup
d’épaule.) Mais je ne suis pas là pour débattre de ce genre de choses. Il est
de votre damma de protester. Il est du mien de protéger nos frontières et si
cela signifie que je dois envahir votre « territoire international » pour sauver
notre pays, qu’il en soit ainsi.
Il  fait  tournoyer  sa  machette  et  une  autre  caisse  s’ouvre  dans  un
craquement. Le bois ToutTemps se déchire.
– Vous outrepassez vos prérogatives.
– Probablement. Mais vous devrez envoyer quelqu’un au ministère du
Commerce pour l’annoncer vous-même, quelqu’un de bien plus puissant
que  vous.  (Il  fait  tourner  sa  machette,  pensif.)  À  moins  que  vous  ne
souhaitiez en débattre ici et maintenant, avec mes hommes ?
Les deux hommes frémissent. Jaidee se dit qu’il a entraperçu un sourire
sur les lèvres de Kanya. Il la regarde, surpris, mais son lieutenant a déjà
retrouvé son visage de professionnalisme neutre. C’est toujours agréable de
la voir sourire. Jaidee se demande brièvement s’il pourrait faire quelque
chose  pour  encourager  un  nouveau  sourire  sur  le  visage  sombre  de  sa
subordonnée.
Malheureusement, les douaniers semblent reconsidérer leur position et
reculent devant sa machette.
–  Ne  pensez  pas  que  vous  pouvez  nous  insulter  comme  ça,  sans
conséquence.
–  Bien  sûr  que  non.  (Jaidee  abaisse  sa  lame  une  nouvelle  fois  sur  le
conteneur,  le  détruisant  totalement.)  Mais  j’apprécie  votre  donation
monétaire, malgré tout. (Il lève les yeux sur eux.) Quand vous déposerez
votre plainte, n’oubliez pas de dire que c’était moi, Jaidee Rojjanasukchai,
qui ai fait le boulot. (Il sourit à nouveau.) Et précisez bien que vous avez
tenté de corrompre le Tigre de Bangkok.Autour de lui, ses hommes rient à sa plaisanterie. Les douaniers reculent,
surpris par cette nouvelle révélation, comprenant à qui ils ont affaire.
Jaidee  observe  la  destruction  autour  de  lui.  Des  morceaux  de  balsa
amélioré sont éparpillés partout. Les caisses sont conçues pour leur légèreté
et leur contenance en termes de poids, leur structure résiste plutôt bien tant
que personne n’y applique un coup de machette.
Le  travail  avance  rapidement.  Les  contenus  sont  sortis  des  caisses  et
déposés sur le sol en rangées bien précises. Les douaniers observent, notant
les noms  des chemises blanches jusqu’à ce que ces derniers  lèvent  leur
machette et les pourchassent. Les officiers battent en retraite puis s’arrêtent
pour continuer à examiner de loin. La scène rappelle à Jaidee des animaux
se battant pour une carcasse. Ses hommes se régalent des débris d’un pays
étranger pendant que les charognards testent leur vigilance, les corbeaux,
les cheshires et les chiens veulent tous une chance d’approcher le cadavre.
Cette pensée le déprime un peu.
Les hommes des douanes restent loin, surveillent.
Jaidee  inspecte  les  rangées  d’objets.  Kanya  le  suit  de  près.  Il  lui
demande :
– Qu’avons-nous là, lieutenant ?
– Des solutions d’agar-agar. Des cultures de nutriments. Des espèces de
cuves d’élevage. De la cannelle PurCal. Des semences de papayes que nous
ne  connaissons  pas.  Une  nouvelle  variété  de  U-Tex  qui  stérilisera
probablement  toute  variété  de  riz  qu’elle  rencontrera.  (Elle  hausse  les
épaules.) À peu près ce à quoi nous nous attendions.
Jaidee ouvre le couvercle d’un conteneur et regarde à l’intérieur. Vérifie
l’adresse.  Une  entreprise  dans  le  district  industriel  farang.  Il  tente  de
prononcer les lettres étrangères, puis abandonne. Il tente de se remémorer
s’il a déjà vu ce logo quelque part mais ne le pense pas. Il fouille des doigts
le contenu des sacs, une sorte de poudre de protéines.
–  Rien  de  vraiment  intéressant.  Pas  de  nouvelle  version  de  la  rouille
vésiculeuse dans une boîte AgriGen ou PurCal.
– Non.
–  C’est  dommage  que  nous  ne  soyons  pas  parvenus  à  attraper  ce
dirigeable. Il s’est enfui rapidement. J’aurais aimé fouiller le chargement duKhun Carlyle.
Kanya hausse les épaules.
– Ils reviendront.
– Comme toujours.
– Comme les chiens sur une carcasse, dit-elle.
Jaidee suit le regard de Kanya vers les douaniers qui les observent de
loin. Il est attristé par le fait qu’elle voit le monde de la même manière que
lui. Influence-t-il Kanya ? Ou l’influence-t-elle ? Il s’amusait tellement dans
son travail avant. Mais, bon, le travail était beaucoup mieux défini. Il n’a
pas l’habitude de se promener dans les paysages gris que fréquente Kanya.
Mais au moins, il s’amuse, lui.
Sa rêverie est interrompue par l’arrivée de l’un de ses hommes. Somchai
se  présente,  désinvolte,  joue  tranquillement  avec  sa  machette.  C’est  un
rapide, aussi âgé que Jaidee mais plus aiguisé par les pertes dues à la rouille
qui se répand dans le Nord pour la troisième fois en une seule saison. C’est
un homme bien, loyal. Et malin.
– Il y a un homme qui nous surveille, marmonne-t-il en s’approchant
d’eux.
– Où ?
Somchai bouge la tête avec subtilité. Jaidee laisse ses yeux se promener
le long du champ d’atterrissage. À côté de lui, Kanya se raidit. Somchai
hoche la tête.
– Vous le voyez, alors ?
– Kha, acquiesce-t-elle.
Jaidee parvint enfin à trouver l’homme qui se tient loin d’eux, observe
aussi  bien  les  chemises  blanches  que  les  douaniers.  Il  porte  un  simple
sarong orange et une chemise en lin violet, comme un ouvrier. Pourtant, il
ne transporte rien. Il ne fait rien. Et il semble bien nourri. On ne voit pas ses
côtes, ses joues ne sont pas creuses contrairement aux ouvriers. Il observe,
appuyé contre un crochet d’amarrage, nonchalant.
– Commerce ? demande Jaidee.
– Armée ? devine Kanya. Il a bien confiance en lui. Comme s’il sentait
les yeux de Jaidee sur sa personne, l’homme se retourne. Ses yeux fixentceux du Tigre de Bangkok un instant.
– Merde. (Somchai fronce les sourcils.) Il nous a vus. Kanya se joint à
Jaidee dans son étude attentive de l’homme. Il semble imperturbable. Il
crache  un  jet  de  bétel  rouge,  se  retourne,  et  s’éloigne  tranquillement,
disparaît dans l’agitation des mouvements de fret.
– Dois-je le suivre ? L’interroger ? demande Somchai. Jaidee allonge le
cou, tente d’apercevoir l’homme à l’endroit où il s’est laissé avaler par le
désordre.
– Qu’en penses-tu, Kanya ? Elle hésite.
– N’avons-nous pas dérangé assez de cobras pour cette nuit ?
Jaidee sourit légèrement.
– La voix de la sagesse et de la retenue a parlé.
Somchai acquiesce de la tête.
– Le Commerce va déjà être assez furieux comme ça.
– On peut l’espérer.
Jaidee indique à Somchai qu’il peut retourner à ses inspections. Pendant
qu’ils le regardent partir, Kanya déclare :
– Nous avons peut-être outrepassé nos prérogatives, cette fois.
– Tu veux dire que j’ai outrepassé mes prérogatives. (Jaidee a un sourire
malicieux.) Tu perds ton courage ?
–  Pas  mon  courage,  non.  (Son  regard  retourne  vers  l’endroit  où
l’observateur a disparu.) Il existe de plus gros poissons que nous, Khun
Jaidee. Les points d’ancrage… (Kanya laisse traîner sa voix. Finalement,
après avoir visiblement cherché ses mots, elle dit :) C’est un geste agressif.
– Tu es sûre que tu n’as pas peur ? plaisante-t-il.
– Non !
Elle s’interrompt immédiatement, ravale son impertinence, se maîtrise.
Jaidee admire intérieurement sa capacité à parler avec sang-froid. Il n’est
jamais aussi prudent avec ses mots. Il a toujours été du genre à charger
comme un mastodonte avant de tenter de redresser les pousses de riz qu’il a
écrasées. Jai rawn plutôt que jai yen. Le sang chaud. Kanya, par contre…
Finalement, elle annonce :– Ce n’était peut-être pas le meilleur endroit où frapper.
– Ne sois pas pessimiste. Les points d’ancrage sont les meilleurs endroits
possibles. Ces deux charançons là-bas ont craché deux cent mille bahts sans
problème.  C’est  beaucoup  trop  d’argent  pour  quelque  chose  d’honnête.
(Jaidee sourit.) J’aurais dû venir ici il y a longtemps pour donner une leçon
à ces heeya. C’est mieux que de longer la rivière dans un bateau à ressort et
d’arrêter des enfants qui font de la contrebande génétique. Au moins, c’est
du travail honnête.
–  Mais  le  Commerce  va  certainement  s’en  mêler.  C’est  son  territoire
selon la loi.
– Selon n’importe quelle loi saine, aucun de ces objets ne devrait être
importé de toute manière. (Jaidee agite la main, dédaigneux.) Les lois sont
des documents confus. Elles n’aident pas toujours la justice.
– La justice est toujours perdante quand le Commerce s’en mêle.
– Nous sommes tous deux plus que conscients de cela. Dans mon cas,
c’est ma tête qui risque d’être perdante. On ne te touchera pas. Tu n’aurais
pas pu m’arrêter, même si tu avais su où nous allions ce soir.
– Je n’aurais pas… commence Kanya.
– Ne t’inquiète pas de ça. Il est temps que le Commerce et ses farang
apprivoisés se sentent un peu en danger. Ce n’est qu’une piqûre de rappel.
Ils  ont  été  complaisants  et  ont  besoin  qu’on  leur  signifie  qu’ils  doivent
exécuter  un  khrab  occasionnel  devant  nos  lois.  (Jaidee  s’interrompt,
observant à nouveau les débris.) Il n’y a vraiment rien d’autre sur la liste
noire ?
Kanya hausse les épaules.
– Rien que le riz. Tout le reste est inoffensif, du moins sur le papier.
Aucun spécimen d’élevage. Aucun gène en suspension.
– Mais ?
– La plupart de ces objets seront employés abusivement. Les cultures de
nutriments  ne  peuvent  avoir  d’usage  bénéfique.  (Kanya  a  repris  son
expression neutre et dépressive.) Devrions-nous tout remballer ?
Jaidee grimace puis secoue la tête.
– Non. On brûle tout.– Comment ?
– On brûle tout. Nous savons tous les deux ce qui se passe ici. Donnons
aux  farang  une  bonne  raison  de  faire  appel  à  leurs  compagnies
d’assurances.  Qu’ils  sachent  que  leurs  activités  ne  sont  pas  gratuites.
(Jaidee sourit encore.) Brûlons tout. Jusqu’à la dernière caisse.
Et, pour la deuxième fois cette nuit-là, tandis que les conteneurs crépitent
sous le feu et que l’huile ToutTemps nourrit, allume et envoie des étincelles
dans l’air comme des prières s’élevant vers les deux, Jaidee a la satisfaction
de voir Kanya sourire.
 
C’est presque le matin quand Jaidee rentre chez lui. Le ji ji ji des lézards
jingjok2 ponctue le craquettement des cigales et le gémissement aigu des
moustiques. Il enlève silencieusement ses chaussures et monte les marches,
le tek craque sous ses pieds quand il se faufile dans la maison sur pilotis, il
sent le lissé du bois sous ses plantes, doux et poli contre sa peau.
Il ouvre la porte écran et entre, refermant prestement derrière lui. Ils sont
proches du khlong, à quelques mètres seulement, et l’eau est saumâtre et
épaisse. Les moustiques grouillent.
À l’intérieur, une bougie unique illumine Chaya, couchée sur un coussin
sur le sol, endormie, qui l’attend. Il sourit tendrement et se faufile dans la
salle de bain pour se déshabiller et faire couler de l’eau sur ses épaules. Il
tente  d’être  rapide  et  silencieux  dans  son  bain  de  fortune,  mais  l’eau
éclabousse le bois. Il s’asperge de nouveau le dos. Même en pleine nuit,
l’air est suffisamment moite pour que la froideur de la douche ne le dérange
pas. Pendant la saison chaude, tout est un soulagement.
Quand il sort, un sarong noué autour de sa taille, Chaya est réveillée et
lève vers lui ses yeux bruns et pensifs.
– Tu es très en retard. J’étais inquiète.
Jaidee sourit.
– Tu devrais me connaître assez pour ne pas t’inquiéter. Je suis un tigre.
Il s’approche tendrement d’elle. L’embrasse doucement.
Chaya grimace et le repousse.
– Ne crois pas tout ce que disent les journaux. Un tigre ! (Elle retrousse
le nez.) Tu sens la fumée.– Je viens de me laver.
– C’est dans tes cheveux.
Il se balance sur les talons.
– Ce fut une excellente nuit.
Elle sourit dans la pénombre, ses dents blanches bien visibles sur sa peau
couleur acajou rendue mate par l’obscurité.
– As-tu frappé pour notre Reine ?
– J’ai frappé contre le Commerce.
Elle frémit.
– Ah.
Il touche son bras.
– Tu étais heureuse avant, quand je mettais les gens importants en colère.
Elle  le  repousse  à  nouveau  et  se  lève  puis  redresse  les  coussins.  Ses
mouvements sont abrupts, furieux.
– C’était avant. Maintenant, je m’inquiète pour toi.
– Tu ne devrais pas. (Jaidee se déplace pour ne pas être dans son chemin
alors  qu’elle  en  termine  avec  les  coussins.)  Je  suis  surpris  que  tu
m’attendes. Si j’étais toi, j’irais dormir et faire de beaux rêves. Chacun a dû
abandonner l’idée de me contrôler. Je suis juste un poste de dépense pour
eux, aujourd’hui, trop populaire pour qu’ils fassent quoi que ce soit. Ils me
font espionner, mais ils ne font plus rien pour m’arrêter.
–  Un  héros  du  peuple  et  une  épine  dans  le  pied  du  ministère  du
Commerce. Je préférerais avoir le ministre du Commerce Akkarat comme
ami et le peuple comme ennemi. Nous serions tous en sécurité.
– Tu ne pensais pas cela quand tu m’as épousé. Tu aimais le fait que je
sois un combattant. Que j’aie tant de victoires dans le stade Lumphini. Tu
t’en souviens ?
Elle ne répond pas. Elle réarrange les coussins, refuse de se retourner.
Jaidee soupire et pose la main sur son épaule, l’attire à lui pour qu’elle lui
fasse face, pour regarder dans ses yeux.
– De toute façon, pourquoi parles-tu de ça maintenant ? Ne suis-je pas
rentré ? Et ne vais-je pas parfaitement bien ?– Quand ils t’ont tiré dessus, tu n’allais pas bien.
– C’est le passé.
– Seulement parce qu’on t’a mis derrière un bureau et que le général
Pracha  a  payé  les  réparations.  (Elle  lève  les  mains,  montrant  son  doigt
manquant.) Ne me dis pas que tu es en sécurité. J’y étais. Je sais ce qu’ils
peuvent faire.
Jaidee grimace.
–  Nous  ne  sommes  de  toute  façon  pas  en  sécurité.  Si  ce  n’est  le
Commerce,  c’est  la  rouille  vésiculeuse,  la  cibiscose  ou  quelque  chose
d’autre, quelque chose de pire. Nous ne vivons plus dans un monde parfait.
Nous ne sommes plus en pleine Expansion.
Elle ouvre la bouche pour parler puis la referme et se détourne. Jaidee
attend, la laissant se maîtriser. Quand elle se tourne à nouveau vers lui, elle
a repris le contrôle de ses émotions.
– Non. Tu as raison. Personne n’est en sécurité. J’aurais pourtant aimé.
–  Pour  ce  que  valent  les  souhaits,  tu  peux  tout  aussi  bien  courir  au
marché de Ta Prachan et m’acheter une amulette.
– Je l’ai fait. Celle avec Phra Seub. Mais tu ne la portes pas.
– Parce que ce n’est que de la superstition. Quoi qu’il m’arrive, c’est mon
kamma. Une amulette magique n’y changera rien.
– Pourtant, cela ne te ferait pas de mal. (Elle s’interrompt un instant.) Je
me sentirais mieux si tu la portais.
Jaidee  sourit,  prêt  à  en  plaisanter,  mais  quelque  chose  dans  son
expression le fait changer d’avis.
– Bien. Si ça peut te faire plaisir. Je porterai ton Phra Seub.
De la chambre endormie, un son se répercute, une toux grasse. Jaidee se
raidit. Chaya se tourne vers le bruit.
– C’est Surat.
– L’as-tu amené à Ratana ?
– Ce n’est pas son boulot d’examiner des enfants malades. Elle a un vrai
travail à faire. De vraies transpirateries pour l’inquiéter.
– Tu l’as amené ou pas ?Chaya soupire.
– Elle a dit que ce n’était pas une nouvelle version. Qu’il ne fallait pas
s’inquiéter.
Jaidee tente de ne pas montrer son soulagement.
– Bien.
La toux revient. Cela lui rappelle Num, mort et enterré. Il lutte contre la
tristesse.
Chaya touche son menton, attire son attention sur elle. Lui sourit.
– Alors ? Qu’est-ce qui t’a laissé cette odeur de fumée, noble guerrier,
défenseur de KrungThep ? Pourquoi es-tu si content de toi ?
Jaidee sourit légèrement.
– Tu pourras le lire dans les feuilles à murmures, demain.
Elle pince les lèvres.
– Je suis inquiète pour toi, vraiment.
– C’est parce que tu as bon cœur. Mais tu ne devrais pas t’inquiéter. Ils en
ont fini avec les grosses mesures contre moi. Ça s’est mal passé la dernière
fois. Les journaux et les feuilles à murmures ont trop aimé l’histoire. Et
notre  très  révérée  Reine  a  donné  son  soutien  total  à  ce  que  je  fais.  Ils
garderont leurs distances. Ils respectent au moins Sa Majesté la Reine.
– Tu as eu de la chance qu’Elle ait entendu parler de toi.
– Même ce heeya de protecteur de la Couronne ne peut l’aveugler.
Chaya se raidit à ces mots.
– Jaidee, s’il te plaît, pas si fort. Le Somdet Chaopraya a des oreilles
partout.
Jaidee grimace.
– Tu vois. Voilà où nous en sommes. Un protecteur de la Couronne qui
passe  son  temps  à  méditer  sur  la  manière  de  prendre  possession  des
appartements  intérieurs  du  Grand  Palais.  Un  ministre  du  Commerce  qui
conspire  avec  les  farang  pour  détruire  nos  lois  sur  le  commerce  et  la
quarantaine. Et, pendant ce temps, nous essayons tous de ne pas parler trop
fort.» Je suis content d’avoir été aux points d’ancrage hier soir. Tu aurais dû
voir combien d’argent ces douaniers amassent, simplement en fermant les
yeux  et  en  laissant  tout  passer.  La  prochaine  mutation  de  la  cibiscose
pourrait très bien attendre dans un flacon devant eux et ils tendraient la
main pour un pot-de-vin. Parfois, je pense que nous vivons à nouveau les
derniers jours de la bonne vieille Ayutthaya.
– Ne sois pas mélodramatique.
– L’histoire se répète. Personne ne s’est battu non plus pour protéger
Ayutthaya.
–  Et  qu’est-ce  que  cela  fait  de  toi  ?  Un  villageois  de  Bang  Rajan
réincarné ? Retenant la vague farang ? Combattant jusqu’au dernier ? Ce
genre de chose ?
– Au moins, ils se sont battus ! Qu’est-ce que tu préférerais être ? Le
fermier qui a retenu l’armée birmane pendant un mois ou les ministres du
Royaume qui se sont enfuis et ont laissé leur capitale se faire piller ? (Il
grimace.) Si j’étais malin, j’irais aux points d’ancrage tous les soirs pour
donner  une  vraie  leçon  aux  farang  et  à  Akkarat.  Leur  montrer  que
quelqu’un est encore prêt à se battre pour Krung Thep.
Il s’attend à ce que Chaya tente à nouveau de le faire taire, de calmer son
sang chaud, mais elle reste silencieuse. Finalement, elle demande :
–  Penses-tu  que  nous  nous  réincarnons  toujours  ici  ?  Devons-nous
revenir et faire face à tout cela à nouveau, quoi qu’il arrive ?
– Je ne sais pas. C’est le genre de question que poserait Kanya.
– C’est une dure. Je devrais lui acheter une amulette à elle aussi. Quelque
chose qui la ferait sourire, pour une fois.
– Elle est un peu étrange.
– Je pensais que Ratana allait la demander en mariage.
Jaidee réfléchit, pense à Kanya et à la jolie Ratana avec son masque et sa
vie souterraine dans les labos de confinement biologiques du ministère.
– Je ne me mêle pas de sa vie privée.
– Elle sourirait plus si elle avait un homme.
– Si quelqu’un d’aussi bien que Ratana ne peut pas la rendre heureuse,
aucun homme n’a une chance. (Jaidee sourit.) De toute façon, si elle avaitun homme, il passerait son temps à être jaloux de ceux qu’elle commande
dans mon unité. Tous ces hommes séduisants…
Il se penche en avant et tente d’embrasser Chaya mais elle recule trop
rapidement.
– Beurk. Tu sens le whisky.
– Le whisky et la fumée. J’ai l’odeur d’un homme, un vrai.
– Va au lit. Tu vas réveiller Niwat et Surat. Et mère.
Jaidee l’attire à lui et pose ses lèvres sur son oreille.
– Elle n’aurait rien contre un nouveau petit-enfant.
Chaya le repousse en riant.
– Si tu la réveilles, si !
Ses mains glissent sur ses hanches.
– Je serai très silencieux.
Elle frappe ses mains mais ne le fait pas trop fort. Il attrape la sienne.
Sent le moignon de son doigt manquant, caresse la cicatrice. Soudain, ils
sont à nouveau solennels. Elle inspire difficilement.
– Nous avons trop perdu. Je ne supporterai pas de te perdre aussi.
– Tu ne me perdras pas. Je suis un tigre. Et je ne suis pas un idiot.
Elle le tient fermement contre elle.
– Je l’espère. Vraiment.
Son corps chaud se presse contre le sien. Il sent son souffle régulier, plein
d’inquiétude. Elle recule et le regarde gravement, ses yeux sont sombres,
pleins d’amour.
– Tout ira bien, répète-t-il.
Elle hoche la tête mais elle ne semble pas l’écouter. Elle semble plutôt
l’étudier, suivant les lignes de ses sourcils, de son sourire, de ses cicatrices.
L’instant semble s’étirer, ses yeux noirs sur lui qui le mémorisent, graves.
Finalement, elle opine du chef comme si elle écoutait quelque chose qu’elle
se disait à elle-même et son expression change. Elle sourit et l’attire à elle,
pressant ses lèvres sur son oreille.
– Tu es un tigre, murmure-t-elle telle une diseuse de bonne aventure.Et son corps se détend contre le sien, se colle au plus près. Il sent une
bouffée de soulagement l’envahir alors qu’ils se rejoignent, enfin. Il la serre
encore plus fort.
– Tu m’as manqué, chuchote-t-il.
– Viens avec moi.
Elle se dégage et le prend par la main. Le mène vers leur lit. Elle ouvre la
moustiquaire  et  se  glisse  sous  la  tente  si  fine.  Les  vêtements  bruissent,
tombent. Une femme d’ombre joue avec lui de l’intérieur.
– Tu sens toujours la fumée.
Jaidee ouvre le filet.
– Et le whisky. N’oublie pas le whisky.5
Le soleil se glisse par-dessus le bord de la Terre, baignant Bangkok de
son  feu.  Il  se  jette,  comme  fondu,  sur  les  os  des  tours  désolées  de
l’Expansion et sur les chedis dorés des temples de la ville, les engloutit de
lumière et de chaleur. Il enflamme les hauts toits pointus du Grand Palais,
où  la  Reine  Enfant  vit  cloîtrée  avec  ses  dames  de  compagnie,  et  les
ornementations  en  filigrane  du  mausolée  des  piliers  de  la  ville,  où  les
moines chantent vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept
pour les murs et les digues de la cité. L’océan à la chaleur de sang clignote
de vagues bleu miroir comme le soleil se déplace, brûlant.
La lumière frappe  le  balcon du sixième étage d’Anderson Lake et  se
déverse dans son appartement. Les lianes de jasmin au bord de la véranda
bruissent  dans  le  vent  chaud.  Anderson  lève  le  regard,  ses  yeux  bleus
plissés d’éblouissement. Des bijoux de sueur apparaissent et scintillent sur
sa peau pâle. Au-delà de la balustrade, la ville ressemble à une mer fondue,
brille d’or aux endroits où le verre et les flèches accrochent l’explosion
lumineuse.
Il  est  nu  dans  la  chaleur,  assis  sur  le  sol,  entouré  de  livres  ouverts  :
catalogues de faune et flore, notes de voyages, une histoire détaillée de la
péninsule du Sud-Est asiatique sont éparpillés sur le tek. Des tomes moisis,
en lambeaux.  Des  bouts  de papier. Des  journaux à moitié  déchirés. Les
souvenirs déterrés d’une époque où dix mille plantes jouaient du pollen, des
spores et des graines. Il a passé la nuit à travailler et, pourtant, il se souvient
à peine de toutes les variétés qu’il a examinées. Son esprit retourne plutôt à
la chair exposée, un pha sin glissant le long des jambes d’une fille, les
images de paon sur un tissu chatoyant de violet soulevées, des cuisses lisses
ouvertes et humides.
Au loin, les tours de Ploenchit s’élèvent haut, en contre-jour. Trois doigts
d’ombre  tendus  vers  le  ciel  dans  un  brouillard  jaune  d’humidité.  À  lalumière  du  jour,  elles  ressemblent  simplement  à  d’autres  taudis  de
l’Expansion, sans une once des pulsations d’addiction qu’elles renferment.
Une fille automate.
Ses doigts sur sa peau. Ses yeux sombres solennels quand elle a dit :
« Vous pouvez toucher. »
Anderson inspire en tremblant, se forçant à éloigner ces souvenirs. Elle
est à l’opposé des épidémies invasives qu’il combat chaque jour. Une fleur
de serre, déposée dans un monde trop dur pour son héritage délicat. Il est
improbable qu’elle y survive longtemps. Pas avec ce climat. Pas avec ces
gens. Peut-être est-ce cette vulnérabilité qui l’a touché, sa fausse force alors
qu’elle est dénuée de tout. La voir lutter pour un semblant de fierté tout en
soulevant sa jupe aux ordres de Raleigh.
Est-ce pour cela que tu lui as parlé des villages ? Parce qu’elle te fait
pitié ? Non parce que sa peau est aussi lisse qu’une mangue ? Non parce
que tu pouvais à peine respirer quand tu l’as touchée ?
Il grimace et tourne à nouveau son attention vers les livres ouverts, se
force  à  s’occuper  de  ses  vrais  problèmes,  les  questions  qui  lui  ont  fait
traverser le monde sur un clipper ou dans un dirigeable : Gi Bu Sen. La fille
automate a parlé de Gi Bu Sen.
Anderson feuillette ses livres et ses papiers, en tire une photographie. Un
homme gras assis avec d’autres scientifiques du Midwest à une conférence,
sponsorisée  par  AgriGen,  sur  les  mutations  de  la  rouille  vésiculeuse.  Il
regarde ailleurs, il semble s’ennuyer, on voit ses doubles mentons.
Êtes-vous  toujours  gros  ?  se  demande  Anderson.  Les  Thaïs  vous
nourrissent-ils aussi bien que nous ?
Il  n’y  avait  que  trois  possibilités  :  Bowman,  Gibbons  et  Chaudhuri.
Bowman  a  disparu  juste  avant  la  destruction  du  monopole  SoyPRO.
Chaudhuri  est  descendu  d’un  dirigeable  avant  de  se  volatiliser  dans  les
propriétés indiennes, kidnappé par PurCal, fugueur ou mort. Et Gibbons. Gi
Bu Sen. Le plus intelligent de tous et celui qu’il croyait le plus loyal. Mort
pourtant.  Son  corps  découvert  par  ses  enfants  dans  les  cendres  de  sa
maison… Puis totalement brûlé avant que l’entreprise ne puisse demander
une autopsie. Mais mort. Quand on a interrogé ses enfants avec le détecteur
de mensonges et les drogues habituelles, ils n’ont pu que dire que leur pèreavait  toujours  insisté  pour  ne  pas  être  autopsié.  Qu’il  ne  supportait  pas
l’idée  qu’on  ouvre  son  corps,  qu’on  le  remplisse  de  conservateur.  Mais
l’ADN correspondait. C’était lui. Tout le monde était convaincu que c’était
lui.
Pourtant, il est facile de douter quand on n’a que quelques empreintes
génétiques du cadavre supposé du meilleur transgénieur du monde.
Anderson fouille dans d’autres papiers, cherchant les transcriptions des
derniers  jours  de  l’homme  des  calories,  reconstituées  depuis  les
mécanismes d’écoute disséminés dans les labos. Rien. Aucune trace de ses
plans. Puis, sa mort. Et ils étaient bien forcés de croire que c’était vrai.
De  cette  manière,  le ngaw  a  presque  du  sens.  Les  noctombres  aussi.
Gibbons a toujours aimé faire étalage de son expertise. Un égotiste. Tous
ses collègues l’ont dit. Gibbons adorerait jouer avec le contenu de toute une
banque de semences. Un génome complet ressuscité et quelques savoirs
locaux pour le plaisir. Ngaw. Anderson suppose que le fruit est indigène.
Mais qui sait ? Peut-être est-ce réellement une innovation. Un produit de
l’esprit de Gibbons, comme la côte d’Adam pour engendrer Ève.
Anderson  feuillette  paresseusement  les  livres  et  les  notes  devant  lui.
Aucun  ne  mentionne  le  ngaw.  Il  n’a  que  le  nom  thaï  et  l’apparence
singulière du fruit. Il ne sait pas si ngaw est un surnom traditionnel ou un
nom  totalement  nouveau.  Il  avait  espéré  que  Raleigh  en  aurait  des
souvenirs,  mais  l’homme  est  vieux  et  embrouillé  par  l’opium  –  s’il
connaissait un nom angrit pour le fruit historique, il l’a oublié à présent. De
toute manière, il n’y a aucune traduction évidente. Il faudra au moins un
mois  avant  que  Des  Moines  puisse  examiner  les  échantillons.  Et  c’est
impossible de savoir si ce fruit est quelque part dans son catalogue. S’il a
été suffisamment modifié, on risque d’avoir aucun moyen de comparer son
ADN.
Une chose est sûre : le ngaw est nouveau. Un an plus tôt, aucun des
agents  d’inventaire  n’a  décrit  quelque  chose  de  semblable  dans  ses
recherches sur l’écosystème. D’une année à l’autre, le ngaw est apparu.
Comme  si  le  terreau  du  Royaume  avait  simplement  décidé  de  redonner
naissance au passé et de le déposer sur les marchés de Bangkok.
Anderson feuillette un autre livre, il chasse. Depuis son arrivée, il s’est
constitué  une  bibliothèque,  une  fenêtre  historique  sur  la  cité  des  êtresdivins, des livres  datant  d’avant les guerres caloriques et  les épidémies,
d’avant la Contraction. Il a pillé tout ce qu’il pouvait trouver, des magasins
d’antiquités aux débris des tours de l’Expansion. À l’époque, l’essentiel du
papier avait déjà été brûlé ou avait pourri dans l’humidité des tropiques,
mais il a découvert des poches de connaissance malgré tout, des familles
pour lesquelles les livres ont une valeur autre que celle d’une matière pour
allumer  un  feu.  Le  savoir  accumulé  couvre  à  présent  ses  murs,  volume
après  volume  d’information  moisie.  Cela  le  déprime.  Cela  lui  rappelle
Yates, ce besoin désespéré de déterrer le cadavre du passé et de le ranimer.
«  —  Pensez-y,  avait-il  fanfaronné.  Une  nouvelle  Expansion  !  Des
dirigeables, une nouvelle génération de ressorts, des vents équitables… »
Yates avait ses propres livres. Des tomes poussiéreux qu’il avait volés
dans des bibliothèques et des universités commerciales à travers l’Amérique
du Nord, le savoir négligé du passé – un pillage prudent d’Alexandrie passé
totalement inaperçu car tout le monde savait que le commerce mondial était
mort.
Quand  Anderson  était  arrivé,  ces  livres  remplissaient  les  bureaux  de
SpringLife  et  entouraient  la  table  de  travail  de  Yates  en  rangs  serrés,
Gestion  internationale  en  pratique  ;  Business  interculturel  ;  L’Esprit
asiatique ; Les Petits Tigres de l’Asie  ; Fournitures et  logistique  ; Pop
Thaï ; Considération des ratios d’échange dans la chaîne de fourniture ;
Les  Thaïs  savent  ce  qu’ils  veulent  ;  Concurrence  et  régulation
internationales. Tout ce qui pouvait relever de l’histoire de l’Expansion.
Yates les avait désignés dans ces derniers moments de désespoir et dit :
« Nous pouvons tout avoir de nouveau ! Tout ! »
Puis il avait pleuré, et Anderson avait enfin ressenti de la pitié pour cet
homme. Yates avait investi sa vie dans quelque chose qui ne serait jamais.
Anderson  feuillette  un  autre  livre,  examine  de  vieilles  photos.  Des
piments.  Des  piles  de  piments,  disposées  par  un  photographe  depuis
longtemps disparu. Des aubergines. Des tomates. Toutes ces merveilleuses
noctombres. Sans elles, Anderson n’aurait pas été envoyé au Royaume par
la maison mère, et Yates aurait peut-être eu une chance.
Anderson tend la main vers son paquet de Singha, cigarettes roulées à la
main, en allume une et s’allonge, contemplatif, il examine la fumée des
anciens. Que les Thaïs, malgré la famine, aient trouvé l’énergie et le tempsde ressusciter l’addiction à la nicotine l’amuse. Il se demande si la nature
humaine a jamais changé.
Le soleil l’éblouit, le baigne de lumière. Il peut à peine apercevoir le
district industriel au loin, à travers l’humidité et le brouillard des feux de
bouse, ses structures bien espacées, si différentes des mélanges de carreaux
et de rouille de la vieille ville. Et, au-delà des usines, les bords de la digue
surgissent  avec  son  énorme  système  d’écluses  qui  permet  l’envoi  de
produits vers la mer. Le changement vient. Le retour du véritable commerce
mondial. Des lignes d’approvisionnement encerclant le monde. Tout cela
revient,  même  s’il  faut  du  temps  pour  réapprendre.  Yates  adorait  les
ressorts, mais il aurait encore plus aimé l’idée de l’histoire ressuscitée.
«  Vous  n’êtes  pas  AgriGen  ici,  vous  savez.  Vous  n’êtes  qu’un  sale
entrepreneur farang de plus qui tente de se faire de l’argent comme les
chasseurs de jade et les marins des clippers. Ce n’est pas l’Inde où l’on peut
se balader en montrant son badge AgriGen et réquisitionner tout ce qu’on
veut. Les Thaïs ne sont pas aussi dociles. Ils vont vous massacrer et vous
renvoyer d’où vous venez, comme de la viande, si jamais ils découvrent qui
vous êtes. »
« Vous  prenez  le  prochain  dirigeable,  avait  répondu  Anderson.  Soyez
content que la maison mère ait approuvé ça. »
Mais Yates avait sorti le pistolet à ressort.
Anderson tire sur sa cigarette, mécontent. Il se rend compte de la chaleur.
Au-dessus de lui, le ventilateur à manivelle s’est arrêté. Le remonteur, qui
est  supposé  venir  chaque  jour  à  16  heures,  n’a  apparemment  pas  prévu
assez de joules. Anderson grimace et se lève pour baisser les stores, pour
bloquer  la  lumière.  Le  bâtiment  est  neuf,  construit  selon  des  principes
thermiques qui permettent à l’air frais du sol de circuler facilement à travers
l’immeuble, mais il est toujours difficile de supporter l’éclat direct du soleil
tropical.
De retour dans l’ombre, Anderson revient à ses livres. Tourne les pages.
Feuillette les tomes jaunis au dos craquelé. Le papier effrité, maltraité par
l’humidité et l’âge. Il ouvre un autre livre. Il pince sa cigarette entre ses
lèvres, plisse les yeux à travers la fumée et s’arrête.
Ngaw.Des piles entières. Le petit fruit rouge avec ses étranges cheveux verts le
nargue  depuis  une  photo  d’un  farang  marchandant  le  produit  avec  un
fermier thaï d’il y a si longtemps. Tout autour d’eux, des taxis à essence
colorés, mais, juste à côté, une énorme pyramide de ngaw le fixe depuis
l’image, le raille.
Anderson  a  passé  assez  de  temps  à  regarder  des  vieilles  photos  pour
qu’elles ne l’affectent que rarement. Il peut généralement ignorer l’orgueil
fou du passé – le gaspillage, l’arrogance, la richesse absurde –, mais celle-ci
l’irrite : la chair flasque et grasse du farang, l’extraordinaire abondance de
calories,  de  toute  évidence  secondaire  par  rapport  à  la  couleur  et  à  la
séduction d’un marché qui présente trente espèces de fruits : mangoustans,
ananas, noix de coco, certainement… Mais il n’y a plus d’oranges à présent,
aucune de ces choses jaunes… les citrons. Aucune. Tant de ces choses ont
simplement disparu.
Mais les personnes sur la photographie ne le savent pas. Ces femmes et
ces hommes morts n’ont pas conscience de se tenir devant un trésor ancien,
d’habiter l’Éden de la bible grahamite où seules les âmes pures peuvent
vivre à la droite de Dieu. Où tous les goûts du monde résident sous la
surveillance attentive de Noé et de saint François, où personne ne meurt de
faim.
Anderson  observe  l’instantané.  Ces  idiots  orgueilleux  et  gras  n’ont
aucune idée de la mine d’or génétique qui s’étale à côté d’eux. Le livre ne
prend même  pas la  peine de nommer  le ngaw. Ce  n’est  qu’un  exemple
supplémentaire de la fécondité de la terre, comme si tout allait de soi dans
l’abondance calorique.
Anderson aimerait, brièvement, tirer le gros farang et le fermier thaï de la
photo,  les  attirer  dans  son  présent  pour  pouvoir  leur  exprimer  sa  rage
directement, avant de les jeter de son balcon comme ils ont probablement
jeté des fruits à peine abîmés.
Il feuillette le livre mais ne trouve aucune autre image, aucune mention
des fruits disponibles. Il se redresse, agité, et retourne sur le balcon. Il sort
dans  le  soleil  et  fixe  la  ville.  Les  appels  des  vendeurs  d’eau  et  les
hurlements  des  mastodontes  se  répercutent.  Les  sonnettes  des  vélos
traversent la cité. À midi, la ville sera en grande partie calmée, attendra que
le soleil commence sa descente.Quelque part dans cette cité, un transpirate est occupé à jouer avec les
blocs  de  construction  de  la  vie.  Réorganise  de  l’ADN  éteint  depuis
longtemps pour un environnement post-Contraction, pour survivre malgré
les assauts de la rouille, des charançons nippons et de la cibiscose.
Gi Bu Sen. La fille automate était sûre du nom. Cela doit être Gibbons.
Anderson se penche sur la balustrade, plisse les yeux dans la chaleur,
observe la ville enchevêtrée. Gibbons est quelque part ici, il se cache. Il
fabrique son prochain triomphe. Où qu’il se cache, la banque de semences
ne doit pas être loin.6
Le  problème  des  banques  est  qu’en  un  clin  d’œil  de  tigre  elles  se
retournent contre vous : ce qui est à vous devient leur, ce qui était votre
sueur,  votre  travail  et  la  vente  de  portions  d’une  vie,  appartient  alors  à
d’autres.  Ce  problème  bancaire  grignote  le  cerveau  de  Hock  Seng,  un
charançon transpiraté qu’il ne peut arracher, dont il ne peut pas évacuer le
pus ou les fragments d’exosquelette.
Imaginée en termes de temps – le temps passé à gagner un salaire que la
banque  conserve  –,  une  banque  peut  posséder  plus  de  la  moitié  d’un
homme. Bon, au moins un tiers, même si on est un Thaï paresseux. Un
homme sans un tiers de sa vie, en vérité, n’a pas de vie du tout.
Quel tiers peut perdre un homme ? Le tiers qui va de sa poitrine à son
crâne chauve ? Deux jambes et un bras ? Deux bras et une tête ? Un quart
d’homme,  amputé,  peut  toujours  espérer survivre, mais  un tiers  est trop
difficile à tolérer.
C’est le problème avec une banque. Dès que l’on place son argent dans sa
gueule, on découvre que le tigre a engouffré notre tête entre ses crocs. Un
tiers, ou la moitié, ou simplement un crâne tacheté, cela pourrait aussi bien
être la totalité d’un homme.
Mais en quoi placer sa confiance si les banques ne sont pas fiables ? Un
petit  verrou  sur  une  porte  ?  Le  grincement  d’un  matelas  soigneusement
évidé ? Les tuiles ravagées d’un toit surélevé et l’emballage d’une feuille de
bananier ? Un trou dans une poutre de bambou d’un taudis, intelligemment
ouverte et creusée pour contenir les gros rouleaux de billets qu’il y fourre ?
Hock Seng creuse le bambou.
L’homme qui lui a loué cette chambre l’appelle un appartement et, dans
un sens, c’en est un. Elle a quatre murs, ce n’est pas une tente de bâches de
polymères de coco. Il y a une minuscule cour à l’arrière où se trouvent les
toilettes qu’il partage – comme les murs – avec six autres huttes. Pour unréfugié yellow card, ce n’est pas un appartement, c’est un palais. Pourtant,
tout autour, il entend les plaintes grincheuses de l’humanité.
Les murs de bois ToutTemps sont franchement une extravagance, même
s’ils ne touchent pas exactement le sol, même si les sandales de jute de ses
voisins  sont  visibles  en  dessous,  et  même  s’ils  puent  les  huiles  qui  les
empêchent de pourrir dans l’humidité tropicale. Mais ils sont nécessaires,
ne serait-ce que pour offrir la place pour ranger son argent ailleurs qu’au
fond d’un fut d’eau, soigneusement emballé dans trois couches de peau de
chien,  en  espérant,  avec  ferveur,  qu’elles  seront  toujours  imperméables
après six mois d’immersion.
Hock Seng s’interrompt dans son labeur. Il écoute.
Un  bruissement  vient  de  la  pièce  à  côté,  mais  rien  n’indique  que
quelqu’un l’écoute creuser comme une souris. Il retourne à l’exercice qui
consiste à déloger un panneau de bambou déguisé de ses joints, en gardant
soigneusement la sciure pour plus tard.
Rien n’est certain – c’est la première leçon. Les diables d’étrangers yang
guizi l’ont apprise lors de la Contraction, quand la perte du pétrole les a
renvoyés  chez  eux  à  toute  vitesse.  Lui-même  a  fini  par  l’apprendre  à
Malacca. Rien n’est certain, rien n’est sûr. Un homme riche devient pauvre.
Un clan chinois bruyant, gras et heureux pendant le Festival du printemps,
bien nourri de porc grillé, de nasi goreng et de poulet hainan, devient un
unique  yellow  card  émacié.  Rien  n’est  éternel.  Cela  les  bouddhistes  le
comprennent, au moins.
Hock  Seng  sourit  sans  joie  et  continue  de  creuser  silencieusement,
suivant une ligne le long du haut du panneau, il évide un peu plus de sciure
compactée.  Il  vit  à  présent  dans  le  luxe  total,  avec  une  moustiquaire
rapiécée et un petit brûleur qui peut enflammer le méthane vert deux fois
par jour, s’il est prêt à payer le grand frère pi  lien du quartier pour un
branchement illégal sur les tuyaux d’approvisionnement des lampadaires de
la ville. Il a sa propre collection de récipients en terre pour récolter la pluie,
dans la cour, un luxe extravagant, protégée par l’honneur et la droiture de
ses voisins, les pauvres désespérés qui savent qu’il doit y avoir des limites à
tout, que chaque condition sordide, que chaque débauche a des limites. Il
possède  donc  des  fûts  à  eau  de  pluie  tellement  recouverts  d’œufs  de
moustique gluants que personne ne serait tenté de les lui voler, même si onpeut l’assassiner devant sa porte, même si la femme du voisin peut être
violée par n’importe quel nak leng.
Hock  Seng  dégage  un  panneau  minuscule  de  l’étançon  de  bambou,
retient son souffle, tente de ne pas faire de bruit. Il a choisi cet endroit pour
sa solive visible et les tuiles dans le plafond bas et sombre. Pour les coins et
recoins, et les opportunités. Tout autour de lui, les habitants du bidonville
s’éveillent, grognent et gémissent, allument leurs cigarettes tandis qu’il sue
de la tension d’ouvrir sa cachette. Garder autant d’argent ici est idiot. Et si
le taudis brûlait. Et si le ToutTemps s’enflammait à cause d’une bougie
renversée ? Et si les gangs entraient ou tentaient de l’enfermer à l’intérieur ?
Hock  Seng  s’interrompt,  essuie  la  sueur  sur  son  front.  Je  suis  fou.
Personne ne viendra me chercher. Les bandeaux verts sont restés de l’autre
côté de la frontière, en Malaisie, et les armées du Royaume les empêchent
d’entrer.
Mais, même s’ils venaient, j’ai tout un archipel pour me préparer à leur
arrivée. Des jours de voyage dans un train à ressort, même si les rails ont
été détruits par les généraux de l’armée de la Reine. Vingt-quatre heures,
au moins, même s’ils utilisent du charbon pour leur attaque. Et sinon ? Des
semaines de marche. Plein de temps. Je suis en sécurité.
Le  panneau  s’ouvre  complètement  dans  sa  main  tremblante,  révèle
l’intérieur évidé du bambou. Le tube est imperméable, perfectionné par la
nature. Il glisse son bras maigre dans le trou, se sent aveugle.
Il pense un instant que quelqu’un l’a pris, qu’il a été volé pendant son
absence,  mais  ses  doigts  touchent  le  papier  et  il  pêche  les  rouleaux  de
billets, un à un.
Dans la pièce à côté, Sunan et Mali discutent de leur oncle qui veut qu’ils
fassent passer des ananas cibi.11.s.8 en contrebande, les fassent venir par
bateau de l’île quarantaine farang de Koh Angrit. De l’argent facile, s’ils
veulent  bien  prendre  le  risque  de  faire  entrer  des  fruits  bannis  en
provenance des monopoles de calories.
Hock  Seng  les  écoute  marmonner  et  fourre  son  argent  dans  une
enveloppe qu’il glisse à l’intérieur de sa chemise. Des diamants, des bahts,
du jade sont enfermés dans ces murs autour de lui mais cela fait tout de
même mal de retirer cet argent. Cela va à l’encontre de son instinct de
thésaurisation.Il referme le panneau de bambou. Mélange du crachat avec le peu de
sciure qui reste et presse la mixture sur les fissures visibles. Il se balance en
arrière  sur  les  talons  et  examine  la  poutre  de  bambou.  C’est  presque
invisible. S’il ne savait pas qu’il faut compter quatre joints vers le haut, il
ne saurait pas où regarder, ni que chercher.
Le problème avec les banques est qu’on ne peut pas leur faire confiance.
Le problème avec les caches secrètes est qu’elles sont difficiles à protéger.
Le problème avec une chambre dans un bidonville est que n’importe qui
peut  prendre  l’argent  pendant  son  absence.  Il  a  besoin  de  nouvelles
cachettes pour dissimuler l’opium, les gemmes et le liquide qu’il peut se
procurer. Pour lui aussi et, pour cela, n’importe quel montant vaut la peine
d’être dépensé.
Toute chose est éphémère. Le Bouddha le dit et Hock Seng, qui n’était
pas croyant et ne se souciait pas du karma ou de la véracité du dharma
quand il était jeune, est arrivé dans sa vieillesse à comprendre la religion de
sa  grand-mère  et  ses  vérités  douloureuses.  La  souffrance  est  son  lot.
L’attachement  est  la  source  de  sa  souffrance.  Pourtant,  il  ne  peut
s’empêcher d’économiser, de préparer, de tout tenter pour se préserver dans
cette vie qui se finit si mal.
En quoi ai-je péché pour mériter ce destin si amer ? Pour voir mon clan
taillé en pièces à coups de machettes ? Pour voir mon entreprise brûler et
mes clippers couler ? Il ferme les yeux, réprime ses souvenirs. Le regret est
source de souffrance.
Il inspire profondément et se lève avec raideur, fait le tour de la pièce
pour s’assurer que tout est à sa place puis se retourne et ouvre sa porte, le
bois racle la poussière, Hock Seng se glisse dans le couloir étroit. Il retient
sa porte fermée avec un morceau de cuir. Un nœud et rien d’autre. On a déjà
forcé sa chambre. Cela se reproduira. Il s’y attend. Un gros verrou attirerait
les mauvaises intentions, le cuir d’un homme pauvre n’intéresse personne.
La  sortie  du  bidonville  Yaowarat  est  pleine  d’ombres  et  de  corps
accroupis. La chaleur de la saison sèche l’étouffe, si intense qu’on dirait que
personne ne peut respirer, même avec la présence monumentale des digues
de  la  Chao  Phraya.  On  ne  peut  échapper  à  la  chaleur.  Si  les  môles
tombaient,  tout  le  bidonville  se  noierait  dans  l’eau  fraîche,  mais,  en
attendant, Hock Seng sue et titube dans le labyrinthe de couloirs étroits, ses
membres se frottent contre les murs de fer-blanc cannibalisés.Il saute par-dessus des rigoles de merde. Trouve son équilibre sur des
planches  et  glisse  près  d’une  femme  qui  transpire  sur  ses  casseroles
fumantes de nouilles U-Tex et de poisson séché puant. Quelques cuisines
ambulantes, l’un des cuisiniers a payé les chemises blanches ou les pi lien
du coin et fait brûler de petits feux de bouse en public, étouffant les allées
avec une fumée épaisse et grasse de l’huile de friture au piment.
Il se fraye un passage, à pas prudents, entre des vélos trois fois protégés.
Des  vêtements,  des  casseroles  et  des  ordures  dépassent  des  bâches,
envahissent l’espace public. Les parois bruissent des mouvements de gens à
l’intérieur, un homme au stade ultime d’un œdème pulmonaire tousse ; une
femme se plaint des habitudes de buveur de vin de riz lao-lao de son fils ;
une petite fille menace de frapper son jeune frère. L’intimité n’existe pas
dans un bidonville de bâches, mais les murs offrent une illusion polie. Et
c’est certainement mieux que l’internement des yellow cards dans les tours
de l’Expansion. Pour lui, un taudis de bâches est un luxe. Et avec des Thaïs
tout autour, il est couvert. C’est une meilleure protection que tout ce qu’il a
vécu en Malaisie.  Ici, s’il  n’ouvre  pas la  bouche pour trahir  son accent
étranger, on peut le prendre pour un indigène.
Pourtant, cet endroit où sa famille et lui étaient déjà des étrangers mais
où ils s’étaient forgé une vie lui manque. Les salles au sol de marbre, les
piliers laqués de rouge résonnant des appels de ses enfants, de ses petits-
enfants et de ses serviteurs, lui manquent. Le poulet hainan, le laksa asam
et la douceur du kopi et des roti canai lui manquent.
Sa flotte de clippers et ses équipages – et n’est-il pas vrai qu’il employait
même les gens à la peau brune dans ses équipes ? Qu’il en avait même fait
des capitaines ? –qui les emportaient tout autour du monde, aussi loin que
l’Europe,  transportant  du  thé  résistant  aux  charançons  transpiratés  et
revenant  avec  du  cognac  de  luxe  tel  qu’on  n’en  a  plus  vu  depuis
l’Expansion. Et ces soirées où il revenait à ses femmes, mangeait bien et ne
s’inquiétait que des bêtises d’un fils ou des opportunités de mariage d’une
fille.
Comme il avait été idiot et ignorant. Il se prenait pour un armateur, lui
qui ne comprenait pas grand-chose aux marées.
Une jeune fille émerge d’une ouverture dans une bâche. Elle lui sourit,
trop  jeune  pour  savoir  qu’il  est  un  étranger,  trop  innocente  pour  s’en
soucier. Elle est vivante, elle brûle de la vitalité qu’un vieil homme ne peutqu’envier de tous ses os douloureux. Elle lui sourit. Elle pourrait être sa
fille.
 
La nuit malaise était noire et collante, une jungle emplie des bruits des
oiseaux nocturnes et de la pulsation des insectes. Les eaux sombres du port
clapotaient devant eux. Lui et sa quatrième petite-fille, cette enfant inutile,
la seule qu’il avait pu préserver, se cachaient entre les débarcadères et les
bateaux qui se balançaient. Quand la pénombre avait tout envahi, il l’avait
guidée vers l’eau, vers l’endroit où les vagues lapaient la plage violemment
et régulièrement, où les étoiles n’étaient que des petits trous d’or dans le
noir.
« Regarde, Ba. De l’or », avait-elle murmuré.
Il fut un temps où il lui racontait que toutes les étoiles étaient des pépites
d’or  qu’elle  pouvait  ramasser,  parce  qu’elle  était  chinoise  et  qu’en
travaillant dur, en s’occupant de ses ancêtres, en suivant les traditions, elle
pouvait prospérer. Et là, ils se retrouvaient sous une couverture de poussière
d’or,  la  Voie  lactée  étendue  au-dessus  d’eux  comme  une  grande
courtepointe  changeante,  les  étoiles  si  proches  que,  s’il  avait  été  assez
grand, il aurait pu les presser et voir leur jus couler sur son bras.
De l’or, partout autour, et tout cela hors de portée.
Dans le clapotis des bateaux de pêche et des petits engins à ressort, il
avait  trouvé  une  barque  qu’il  avait  menée  vers  les  eaux  profondes,  en
direction de la baie, en suivant les courants, petite tache noire sur le miroir
de l’océan.
Il aurait préféré une nuit nuageuse mais, au moins, il n’y avait pas de
lune, il ramait et ramait encore, donc, et tout autour d’eux, les carpes de mer
à la surface montraient leur ventre pâle et gras que les gens de son clan
avaient créé pour nourrir une nation en pleine famine. Il tirait sur les rames,
et les carpes les entouraient, montrant des ventres gonflés à présent, épaissis
par le sang et la chair de leurs créateurs.
Enfin, son petit bateau longea l’objet de sa recherche, un trimaran ancré
dans les profondeurs. L’endroit où le clan aquatique de Hafiz dormait. Il
grimpa à bord et se glissa, silencieux, entre les hommes et les femmes. Il les
étudia  tous  pendant  qu’ils  dormaient  profondément,  protégés  par  leur
religion. Sains et saufs alors qu’il n’avait plus rien.Ses bras, ses épaules et son dos étaient douloureux des mouvements des
rames. Les douleurs d’un vieil homme. Les douleurs d’un homme mou.
Il se glissa entre eux, chercha, trop vieux pour l’absurdité de la survie et
pourtant incapable d’abandonner. Il pouvait encore survivre. Une de ses
filles pouvait survivre. Même si ce n’était qu’une fille. Même si elle ne
pouvait rien faire pour ses ancêtres, au moins elle faisait partie de son clan.
Un brin d’ADN pouvait encore être sauvé. Finalement, il trouva le corps
qu’il voulait et le toucha doucement, couvrit la bouche de l’homme.
– Vieil ami, murmura-t-il.
Les yeux de l’homme s’écarquillèrent comme il se réveillait.
– Encik Tan ?
Il faillit saluer, même à moitié nu et couché sur sa natte. Puis, prenant
conscience  des  changements  dans  leur  fortune  respective,  il  laissa  et
retomber sa main et s’adressa à Hock Seng comme il n’avait jamais osé le
faire.
– Hock Seng ? Tu es toujours vivant ?
Le Chinois pinça les lèvres.
– Cette bouche inutile de fille et moi-même devons aller dans le Nord.
J’ai besoin de ton aide.
Hafiz se redressa en se frottant les yeux. Il regarda furtivement le reste de
son clan endormi. Et chuchota :
–  Si  je  te  dénonçais,  je  me  ferais  une  fortune.  La  tête  des  Trois
Prospérités. Je serais riche.
– Tu n’étais pas pauvre quand tu travaillais pour moi.
– Ta tête a plus de valeur que tous les crânes de Chinois entassés dans les
rues de Penang. Et je serais en sécurité.
Hock  Seng  allait  répondre  avec  agressivité  mais  Hafiz  leva  la  main,
indiquant le silence. Il emmena le Chinois vers le bord du pont, le long du
bastingage. Il se pencha, proche, ses lèvres touchaient presque l’oreille de
Hock Seng.
– Sais-tu le danger que tu m’apportes ? Certains des membres de ma
propre famille portent des bandeaux verts. Mon propre fils ! Tu n’es pas en
sécurité ici.– Tu crois que je ne le savais pas ?
Hafiz eut la politesse de se détourner, embarrassé.
– Je ne peux pas t’aider.
Hock Seng grimaça.
– C’est ce que ma gentillesse envers toi me vaut ? Ne suis-je pas venu à
ton mariage ? Ne vous ai-je pas offert de bons cadeaux à Rana et à toi ?
N’ai-je pas organisé une fête de dix jours pour toi ? N’ai-je pas payé pour
l’admission de Mohamed au collège à KL ?
– Tu l’as fait, et bien plus encore. J’ai de grandes dettes envers toi. (Hafiz
inclina  la  tête.)  Mais  nous  ne  sommes  plus  les  mêmes  hommes.  Les
bandeaux verts sont partout parmi nous, et ceux d’entre nous qui ont aimé
la peste jaune ne peuvent que souffrir. Ta tête paierait pour la sécurité de ma
famille. Je suis désolé. C’est vrai. Je ne sais pas pourquoi je ne te frappe
pas.
– J’ai des diamants, du jade…
Hafiz soupira et se détourna, montra son large dos musclé.
– Si je prenais tes bijoux, je serais tout aussi vite tenté de prendre ta vie.
Si nous parlons d’argent, alors ta tête gardera la plus grande valeur. Il vaut
mieux ne pas discuter des tentations de la richesse.
– Alors c’est comme ça que ça se termine ?
Hafiz se retourna vers Hock Seng, désolé.
– Demain, je vais leur donner ton clipper, le Dawn Star, et te désavouer
totalement. Si j’étais malin, je te dénoncerais aussi. Tous ceux qui ont aidé
la peste jaune sont maintenant suspects. Nous, qui nous sommes engraissés
de l’industrie chinoise, qui avons prospéré grâce à votre générosité, sommes
aujourd’hui les plus haïs de notre nouvelle Malaisie. Le pays a changé. Les
gens ont faim. Ils sont en colère. Ils nous appellent les pirates des calories,
les profiteurs, les chiens jaunes. Rien ne peut les apaiser. Ton sang a déjà
été versé, mais ils doivent encore décider ce qu’ils vont faire de nous. Je ne
peux pas risquer ma famille pour toi.
– Tu pourrais venir avec nous dans le Nord. On voyagerait ensemble.
Hafiz soupira.– Les bandeaux verts surveillent déjà les côtes à la recherche de réfugiés.
Leur filet est grand et profond. Et ils massacrent ceux qu’ils trouvent.
– Mais nous sommes malins. Plus malins qu’eux. Nous pourrions leur
échapper.
– Non, c’est impossible.
– Comment le sais-tu ?
Hafiz détourne les yeux, gêné.
– Mon fils se vante devant moi.
Hock Seng fronça amèrement les sourcils, la main de sa petite-fille dans
la sienne. Hafiz annonça :
– Je suis désolé. La honte me poursuivra jusqu’à la mort.
Il se retourna abruptement et se pressa vers la coquerie. Il revint avec des
mangues et des papayes parfaites. Un sac de U-Tex. Un melon cibi PurCal.
– Prends ça. Je suis désolé de ne pouvoir faire plus. Je suis désolé. Je dois
penser à ma propre survie aussi.
Ensuite, il poussa Hock Seng hors de son vaisseau et dans les vagues.
Un mois plus tard, Hock Seng passait la frontière, seul, rampait dans la
jungle infestée de sangsues, abandonné par les traîtres à tête de serpent qui
les avaient trahis.
Hock Seng a entendu dire que ceux qui ont aidé les jaunes étaient morts
en masse plus tard, précipités dans la mer depuis les falaises, qu’ils avaient
été  tués  alors  qu’ils  tentaient  de  revenir  vers  les  rochers  du  rivage.
Aujourd’hui, il se demande souvent si Hafiz faisait partie des morts ou si
l’offrande  du  dernier  clipper  des  Trois  Prospérités  a  été  suffisante  pour
sauver  sa  famille.  Si  son  fils  le  bandeau  vert  a  parlé  pour  lui  ou  s’il  a
regardé froidement son père souffrir pour ses nombreux péchés.
 
– Grand-père ? Tu vas bien ?
La petite fille touche le poignet de Hock Seng doucement, le regarde de
ses grands yeux noirs.
– Ma mère peut te donner de l’eau bouillie si tu as besoin de boire.Hock Seng s’apprête à parler mais se contente de hocher la tête et de se
détourner. S’il lui parle, elle saura qu’il est un réfugié. Il vaut mieux passer
inaperçu. Il vaut mieux ne pas révéler qu’il vit parmi eux, à la merci des
chemises blanches, du Seigneur du lisier et de quelques faux tampons sur sa
yellow card. Il vaut mieux ne faire confiance à personne, même si certains
ont l’air amicaux. Une fille peut être souriante un jour, lapider la tête d’un
bébé le lendemain. C’est la seule vérité. On peut penser qu’il existe des
choses comme la loyauté, la confiance et la gentillesse, mais ce sont des
chats de l’enfer. À la fin, ce n’est que de la fumée qu’on ne peut attraper.
Dix minutes de plus dans le labyrinthe l’amènent aux digues où les taudis
s’accrochent aux remparts imaginés par le très révéré roi Rama XII pour la
survie  de  sa  ville.  Hock  Seng  trouve  Chan  le  rieur,  assis  à  côté  d’une
charrette  à  jok,  qui  mange  un  bol  fumant  de  porridge  U-Tex  avec  des
morceaux pas identifiables de viande dans la pâte.
Dans  sa  vie  antérieure,  Chan  le  rieur  était  contremaître  dans  une
plantation, perçait les troncs des hévéas pour recueillir les gouttes de latex,
s’occupait d’une équipe de cent cinquante personnes. Dans cette vie-ci, son
flair  pour  l’organisation  a  trouvé  une  nouvelle  niche  :  il  s’occupe  des
ouvriers qui déchargent les mastodontes ou guident les clippers le long des
docks quand les Thaïs sont trop paresseux ou trop bêtes, ou trop lents. Il lui
arrive  de  corrompre  quelqu’un  de  plus  important  pour  permettre  à  son
équipe de yellow cards d’avoir du riz. Parfois, il fait d’autres choses aussi.
Il  transporte  de  l’opium  et  des  amphétamines yaba du fleuve jusqu’aux
tours du Seigneur du lisier. Il fait entrer clandestinement de l’AgriGen ou
du  SoyPRO  depuis  Koh  Angrit,  malgré  le  blocus  du  ministère  de
l’Environnement.
Il lui manque une oreille et quatre dents, mais cela ne l’empêche pas de
sourire. Il reste assis, souriant comme un idiot, et montre les trous dans sa
mâchoire tout en observant le trafic des piétons. Hock Seng s’assied et un
autre bol de jok fumant apparaît devant lui, ils mangent ensemble leur gruau
U-Tex avec du café qui est presque aussi bon que celui qu’ils buvaient dans
le Sud et ils regardent les gens tout autour d’eux, leurs yeux suivent la
femme qui les a servis, les hommes accroupis à d’autres tables de l’autre
côté de l’allée, les navetteurs qui se frayent un passage avec leurs vélos. Ils
sont tous deux des yellow cards, après tout. Cela fait autant partie de leur
nature que la poursuite des oiseaux pour un cheshire.– Tu es prêt ? demande Chan le rieur.
– Il faudrait attendre encore un peu. Je ne veux pas que tes hommes
soient trop visibles.
– Ne t’inquiète pas. Nous parlons presque comme des Thaïs aujourd’hui.
(Il sourit et montre ses dents manquantes.) Nous devenons des indigènes.
– Tu connais l’Enculeur de chiens ?
Chan le rieur hoche vivement la tête et son sourire disparaît.
– Et Sukrit me connaît. Je serai au-delà de la digue, du côté village. J’ai
Ah Ping et Peter Siew pour faire le guet.
– Très bien, alors.
Hock Seng termine son jok et paie aussi pour le repas de Chan le rieur.
Avec ce dernier et ses hommes dans le coin, il se sent un peu mieux. Mais
cela reste un risque. Si les choses devaient mal se passer, Chan le rieur
serait trop loin pour faire autre chose que se venger. Vraiment, plus Hock
Seng y pense, moins il est sûr d’avoir assez payé.
Chan le rieur part en sautillant, se glisse entre des structures de bâches.
Hock Seng continue dans la chaleur stagnante vers le passage difficile et
abrupt qui court le long de la digue. Il grimpe entre les taudis, son genou lui
fait mal à chaque pas. Au bout d’un moment, il atteint le haut du môle de
défense contre les marées.
Après  la  puanteur  renfermée  des  bidonvilles,  la  brise  marine  qui  le
fouette et anime ses vêtements est un soulagement. L’océan bleu vif est un
miroir. D’autres se tiennent sur la promenade de la digue, prennent l’air. Au
loin,  l’une  des  pompes  à  charbon  du  roi  Rama  XII  s’élève  comme  un
énorme crapaud sur le bord du môle. Le symbole signifiant « Korakot », le
cancer, est bien visible sur ses parois de métal. La vapeur et la fumée s’en
échappent en nuages réguliers.
Quelque part, loin en sous-sol, organisées par le génie du roi, les pompes
envoient leurs vrilles et sucent l’eau par en dessous, afin que la cité ne se
noie pas. Pendant la saison chaude, sept pompes tournent à plein régime,
empêchant Bangkok de se faire engloutir. Pendant la saison des pluies, les
douze signes zodiacaux fonctionnent tandis que la pluie envahit la ville et
que tout le monde pagaie dans les allées, la peau trempée, soulagé que la
mousson soit venue et que les murs ne soient pas tombés.Il descend de l’autre côté, jusqu’à un quai. Un fermier avec un bateau
plein de noix de coco lui en offre une, ouvre la sphère verte pour que Hock
Seng puisse boire. Sur la rive opposée, les bâtiments engloutis de Thonburi
dépassent légèrement des vagues. Canots aux filets de pêche et clippers se
balancent dans les flots. Hock Seng inspire profondément, aspirant l’odeur
du sel, du poisson, des algues au plus profond de ses poumons. La vie de
l’océan.
Un clipper japonais glisse près de lui, coque de polymères d’huile de
palme et grandes voiles blanches, comme une mouette. Le paquet hydrofoil
est caché sous la surface mais, dès qu’il sera hors de l’eau, il utilisera son
canon à ressort pour hisser les voiles hautes, et le vaisseau pourra bondir
au-dessus des vagues comme un poisson.
Hock Seng se souvient s’être tenu sur le pont de son premier clipper, les
voiles au vent, traversant l’océan comme le caillou d’un ricochet d’enfant, il
riait quand ils brisaient les vagues alors que les éclaboussures explosaient
contre lui. Il s’était alors tourné vers sa première femme pour lui dire que
tout était possible, que l’avenir leur appartenait.
Il s’installe sur le rivage et boit le reste de son lait de coco vert tandis
qu’un  jeune  mendiant  le  regarde.  Hock  Seng  lui  propose  d’approcher.
Celui-ci a l’air suffisamment malin, se dit-il. Il aime récompenser ceux qui
sont malins, ceux qui ont la patience d’attendre de voir ce qu’il va faire de
sa noix de coco. Il la tend au garçon. Celui-ci la prend et wai avant d’aller
la casser sur les pierres en haut de la digue. Puis, il s’accroupit pour racler
la chair tendre de l’intérieur, il meurt de faim.
Au bout d’un moment, l’Enculeur de chiens arrive. Son vrai nom est
Sukrit  Kamsing,  mais  Hock  Seng  a  rarement  entendu  les  yellow  cards
l’appeler ainsi. Trop de bile et d’histoires à conjurer. On le nomme surtout
l’Enculeur de chiens, avec haine et peur. C’est un homme trapu, plein de
calories  et  de  muscles.  Aussi  parfait  pour  son  travail  que  le  sont  les
mastodontes  pour  convertir  les  calories  en  joules.  Les  cicatrices  sur  ses
mains et ses bras sont pâles. Les incisions qui remplacent son nez fixent
Hock Seng, deux fentes verticales de narines qui lui donnent une apparence
porcine.
Les yellow cards se disputent souvent deux théories : soit l’Enculeur de
chiens a laissé le fa’gan aller trop loin, laissé ses excroissances en chou-
fleur envoyer suffisamment de vrilles à l’intérieur pour forcer les médecinsà tout couper, soit le Seigneur du lisier lui a pris son nez pour lui donner
une leçon.
L’Enculeur de chiens s’assied près de Hock Seng. Son regard noir est dur.
– Ton Dr Chan est venue me voir, avec une lettre.
Hock Seng hoche la tête.
– Je souhaite rencontrer votre patron.
L’Enculeur de chiens rit légèrement.
– Je lui ai brisé les doigts et baisé la tête pour avoir interrompu ma sieste.
Hock Seng garde le visage impassible. Peut-être l’Enculeur de chiens
ment-il. Peut-être dit-il la vérité. Il est impossible de le savoir. C’est une
plaisanterie, de toute manière. Pour voir si Hock Seng va réagir. Pour voir
s’il va marchander. Peut-être le Dr Chan a-t-elle disparu. Un nom de plus
s’ajoute au poids de son âme pour sa prochaine réincarnation. Le vieux
Chinois dit finalement :
– Je pense que votre patron examinera mon offre favorablement.
L’Enculeur de chiens gratte une des incisions nasales, distraitement.
– Alors, pourquoi n’es-tu pas venu à mon bureau ?
– J’aime les grands espaces.
– Tu as des gens dans le coin ? D’autres yellow cards ? Tu penses qu’ils
s’occuperont de ta sécurité ?
Hock Seng hausse les épaules. Il regarde les bateaux et leurs voiles. Il
regarde le monde qui lui fait signe.
– Je veux vous offrir un accord, à vous et à votre patron. Une montagne
de profits.
– Dis-moi ce que c’est.
Hock Seng secoue la tête.
– Non. Je dois lui parler en personne. À lui seul.
–  Il  ne  parle  pas  aux  yellow  cards.  Je  devrais  peut-être  te  donner  à
manger aux plaa à nageoires rouges. Comme l’ont fait les bandeaux verts
avec les tiens dans le Sud.
– Vous savez qui je suis.– Je sais ce que ta lettre a dit que tu étais. (L’Enculeur de chiens frotte le
bord de son incision, il étudie Hock Seng.) Ici, tu n’es qu’un yellow card de
plus.
Le vieil homme ne dit rien. Il tend le sac de jute contenant l’argent à son
interlocuteur. Les yeux de celui-ci le regardent avec suspicion, il ne prend
pas le paquet.
– Qu’est-ce que c’est ?
– Un cadeau. Regardez.
L’Enculeur de chiens est curieux. Mais prudent aussi. C’est une bonne
chose à savoir. Il n’est pas du genre à mettre sa main dans un sac pour en
sortir  un  scorpion.  Il  préfère  ouvrir  le  paquet  et  le  vider  par  terre.  Les
rouleaux de billets tombent et roulent sur les coquillages et la poussière de
la marée basse. Les yeux de l’Enculeur de chiens s’écarquillent. Hock Seng
s’empêche de sourire.
–  Dites  au  Seigneur  du  lisier  que  Tan  Hock  Seng,  directeur  de  la
compagnie  d’import-export  Trois  Prospérités  a  une  proposition
commerciale. Faites-lui passer ma note et vous aurez votre part du profit.
L’Enculeur de chiens sourit.
– Je pense que je me contenterais peut-être de prendre cet argent, et que
mes hommes vont simplement te tabasser jusqu’à ce que tu me dises où tu
caches tout cet argent, espèce de yellow card paranoïaque.
Hock Seng ne dit rien. Garde le visage impassible.
– Je sais tout sur les gens de Chan le rieur dans le coin, annonce le
gangster. Il devra payer ce manque de respect.
Le vieux Chinois est surpris de ne pas ressentir de peur. Il vit pourtant
dans la terreur de toutes choses, mais les brutes pi lien comme l’Enculeur
de chiens n’ont rien à voir avec ses cauchemars. À la fin, il reste un homme
d’affaires.  Il  n’est pas un chemise blanche, gonflé de fierté nationale et
affamé de respect. L’Enculeur de chiens travaille pour l’argent. Lui et Hock
Seng sont des parties différentes de l’organisme économique, d’une certaine
manière,  ils  sont  frères.  Le  vieillard  sourit  à  mesure  que  sa  confiance
augmente.
–  Ce  n’est  qu’un  cadeau,  pour  avoir  fait  l’effort  de  venir.  Ce  que  je
propose rapportera beaucoup plus. À nous tous. (Il sort les deux derniersobjets. L’un est une lettre.) Donnez ceci à votre maître, sans l’ouvrir.
Il tend l’autre objet, c’est une petite boîte avec son axe et son remontoir
familiers, un emballage de polymère d’huile de palme dans un jaune terne.
L’Enculeur de chiens le prend et le retourne.
– Une pile-AR ? (Il grimace.) À quoi ça rime ?
Hock Seng sourit.
– Il le saura quand il aura lu la lettre.
Il  se  lève  et  se  retourne  sans  même  attendre  la  réponse  de  son
interlocuteur,  il  se  sent  plus  fort,  plus  assuré  que  jamais  depuis  que  les
bandeaux verts sont venus, depuis que ses hangars sont partis en fumée,
depuis  que  ses  clippers  ont  coulé.  À  cet  instant,  Hock  Seng  se  sent  un
homme. Il marche plus droit, il oublie son genou.
Il est impossible de savoir si les gens de l’Enculeur de chiens vont le
suivre, il marche donc lentement, sachant que les hommes de Chan le rieur
et  ceux  de  son  interlocuteur  l’entourent,  cercle  flottant  de  surveillance
tandis qu’il se fraye un passage dans une allée et coupe par le bidonville
jusqu’à ce que, finalement, Chan le rejoigne, il l’attend, souriant.
– Ils t’ont laissé partir.
Hock Seng prend un autre rouleau de billets.
– Tu t’es bien débrouillé. Par contre, il sait que c’était tes hommes. (Il
donne à son compatriote un rouleau supplémentaire.) Paie-le avec ça.
Chan le rieur sourit devant cette pile d’argent.
– C’est le double de ce dont j’ai besoin pour ça. Même l’Enculeur de
chiens aime se servir de nous quand il ne veut pas prendre le risque de faire
passer du SoyPRO en contrebande depuis Koh Angrit.
– Prends tout.
Chan hausse les épaules et se remplit les poches.
– C’est très généreux de ta part. Avec la fermeture des points d’ancrage,
nous avons besoin de quelques bahts de plus.
Hock Seng est en train de se retourner, mais ces mots l’interrompent.
– Qu’as-tu dit sur les points d’ancrage ?
– Ils sont fermés. Il y a eu un raid des chemises blanches la nuit dernière.– Que s’est-il passé ?
Chan le rieur hausse les épaules.
– J’ai entendu dire qu’ils avaient tout brûlé. Tout est parti en fumée.
Hock Seng ne pose plus de questions, il se retourne et court aussi vite que
ses vieux os le lui permettent. Il se maudit à chaque pas. Furieux d’avoir été
idiot, de ne pas avoir mis son nez au vent, de s’être laissé distraire de sa
survie par le désir intense de faire quelque chose de plus, d’avancer.
Chaque fois qu’il imagine un plan pour son avenir, il semble échouer.
Chaque  fois  qu’il  se  tend  en  avant,  le  monde  le  repousse  de  toutes  ses
forces.
Sur Thanon Sukhumvit, dans la sueur du soleil, il trouve un vendeur de
journaux. Il fouille dans les quotidiens et les feuilles à murmures pleines de
rumeurs et faites à la main, il feuillette les pages faisant la publicité des
chiffres de chance pour le jeu, et les noms des futurs champions de muay
thai.
Il les ouvre, un à un, de plus en plus angoissé, impatient.
Tous  montrent  le  visage  souriant  de  Jaidee  Rojjanasukchai,  le  Tigre
incorruptible de Bangkok.7
– Regarde ! Je suis célèbre !
Jaidee tient la photo de la feuille à murmures au niveau de son visage, il
sourit à Kanya. Comme elle ne fait pas de même, il remet le canard sur le
présentoir avec le reste de ses images.
– Eh ! Tu as raison, ce n’est même pas une bonne photo. Ils ont dû payer
les responsables de nos archives. (Il soupire.) Mais j’étais jeune, à l’époque.
Kanya  ne  répond  toujours  pas,  elle  se  contente  de  regarder  l’eau  du
khlong,  morose.  Ils  ont  passé  la  journée  à  chasser  les  bateaux  de
contrebande de PurCal et d’AgriGen le long de la rivière, ceux qui font
l’aller-retour depuis l’embouchure et Jaidee vibre encore d’excitation.
La  prise  de  la  journée  est  un  clipper  ancré  juste  après  les  quais.
Officiellement, un vaisseau de commerce indien allant vers le nord depuis
Bali,  ils  ont  découvert  qu’en  fait  il  débordait  d’ananas  résistant  à  la
cibiscose.  Tandis  que  les  chemises  blanches  de  Jaidee  couvraient  le
chargement entier de chaux, caisse après caisse, rendant les fruits stériles et
immangeables, voir le maître du port et le capitaine de vaisseau déborder
d’excuses a été satisfaisant. Tout ce profit de contrebande avait disparu.
Il  feuillette  les  autres  journaux  attachés  au  présentoir,  trouve  d’autres
images de lui. Celle-ci date de l’époque où il était un boxeur muay thai,
après un combat au stade Lumphini. Le Bangkok Morning Post.
– Mes garçons vont aimer celle-ci.
Il ouvre le journal et lit l’article en diagonale. Le ministre du Commerce
Akkarat est furibond. Dans les citations du ministère, Jaidee est qualifié de
vandale. Il est surpris qu’on ne le traite pas simplement de terroriste. Le fait
qu’ils se retiennent lui montre à quel point ils sont impuissants.
Il ne peut s’empêcher de passer le journal à Kanya en souriant.
– On leur a fait vraiment mal.Kanya ne répond toujours pas.
Il y a un truc pour ignorer ses mauvaises humeurs. La première fois que
Jaidee l’a rencontrée, il a presque cru qu’elle était stupide à voir son visage
si impassible, si résistant à l’amusement, comme s’il lui manquait un nez
pour  les  odeurs,  des  yeux  pour  voir,  et  quelque  organe  que  ce  soit  qui
permet à une personne de sentir le sanuk quand il se trouve devant elle.
– Nous devrions rentrer au ministère, dit-elle avant de se tourner pour
observer  le  trafic  fluvial  le  long  du  khlong.  Elle  cherche  un  moyen  de
rentrer.
Jaidee paie le vendeur pour la feuille à murmures alors qu’un taxi du
canal glisse vers eux.
Kanya lui fait signe et il s’arrête à côté d’eux, son volant gémit des joules
accumulés, les vagues frappent le quai du khlong, réagissent à sa présence.
D’énormes mécanismes à ressort prennent la moitié de sa coque. De riches
Chinois Chaozhou se serrent sous la proue couverte du bateau comme des
canards en route vers l’abattoir.
Kanya et Jaidee sautent à bord et s’installent sur le marchepied, loin des
places assises. La gamine  qui  s’occupe des tickets ignore leur uniforme
blanc, comme ils l’ignorent, elle. Elle vend un billet à trente bahts à un
autre homme qui monte en même temps qu’eux. Jaidee attrape la ligne de
sécurité  tandis  que  le  bateau  accélère  en  s’éloignant  du  quai.  Le  vent
caresse  son  visage  pendant  leur  voyage  vers  le  cœur  de  la  ville.
L’embarcation se déplace rapidement, dépasse les petits esquifs à pédales et
les longs bateaux sur le canal. Des blocs entiers de maisons en ruines et de
devantures  de  magasins  glissent  devant  ses  yeux,  pha  sin,  blouses  et
sarongs pendent, multicolores dans le soleil. Des femmes baignent leurs
longs  cheveux  dans  les  eaux  brunes  du  canal.  Le  bateau  s’arrête
brusquement.
Kanya regarde vers l’avant.
– Qu’est-ce que c’est ?
Devant  eux,  un  arbre  est  tombé,  bloquant  l’essentiel  du  canal.  Les
bateaux bouchonnent autour de lui, tentent de se frayer un passage malgré
tout.– Un arbre bo, explique Jaidee. (Il regarde autour de lui à la recherche
d’un signe familier.) Nous allons devoir l’annoncer aux moines.
Personne d’autre ne le déplacera. Et, malgré la pénurie de bois, personne
n’y touchera. Cela apporterait la malchance. Le taxi ballotte tandis que le
trafic du khlong  tente  de  se  glisser  dans  le  minuscule  espace  laissé  par
l’arbre sacré.
Jaidee émet un bruit d’impatience puis s’écrie en montrant son badge :
– Faites place, les amis ! Affaires du ministère ! Faites place !
La vue de son badge et de son uniforme blanc est suffisante pour que les
embarcations s’écartent du passage de leur bateau. Le pilote du taxi dédie à
Jaidee un regard reconnaissant.
L’engin-AR se glisse dans la mêlée, bousculant un peu les autres pour
avoir de l’espace.
Tandis  qu’ils  se  frayent  un  passage  entre  les  branches  de  l’arbre,  les
passagers du taxi wai de tout leur respect vers le tronc échoué, pressent
leurs paumes l’une contre l’autre et les posent contre leur front incliné.
Jaidee y va de son propre wai puis tend la main pour toucher le bois,
laissant ses doigts glisser dans l’eau. De petits trous de sonde creusés par
des  insectes  la  tachent.  S’il  enlevait  l’écorce,  il  verrait  un  fin  filet
d’encoches décrivant la mort de l’arbre. Un arbre bo. Sacré. L’arbre sous
lequel le Bouddha a atteint l’illumination. Cependant, ils ne peuvent rien
faire pour le sauver. Nulle variété de figuier n’a survécu, malgré tous les
efforts.  Les  capricornes  ivoire  étaient  trop  pour  elles.  Quand  les
scientifiques ont échoué, ils ont prié Phra Seub Nakhasathien dans un effort
ultime mais même le martyr n’a pas pu les aider.
– Nous n’avons pas pu tout sauver, murmure Kanya comme si elle lisait
dans ses pensées.
– Nous n’avons pas pu sauver quoi que ce soit. (Jaidee laisse courir ses
doigts le long des encoches des capricornes.) Les farang doivent répondre
de tant de choses, et pourtant Akkarat souhaite toujours traiter avec eux.
– Pas avec AgriGen.
Jaidee sourit amèrement et éloigne sa main de l’arbre mort.
–  Non,  pas  avec  eux.  Mais  leurs  concurrents  malgré  tout.  Les
transpirates. Les hommes des calories. Même PurCal quand la famine sefait trop sentir. Pourquoi les laissons-nous squatter Koh Angrit, sinon ? Au
cas  où  on  aurait  besoin  d’eux.  Au  cas  où  on  échouerait  et  qu’on  se
retrouverait à mendier leur riz, leur blé et leur soja.
– Nous avons nos propres transgénieurs maintenant.
– Grâce à la prévoyance de sa royale Majesté le roi Rama XII.
– Et au Chaopraya Gi Bu Sen.
–  Chaopraya.  (Jaidee  grimace.)  Personne  d’aussi  mauvais  ne  devrait
recevoir un titre aussi respectable.
Kanya  hausse  les épaules mais  ne répond pas. Bientôt,  l’arbre bo est
derrière eux. Au pont Sir Nakharin, ils débarquent. L’odeur de la cuisine
des marchands ambulants attire Jaidee. Il fait signe à Kanya de le suivre
comme il se dirige vers un soi minuscule.
– Somchai dit qu’il y a de bons som tam ici. De bonnes papayes bien
propres aussi.
– Je n’ai pas faim.
– C’est pourquoi tu es toujours de mauvaise humeur.
– Jaidee… commence Kanya mais elle s’interrompt.
Jaidee tourne la tête vers elle, aperçoit son expression inquiète.
– Qu’est-ce qu’il y a ? Dis-moi.
– Je suis inquiète pour les points d’ancrage.
Jaidee hausse les épaules.
– Il ne faut pas.
Devant eux, les carrioles de nourriture et les tables flanquent le mur de
l’allée, bien serrées. De petits bols de nam plaa prik attendent rangés au
centre de tables faites de planches de récupération.
– Tu vois ? Somchai avait raison.
Il trouve le chariot à salades qu’il cherchait et examine les fruits et les
épices  avant  de  commander  pour  eux  deux.  Kanya  s’approche,  nuage
sombre de mauvaise humeur.
–  Deux  cent  mille  bahts  représentent  une  sacrée  perte  pour  Akkarat,
marmonne-t-elle alors que Jaidee demande à la vendeuse de som tam de
rajouter du piment.Jaidee  hoche  la  tête,  pensif,  tandis  que  la  femme  mélange  les  fils  de
papaye verte avec la mixture d’épices.
– C’est vrai. Je n’avais pas idée qu’il y avait tant d’argent à se faire là-
dedans.
Il y a assez pour financer un nouveau labo pour la recherche génétique,
ou pour envoyer cinq cents chemises blanches inspecter les élevages de
tilapias de Thonburi… Il secoue la tête. Ce n’était qu’un unique raid. Cela
le fascine.
Il  y  a  des  moments  où  il  pense  comprendre  comment  le  monde
fonctionne  puis,  de  temps  en  temps,  il  soulève  le  couvercle  de  quelque
nouvelle partie de la cité divine et y découvre des cafards là où il n’en
attendait pas. Quelque chose de nouveau, bien sûr.
Il va vers le chariot suivant qui présente des assiettes de porc aux piments
avec  pousses  de  bambou  RedStar.  Du  plaa  à  tête  de  serpent  frit,  bien
croustillant, péché le jour même dans le fleuve Chao Phraya. Il commande
plus de nourriture. Assez pour eux deux et du sato pour boire. Il s’installe à
une table tandis qu’on lui apporte ses plats.
Vacillant sur un tabouret de bambou à la fin de sa journée, le ventre
réchauffé par le vin de riz, Jaidee ne peut s’empêcher de sourire face à son
lieutenant amer.
Kanya  reste  elle-même,  comme  d’habitude,  même  avec  de  la  bonne
nourriture devant elle.
– Khun Bhirombhakdi se plaignait de vous au siège, annonce-t-elle. Il dit
qu’il va aller voir le général Pracha pour qu’on t’arrache ton sourire.
Jaidee mange ses piments avec les doigts.
– Je n’ai pas peur de lui.
– Les points d’ancrage étaient censés être son territoire. Son racket de
protection, ses dessous-de-table.
–  D’abord  tu  t’inquiètes  à  cause  du  Commerce,  maintenant  c’est
Bhirombhakdi. Ce vieillard a peur de sa propre ombre. Il demande à sa
femme de goûter tous les plats pour être sûr de ne pas attraper la rouille
vésiculeuse. (Il secoue la tête.) Arrête d’être si aigre. Tiens, bois ça. (Jaidee
verse du sato pour son lieutenant.) Avant, notre pays était connu comme lepays des sourires. (Il en fait la démonstration.) Et te voilà, avec ton visage
triste comme si tu avais mangé des citrons verts toute la journée.
– Peut-être avions-nous plus de raisons de sourire, à l’époque.
–  C’est  possible.  (Il  pose  son  sato  sur  la  table  abîmée  et  la  regarde,
pensif.)  Nous  avons  dû  faire  quelque  chose  de  terrible  dans  nos  vies
antérieures pour mériter celle-ci. C’est la seule explication qui me vient à
l’esprit.
Kanya soupire.
– Je vois parfois l’esprit de ma grand-mère se balader autour du chedi
près de ma maison. Un jour, elle m’a dit qu’elle ne pourrait se réincarner
tant qu’il n’y aura pas un meilleur endroit pour vivre.
– Un autre phii de la  Contraction ? Comment  t’a-t-elle  trouvée ? Ne
faisait-elle pas partie du peuple isaan, elle aussi ?
– Elle m’a trouvée, de toute manière. (Kanya hausse les épaules.) Elle est
très malheureuse de ce que je suis devenue.
– Oui, bon, j’imagine que nous serions malheureux tout autant.
Jaidee a vu ces fantômes lui aussi, parfois sur les boulevards, parfois
dans les arbres. Les phii sont  partout  à présent. Il  y en a trop  pour les
compter. Il en a vu dans les cimetières et, appuyés contre les os troués des
arbres bo, ils le regardent tous avec une certaine irritation.
Les médiums disent tous la frustration des phii, comme ils ne peuvent se
réincarner et doivent donc s’attarder, telle une grande masse de personnes à
la gare de Hualamphong espérant un train pour la plage. Ils attendent tous
une réincarnation qu’ils ne peuvent obtenir car aucun d’eux ne mérite la
souffrance de ce monde.
Les moines comme Ajahn Suthep disent que c’est absurde. Il vend des
amulettes pour éloigner ces phii et dit qu’ils ne sont rien que des fantômes
affamés, créés par une mort si peu naturelle, pour avoir mangé des légumes
atteints de la rouille. Tout le monde peut aller à son lieu de culte et faire une
donation, ou aller à Erawan pour faire une offrande à Brahma – peut-être
demander une petite performance aux danseurs du temple–, pour acheter
l’espoir que les esprits s’éloignent vers leur prochaine réincarnation. On
peut toujours espérer ce genre de choses.Pourtant, les fantômes sont partout. Tout le monde est d’accord. Toutes
les victimes d’AgriGen, de PurCal et des autres.
– Je ne le prendrais pas personnellement, dit Jaidee. Pour ta grand-mère.
À la pleine lune, j’ai vu des phii envahir les routes tout autour du ministère
de  l’Environnement.  Plusieurs  dizaines.  (Il  sourit  tristement.)  C’est
impossible à réparer, je crois. Quand je pense à Niwat et à Surat qui doivent
grandir  avec  ça…  (Il  inspire  profondément,  luttant  contre  des  émotions
qu’il ne tient pas à montrer à Kanya. Prend une nouvelle gorgée.) De toute
façon,  le  combat  est  juste.  J’aimerais  seulement  pouvoir  tenir  quelques
cadres d’AgriGen et de PurCal pour les étrangler. Peut-être leur faire goûter
la  rouille  vésiculeuse  AG134.s.  Ma  vie  en  serait  complète.  Je  pourrais
mourir heureux.
– Tu ne te réincarneras probablement pas non plus, observe Kanya. Tu es
trop bon pour finir à nouveau dans cet enfer.
–  Si  j’ai  de  la  chance,  je  renaîtrai  à  Des  Moines  et  je  pourrai  faire
exploser leurs labos génétiques.
– Si seulement.
Jaidee lève les yeux au ton de Kanya.
– Qu’est-ce qui te dérange ? Pourquoi es-tu si triste ? Nous renaîtrons
tous  les  deux  dans  un  endroit  magnifique,  j’en  suis  sûr.  Tous  les  deux.
Pense à tout le mérite que nous avons gagné rien que la nuit dernière. J’ai
cru que ces heeya des douanes allaient se chier dessus quand on a brûlé le
chargement.
Kanya lui dédie un visage amer.
– Ils n’avaient probablement encore jamais rencontré un chemise blanche
qu’ils ne pouvaient pas corrompre.
Et, juste comme ça, elle lui retire sa tentative d’humour. Pas étonnant que
personne ne l’aime au ministère.
– Non, c’est vrai. Tout le monde prend des pots-de-vin maintenant. Les
gens ne se souviennent pas des mauvais moments. Ils n’ont plus aussi peur
qu’avant.
– Et maintenant tu plonges dans la gorge du cobra avec le Commerce,
reprend-elle. Après le coup d’État du 12 décembre, on dirait que le général
Pracha  et  le  ministre  Akkarat  se  tournent  autour,  attendent  une  bonneexcuse pour se battre. Ils n’en finissent pas de se quereller, et là, tu fais ce
qu’il faut pour attiser la colère d’Akkarat. Cela rend les choses instables.
– Ouais. J’ai toujours été trop casse-cou, jai rawn, pour mon propre bien.
Chaya s’en plaint aussi. C’est pourquoi je te garde avec moi. Pourtant, je ne
m’inquiète pas pour Akkarat. Il va cracher sa colère pendant quelque temps
avant de se calmer. Il n’aime peut-être pas ça mais le général Pracha a trop
d’alliés dans l’armée pour une nouvelle tentative de putsch. Avec la mort du
Premier ministre Surawong, Akkarat n’a vraiment plus rien. Il est isolé.
Sans les mastodontes et les chars pour soutenir sa menace, Akkarat a beau
être riche, ce n’est qu’un tigre de papier. C’est une bonne leçon pour lui.
– Il est dangereux.
Jaidee la regarde sérieusement.
– Les cobras aussi. Les mastodontes aussi. Et la cibiscose. Nous sommes
entourés  de  dangers.  Akkarat…  (Jaidee  hausse  les  épaules.)  De  toute
manière, c’est fait. On ne peut pas revenir en arrière. Pourquoi t’inquiètes-
tu maintenant ? Mai pen rai. Ce n’est pas grave.
– Vous devriez tout de même être prudent.
– Tu penses à cet homme aux points d’ancrage ? Celui que Somchai a
vu ? Il t’a fait peur ?
Kanya hausse les épaules à son tour.
– Non.
– Je suis surpris. Il m’a fait peur. (Jaidee regarde Kanya, se demande ce
qu’il pourrait dire, ce qu’il pourrait révéler de ce qu’il sait du monde autour
de lui.) J’ai un très mauvais pressentiment.
– Vraiment ? (Kanya a l’air angoissée.) Vous avez peur ? D’un vieillard
stupide ?
Jaidee secoue la tête.
– Non, je n’ai pas peur au point de courir me réfugier derrière le pha sin
de Chaya. Mais je l’ai déjà vu quelque part.
– Vous ne m’avez rien dit.
– Je n’en étais pas sûr au début. Maintenant, je le suis. Je pense qu’il
travaille pour le Commerce. (Il s’interrompt un instant, pensif.) Je croisqu’ils  me  pourchassent  à  nouveau.  Peut-être  songent-ils  à  un  autre
assassinat. Que penses-tu de ça ?
– Ils n’oseraient pas vous toucher. Sa Majesté la Reine a parlé en votre
faveur.
Jaidee  touche  son  cou  à  l’endroit  où  la  vieille  cicatrice  de  pistolet  à
ressort est toujours visible, pâle sur sa peau sombre.
– Même après ce que je leur ai fait aux points d’ancrage ?
Kanya se retient.
– Je prendrais un garde du corps.
Jaidee rit devant sa férocité, réchauffé et rassuré par elle.
– Tu es une bonne fille, mais je serais stupide de prendre un garde du
corps. Tout le monde saurait alors que l’on peut m’effrayer. Ce ne sont pas
les manières d’un tigre. Tiens, mange ça.
Il verse du plaa à tête de poissons dans l’assiette de Kanya.
– J’ai assez mangé.
– Ne sois pas si polie. Mange !
– Vous devriez avoir un garde du corps. S’il vous plaît.
– Je te fais confiance pour surveiller mes arrières. Tu devrais être plus
que suffisante.
Kanya tressaillit. Jaidee cache un sourire provoqué par sa gêne. Nous
avons tous des choix à assumer dans la vie. J’ai fait les miens. Mais tu as
ton propre kamma. Il parle doucement.
–  Allez,  mange,  tu  as  l’air  maigre.  Comment  pourras-tu  trouver  un
compagnon si tu n’es qu’un sac d’os ?
Kanya repousse son assiette.
– Je ne mange pas beaucoup en ce moment, on dirait.
– Les gens meurent de faim partout et tu n’arrives pas à manger ?
Kanya grimace et prend un morceau de poisson dans sa cuiller.
Jaidee secoue la tête. Il pose ses couverts.
–  Qu’y  a-t-il  ?  Tu  as  l’air  encore  plus  sombre  que  d’habitude.  J’ai
l’impression que nous venons de mettre un de nos frères dans une urnefunéraire. Qu’est-ce qui te dérange ?
– Ce n’est rien. Vraiment. Je n’ai pas faim, c’est tout.
– Parlez, lieutenant. Je veux des paroles franches. C’est un ordre. Tu es
un bon officier. Je ne peux pas supporter ta tristesse. Je n’aime pas que mes
subordonnés soient tristes, même ceux d’Isaan.
Kanya grimace. Jaidee regarde son lieutenant lutter avec ce qu’elle va
dire. Il se demande s’il a jamais montré autant de tact à cette jeune femme.
Il en doute. Il a toujours été trop brusque, il s’énerve trop facilement. Pas
comme Kanya. Kanya la renfrognée, toujours aussi pleine de jaiyen. Aucun
sanuk, mais certainement du jaiyen.
Il attend, pense qu’il aura enfin son histoire, toute son histoire dans toute
son humanité douloureuse mais quand Kanya parvient enfin à parler, elle le
surprend. Elle chuchote. Presque trop gênée par ses propres mots.
– Certains des hommes se plaignent que vous n’acceptez pas assez de
cadeaux de bonne volonté.
– Quoi ? (Jaidee se redresse et la regarde, les yeux écarquillés.) Nous ne
participons pas à ce genre de choses. Nous sommes différents. Et nous en
sommes fiers.
Kanya hoche vivement la tête.
– Et les journaux et les feuilles à murmures vous aiment pour cela. Et le
peuple vous aime pour la même raison.
– Mais ?
Elle reprend son air misérable.
– Mais vous ne recevez plus de promotion et les hommes qui vous sont
loyaux ne sont pas aidés par votre patronage, ils perdent courage.
– Mais, regarde ce que nous avons accompli. (Jaidee tapote le paquet
d’argent qu’ils ont confisqué sur le clipper.) Ils savent tous qu’ils seront
aidés s’ils en ont besoin. Nous avons plus qu’assez pour les besoins de
chacun.
Kanya baisse les yeux sur la table et marmonne :
– Certains disent que vous aimez garder l’argent.
– Quoi ? (Jaidee la fixe des yeux, ébahis.) Tu penses cela ?Kanya hausse misérablement les épaules.
– Bien sûr que non.
Jaidee secoue la tête pour s’excuser.
– Non, bien sûr, pas toi. Tu es une fille bien. Tu as fait de grandes choses.
Il sourit à son lieutenant, il déborde presque de compassion pour la jeune
fille qui est venue à lui, mourant de faim, qui l’idolâtrait, lui et ses années
de champion, qui voulait tellement être comme lui.
– Je fais ce que je peux pour éliminer les rumeurs, mais… (Kanya hausse
à nouveau les épaules, désespérée.) Les cadets disent que travailler sous les
ordres  du  capitaine  Jaidee  c’est  comme  de  mourir  des  vers  akah.  On
travaille, on travaille, on travaille et on devient de plus en plus maigre. Ce
sont de bons garçons, mais ils ne peuvent pas s’empêcher d’avoir honte
quand ils ont de vieux uniformes alors que leurs collègues en ont des neufs.
Quand ils doivent être deux sur un vélo alors que leurs camarades ont des
scooters à ressort.
Jaidee soupire.
– Je me souviens d’un temps où on aimait les chemises blanches.
– Tout le monde a besoin de manger.
Jaidee soupire à nouveau. Il tire le sachet d’entre ses jambes et l’envoie
glisser vers Kanya.
– Prends l’argent. Divise-le équitablement entre eux. Pour leur bravoure
et leur travail d’hier.
Elle le regarde, surprise.
– Vous êtes sûr ?
Jaidee hausse les épaules et sourit, cache sa propre déception, il sait que
c’est  la  meilleure  manière  de  faire  les  choses,  et  pourtant  cela  l’attriste
incommensurablement.
– Pourquoi pas ? Ce sont de bons garçons, comme tu l’as dit. Et ce n’est
pas comme si les farang et le ministère du Commerce s’étaient déjà remis
du choc. Ils ont fait du bon travail.
Kanya wai de tout son respect, incline profondément la tête et lève ses
paumes vers son front.– Oh, arrête cette absurdité. (Jaidee verse encore du sato dans le verre de
Kanya, termine la bouteille.) Mai pen rai. Ce n’est pas important. Ce ne
sont que de petites choses. Demain, nous aurons d’autres combats à mener.
Et nous aurons besoin de bons garçons loyaux pour nous suivre. Comment
nous débarrasserons-nous de tous les AgriGen et PurCal du monde si nous
ne nourrissons pas nos amis ?8
– J’ai perdu trente mille.
– Cinquante, marmonne Otto.
Lucy Nguyen fixe le plafond.
– Cent quatre-vingt-cinq ? Six ?
– Quatre cents. (Quoile Napier pose son verre tiède de sato sur la table
basse.) J’ai perdu quatre cent mille billets bleus sur ce putain de dirigeable
Carlyle.
La tablée entière reste silencieuse, abasourdie.
–  Seigneur  !  (Lucy  se  redresse,  engourdie  par  l’alcool  au  milieu  de
l’après-midi.)  Qu’est-ce  que  tu  voulais  passer  en  contrebande  ?  Des
semences résistantes à la cibi ?
Ils sont tous les cinq avachis dans la véranda du Sir Francis Drake, la
« Phalange farang » comme les appelle Lucy, ils regardent tous la chaleur
de la saison sèche et boivent jusqu’à la stupeur.
Anderson  est  installé  avec  eux,  il  écoute  à  peine  leurs  plaintes  mal
articulées tout en tournant le problème de l’origine du ngaw dans sa tête. Il
a un nouveau sac de fruits entre les pieds et ne peut s’empêcher de penser
que  la  réponse  à  ce  puzzle  est  proche,  si  seulement  il  pouvait  être
suffisamment ingénieux pour la cerner. Il boit du whisky khmer tiède et
réfléchit.
Ngaw : apparemment résistant à la rouille vésiculeuse et à la cibiscose,
même  lorsqu’il  y  est  directement  exposé,  imperméable  aux  charançons
japonais  transpiratés  et  à  la  frisolée,  sinon  il  n’aurait  jamais  pu  se
développer.  Un  produit  parfait.  Le  fruit  d’un  accès  à  des  matériaux
génétiques  différents  de  ceux  qu’AgriGen  et  les  autres  compagnies
caloriques ont l’habitude d’utiliser pour leurs manipulations.Une  banque  de  semences  est  cachée  quelque  part  dans  ce  pays.  Des
milliers,  peut-être  des  centaines  de  milliers  de  semences  soigneusement
préservées, un trésor de diversité biologique. Des chaînes d’ADN infinies,
chacune avec ses propres usages potentiels. Et les Thaïs en extraient les
réponses à leur survie. Avec un accès à cette banque de semences thaïes,
Des Moines pourrait construire des codes génétiques pour des générations
entières,  combattre  les  mutations  des  pandémies.  Survivre  un  peu  plus
longtemps.
Anderson s’agite dans son fauteuil, réprime son irritation, essuie la sueur
sur son visage. Il y est presque. Les noctombres ont connu la renaissance,
maintenant il y a le ngaw. Gibbons est quelque part en Asie du Sud-Est.
Sans cette fille automate illégale, il n’aurait jamais su pour Gibbons. Le
Royaume a singulièrement réussi à maintenir sa sécurité opérationnelle. S’il
localisait  la  banque  de  semences,  un  raid  serait  peut-être  possible…  La
maison mère a appris la leçon depuis la Finlande.
Au-delà de la véranda, rien d’intelligent ne bouge. Des perles de sueur
taquines courent le long du cou de Lucy et trempent sa chemise. Elle se
plaint  de  la  guerre  du  charbon  avec  les  Vietnamiens.  Elle  ne  peut  pas
chasser le jade si l’armée tire sur tout ce qui bouge. Les favoris de Quoile
sont emmêlés. Il n’y a pas de vent.
Dans les rues, les chauffeurs de rickshaws se blottissent dans de petites
flaques  d’ombre.  Leurs  os  et  leurs  jointures  saillent  de  leur  peau  trop
tendue, des squelettes avec un peu de chair serrée sur leur carcasse. À cette
heure de la journée, ils n’émergent de l’ombre d’un air maussade que si on
les appelle, mais seulement pour le double du prix.
Toute la structure délabrée du bar est encroûtée dans le mur extérieur des
ruines d’une tour de l’Expansion. Une enseigne peinte à la main est posée
sur l’un des escaliers menant à la véranda : SIR FRANCIS DRAKE’s. Cette
enseigne  est  récente  par  rapport  à  la  décomposition  alentour,  elle  a  été
dessinée par quelque farang déterminé à nommer son environnement. Les
idiots qui ont choisi le nom ont disparu dans le Nord depuis longtemps,
avalés par la jungle et une nouvelle version de la rouille vésiculeuse ou
déchiquetés  sur  les  fronts  de  guerre  pour  le  charbon  ou  le  jade.  Mais
l’enseigne  reste,  soit  parce  qu’elle  amuse  le  propriétaire,  qui  l’a  prise
comme surnom, soit parce que personne n’a l’énergie pour la repeindre. En
attendant, elle pèle dans la chaleur.Quelle que soit son origine,  le  Drake est parfaitement  placé entre les
écluses des digues et les usines. Son épave fait face au Victory Hotel pour
que la Phalange farang puisse se saouler tout en regardant si un nouvel
étranger intéressant apparaît sur le rivage.
Il y a d’autres bouges moins prestigieux pour les marins qui parviennent
à passer la douane, la quarantaine et l’arrosage, mais c’est ici, entre les
nappes blanches amidonnées du Victory et les taudis de bambous du Drake
que les étrangers qui s’installent à Bangkok pour un certain temps finissent
par s’échouer.
– Qu’est-ce que tu importais ? demande à nouveau Lucy, encourageant
Quoile à détailler ses pertes.
Quoile se penche en avant et baisse la voix, les incitant tous à se réveiller.
– Du safran. D’Inde.
Un silence, puis Quoile rit.
– Bon produit à transporter par les airs. J’aurais dû y penser.
– Idéal pour un dirigeable. Poids plume. Plus profitable que l’opium pour
le  transport,  ajoute  Quoile.  Le  Royaume  n’est  toujours  pas  parvenu  à
cracker la semence et tous les politiciens et les généraux en veulent pour
leur  cuisine  personnelle.  J’avais  de  sacrées  précommandes.  J’allais  être
riche. Incroyablement riche.
– Tu es ruiné, alors ?
– Peut-être pas. Je suis en négociation avec Sri Ganesha Insurance, ils
vont  peut-être  en  couvrir  une  partie.  (Quoile  hausse  les  épaules.)  Bon,
80  %.  Mais  tous  les  bakchichs  pour  l’entrée  dans  le  pays  ?  Toutes  les
offrandes aux agents des douanes ? (Il grimace.) C’est une perte totale.
Mais je vais peut-être m’en sortir.
» D’une certaine manière, j’ai eu de la chance. Le chargement est assuré
uniquement parce qu’il était encore dans le dirigeable de Carlyle. Je devrais
lever mon verre au pilote qui s’est laissé couler dans l’océan. S’ils avaient
déchargé  l’aéroplane,  et  que  les  chemises  blanches  aient  brûlé  le
chargement,  on  aurait  qualifié  ça  de  contrebande.  Je  me  serais  alors
retrouvé à la rue avec les mendiants fa’gan et les yellow cards.
Otto fronce les sourcils.– C’est à peu près tout ce qu’on peut dire de positif pour Carlyle. S’il
n’avait  pas  été  aussi  intéressé  par  les  politiciens,  rien  de  cela  ne  serait
arrivé.
Quoile hausse les épaules.
– Qu’en savons-nous ?
– C’est foutrement certain, intervient Lucy. Carlyle dépense la moitié de
son énergie à se plaindre des chemises blanches et l’autre moitié à cajoler
Akkarat. C’est un message du général Pracha à Carlyle et au ministère du
Commerce. Nous ne sommes que des pigeons voyageurs.
– Il n’y a plus de pigeons voyageurs, la race est éteinte.
– Tu crois qu’on va s’en sortir ? Le général Pracha serait heureux de nous
jeter  tous  dans  la  prison  de  Khlong  Prem  s’il  pensait  qu’Akkarat
comprendrait le message. (Le regard de Lucy se tourne vers Anderson.) Tu
es bien silencieux, Lake, tu n’as rien perdu du tout ?
Anderson se reprend.
– Des matériaux pour l’usine. Des pièces de rechange pour ma chaîne.
Probablement cent cinquante mille billets bleus. Mon secrétaire est encore
en train d’évaluer les dommages. (Il regarde Quoile.) Nos trucs étaient au
sol. Pas d’assurance.
Le souvenir de sa conversation avec Hock Seng est toujours frais. Le
Chinois a commencé par jouer le déni, s’est plaint de l’incompétence aux
points d’ancrage, avant de confesser, enfin, que tout était perdu et qu’il
n’avait  finalement  pas  payé  l’intégralité  du  pot-de-vin.  Une  confession
atroce, presque hystérique, le vieil homme était terrifié de perdre son travail
alors qu’Anderson le poussait encore et encore dans ses retranchements,
dans  sa  peur,  l’humiliait,  lui  criait  dessus,  le  forçait  à  se  recroqueviller,
insistant sur sa fureur. Pourtant, il ne peut s’empêcher de se demander si la
leçon  a  été  apprise,  ou  si  Hock  Seng  essaiera  encore  de  le  tromper.
Anderson grimace. Si le vieux Chinois ne lui faisait pas gagner autant de
temps pour ses recherches nettement plus importantes, il le renverrait aux
tours des yellow cards.
– Je t’avais dit que c’était le mauvais endroit pour une usine, rappelle
Lucy.
– Les Japonais y sont.– Uniquement parce qu’ils ont des accords particuliers avec le Palais.
– Les Chinois Chaozhou se débrouillent très bien aussi.
Lucy grimace.
–  Ils  sont  là  depuis  des  générations.  Ils  sont  pratiquement  thaïs
maintenant.  Nous  sommes  plus  proches  des  yellow  cards  que  des
Chaozhou, si tu veux une comparaison. Un farang intelligent sait qu’il ne
doit pas trop investir ici. Le sol est toujours mouvant. Il est sacrément facile
de tout perdre dans un krach. Ou dans un nouveau coup d’État.
– Nous faisons tous avec les cartes qu’on nous donne. (Anderson hausse
les épaules.) De toute manière, c’est Yates qui a choisi le site.
– J’ai aussi dit à Yates que c’était stupide.
Anderson se souvient de Yates, les yeux brillants des éventualités d’une
nouvelle économie globale.
– Il n’était pas stupide mais indéniablement idéaliste.
Il termine son verre. Le propriétaire du bar est invisible. Il fait signe aux
serveuses qui l’ignorent. Une d’entre elles, au moins, est endormie, debout.
– Tu n’as pas peur de te faire rappeler comme Yates ? demande Lucy.
Anderson hausse les épaules.
– Ce ne serait pas la pire chose qui pourrait arriver. Il fait sacrément
chaud. (Il touche le coup de soleil sur son nez.) Je suis plus fait pour les
territoires nordiques.
Nguyen et Quoile, qui ont tous les deux la peau sombre, rient, mais Otto
se  contente  de  hocher  sombrement  la  tête,  son  propre  nez  pelé  est  une
preuve de son incapacité à s’adapter au soleil tropical.
Lucy  sort  une  pipe  et  éloigne  quelques  mouches  avant  d’installer  sa
boulette  d’opium  et  ses  outils  de  fumeuse  sur  la  table.  Les  mouches
s’écartent mais ne s’envolent pas. Même les insectes semblent abrutis par la
chaleur. Dans une allée, près des ruines d’une vieille tour de l’Expansion,
des enfants jouent à côté d’une pompe à incendie. Lucy les regarde tout en
préparant sa pipe.
– Seigneur, qu’est-ce que j’aimerais être à nouveau un enfant.
Tout le monde semble avoir perdu toute énergie pour la conversation.
Anderson tire le sac de ngaw entre ses pieds. Il en prend un et le pèle.Dégage le fruit translucide et jette la peau velue sur la table. Il glisse le fruit
dans sa bouche.
Otto penche la tête de côté, curieux.
– C’est quoi ?
Anderson sort d’autres fruits de son sac et les distribue.
– Je n’en suis pas sûr. Les Thaïs appellent ça des ngaw.
Lucy cesse de sucer sa pipe.
– J’en ai vu. Il y en a partout sur le marché. Ils n’ont pas la rouille ?
Anderson secoue la tête.
– Non, pas jusqu’à présent. La vendeuse m’a dit qu’ils étaient propres.
Elle avait les certificats.
Tout le monde rit, mais Anderson se moque de leur cynisme.
– Je les ai conservés pendant une semaine. Rien. Ils sont plus propres que
l’U-Tex.
Les autres l’imitent et mangent leurs fruits. Les yeux s’écarquillent. Les
sourires apparaissent. Anderson ouvre grand le sac et le pose sur la table.
– Allez-y. J’en ai déjà trop mangé comme ça.
Ils se jettent tous sur le sac. Une pile d’épluchures s’élève au centre de la
table. Quoile mâche, pensif.
– Ça me fait penser au lychee.
– Ah ? (Anderson contrôle son intérêt.) Je n’en ai jamais entendu parler.
– Bien sûr. J’ai bu une boisson qui avait ce genre de goût. La dernière
fois que j’étais en Inde. À Kolkata. Un commercial de PurCal m’a emmené
dans l’un de ses restaurants, quand j’ai commencé à chercher du safran.
– Alors, tu penses que c’est… des leechees ?
– Possible. Lychee était le nom de la boisson. Ça pourrait ne pas du tout
être le fruit.
–  Si  c’est  un  produit  PurCal,  je  ne  vois  pas  comment  il  a  atterri  ici,
intervient Lucy. Il devrait être sur Koh Angrit, en quarantaine pendant que
le ministère de l’Environnement trouve dix mille raisons différentes pour le
taxer. (Elle crache le noyau dans sa paume et le jette du balcon vers la rue.)
J’en vois partout. Ils doivent être indigènes. (Elle tend la main vers le sac etprend un autre fruit.) Vous savez qui pourrait être au courant… (Elle se
penche en arrière et appelle vers la pénombre du bar.) Hagg ! Vous êtes
toujours là ? Vous êtes réveillés là-dedans ?
À  ce  nom,  les  autres  bougent  et  tentent  de  se  redresser,  comme  des
enfants attrapés par un parent sévère. Anderson se force à ne pas frissonner.
– J’aurais préféré que tu ne fasses pas ça… marmonne-t-il.
Otto grimace.
– Je pensais qu’il était mort.
– La rouille ne prend jamais les meilleurs, tu ne le savais pas ?
Tout  le  monde  étouffe  un  rire  alors  qu’une  ombre  se  dégage  de  la
pénombre. Le visage de Hagg est rouge et la sueur tache son visage. Il
regarde solennellement la Phalange.
– Bonjour à tous. (Il incline la tête vers Lucy.) Vous trafiquez encore avec
ceux-là, alors ?
Lucy hausse les épaules.
–  Je  me  débrouille.  (Elle  désigne  un  fauteuil.)  Ne  reste  pas  debout.
Prends un verre pour nous. Raconte-nous tes histoires.
Elle allume sa pipe à opium et tire dessus pendant que l’homme installe
un fauteuil à côté d’elle et s’y effondre.
Hagg est un homme solide, bien en chair. Ce n’est pas la première fois
qu’Anderson se dit que ce sont les prêtres grahamites et leurs ouailles qui
ont le tour de taille le plus important. Hagg fait un signe pour avoir un
whisky  et  surprend  tout  le  monde  lorsqu’un  serveur  apparaît  quasi
immédiatement à ses côtés.
– Pas de glaçons, dit ce dernier en arrivant.
–  Non,  pas  de  glaçons.  Bien  sûr  que  non.  (Hagg  secoue  la  tête  avec
emphase.) On ne voudrait tout de même pas dépenser des calories.
Quand  le  serveur  revient,  Hagg  lui  prend  le  verre  et  le  vide
instantanément avant de le renvoyer lui en chercher un autre.
– Ça fait du bien de rentrer de la campagne, annonce-t-il. La civilisation
commençait à me manquer.
Il lève son verre vers eux et le vide aussi vite que le premier.– Jusqu’où êtes-vous allé ? demande Lucy malgré la pipe coincée entre
ses dents.
Elle commence à avoir l’air fragile de tout cet opium.
– Près de la vieille frontière birmane, la passe des Trois Pagodes. (Il les
regarde tous amèrement, comme s’ils étaient coupables des péchés de ses
recherches.) J’ai été voir l’étendue de l’épidémie de capricornes ivoire.
– On n’est pas très en sécurité là-haut, d’après ce que j’ai entendu, dit
Otto. Qui est le jao por ?
– Un homme nommé Chanarong. Il ne pose aucun problème. C’est bien
plus facile de travailler avec lui qu’avec le Seigneur du lisier ou n’importe
quel petit jao por de la ville.
Pas comme tous ces parrains concentrés sur leurs profits et leur pouvoir.
(Hagg le regarde avec insistance.) Pour ceux d’entre nous qui ne sont pas
intéressés par le pillage du charbon, du jade et de l’opium du Royaume, la
campagne est assez sûre. (Il hausse les épaules.) Bon. J’ai été invité par
Phra Kritipong à visiter son monastère. Pour observer les changements dans
le  comportement  des  capricornes.  (Il  secoue  la  tête.)  La  dévastation  est
extraordinaire. Des forêts entières sans une seule feuille. Du kudzu et rien
d’autre.  Toute  la  couverture  arboricole  a  disparu,  il  y  a  du  bois  tombé
partout.
Otto le regarde avec intérêt.
– Quelque chose de récupérable ?
Lucy lui dédie un regard de dégoût.
– C’est le capricorne ivoire, idiot ! Personne n’en voudrait par ici.
Anderson demande :
–  Vous  dites  que  le  monastère  vous  a  invité  ?  Bien  que  vous  soyez
grahamite ?
– Phra Kritipong est assez éclairé pour savoir que ni Jésus-Christ, ni les
enseignements  de  Niche  ne  sont  hérétiques  par  rapport  aux  siens.  Les
valeurs  bouddhistes  et  grahamites  se  rencontrent  dans  de  nombreux
domaines.  Noé  et  le  martyr  Phra  Seub  sont  des  figures  parfaitement
compatibles.
Anderson retient un rire.– Si votre moine savait comment les grahamites opèrent chez nous, il
verrait sans doute les choses différemment.
Hagg a l’air offensé.
– Je ne suis pas un de ces prêcheurs de l’incendie des champs. Je suis un
scientifique.
– Je ne voulais certes pas vous blesser. (Anderson sort un ngaw et l’offre
à Hagg.) Ceci pourrait vous intéresser. Nous venons de les trouver sur le
marché.
Hagg regarde le fruit, surpris.
– Sur quel marché ?
– Partout, explique Lucy.
– Ils sont apparus pendant votre absence, reprend Anderson. Essayez, ils
ne sont pas mauvais.
Hagg prend le fruit, l’étudie de près.
– Extraordinaire !
– Vous savez ce que c’est ? demande Otto.
Anderson  pèle  un  autre  ngaw  pour  lui-même,  mais  il  écoute
attentivement. Il ne poserait jamais la question directement à un grahamite,
mais il est parfaitement d’accord pour que les autres le fassent à sa place.
– Quoile pense que c’est un leechee, dit Lucy. Il a raison ?
– Non, pas un lychee. Ça c’est sûr. (Hagg fait tourner le fruit dans sa
main.) On dirait que cela pourrait être ce que les vieux textes appellent un
ramboutan. (Hagg est pensif.) Mais, si je me souviens bien, ils sont de la
même famille.
– Ramboutan ? (Anderson garde une expression amicale et neutre.) C’est
un drôle de nom. Les Thaïs l’appellent ngaw.
Hagg mange le fruit, crache le noyau dans sa paume. Il examine la graine
noire humide de sa salive.
– Je me demande si ça va germer.
– On pourrait le mettre dans un pot de fleur pour voir.
Hagg lui lance un regard irrité.– Si ça ne vient pas d’une compagnie calorique, ça poussera. Les Thaïs
ne stérilisent pas leurs modifications génétiques.
Anderson rit.
– Je ne pensais pas que les compagnies caloriques faisaient dans les fruits
exotiques.
– Elles produisent des ananas.
– C’est vrai. J’avais oublié. (Anderson attend.) Comment en savez-vous
autant sur les fruits ?
–  J’ai  étudié  les  biosystèmes  et  l’écologie  à  la  nouvelle  université
d’Alabama.
– C’est votre fac grahamite, non ? Je pensais que vous y appreniez tous
comment lancer un feu de cultures.
Les  autres  retiennent  leur  respiration  devant  cette  provocation,  mais
Hagg se contente d’avoir un regard froid.
– Ne me provoquez pas. Nous ne sommes pas tous de cette sorte. Si nous
voulons rétablir l’Éden, il nous faudra le savoir des siècles pour y parvenir.
Avant de venir ici, j’ai passé un an en immersion dans les écosystèmes pré-
Contraction de l’Asie du Sud-Est. (Il tend la main et prend un nouveau
fruit.) Cela doit bien énerver les compagnies caloriques.
Lucy fouille le sac à la recherche d’un fruit.
–  Vous  pensez  qu’on  pourrait  remplir  un  clipper  de  ces  ngaw  et  les
envoyer  de  l’autre  côté  de  l’océan  ?  Vous  savez,  jouer  les  compagnies
caloriques à l’envers ? Je parie que les gens paieraient une fortune pour ce
genre de choses. Un nouveau goût et tout ça ? On pourrait le vendre comme
un luxe.
Otto secoue la tête.
–  Sa  peau  rouge  risque  de  rendre  les  gens  nerveux.  Il  faudrait  les
convaincre que ce n’est pas la rouille vésiculeuse.
Hagg hoche la tête, approbateur.
– Il vaut mieux ne pas suivre cette route.
– Mais les compagnies caloriques le font, précise Lucy. Elles envoient
des  semences  et  de  la  nourriture  où  elles  veulent.  Elles  sont  globales.
Pourquoi ne pourrions-nous pas faire la même chose ?–  Parce  que  ça  va  à  l’encontre  de  tous  les  enseignements  de  Niche,
répond doucement Hagg. Les compagnies caloriques ont déjà gagné leur
place en enfer. Il n’y a aucune raison de vouloir les y rejoindre.
Anderson rit.
– Allez,  Hagg.  Vous  ne  pouvez  pas  sérieusement  être  contre  l’esprit
d’entreprise.  Lucy tient quelque chose, là.  Nous  pourrions même  mettre
votre visage sur le côté des caisses. (Il imite le signe de la bénédiction
grahamite.) Vous voyez, « approuvé par la Sainte Église » et tout ça. Aussi
sûr que SoyPRO. (Il sourit malicieusement.) Qu’en pensez-vous ?
– Je ne participerai jamais à ce genre de blasphème. (Hagg fronce les
sourcils.) La nourriture doit venir de son endroit d’origine et y rester. Elle
ne devrait pas passer son temps à faire le tour du globe pour l’amour du
profit. Nous avons déjà emprunté ce chemin et il nous a amenés à la ruine.
– Encore des enseignements de Niche. (Anderson pèle un autre fruit.) Il
doit bien y avoir une niche pour l’argent dans l’orthodoxie grahamite. Vos
cardinaux sont bien gras.
– Les enseignements sont bons, même si le troupeau s’égare. (Hagg se
lève brusquement.) Merci pour la compagnie.
Il fronce les sourcils en regardant Anderson, mais tend la main sur la
table pour prendre un dernier fruit avant de partir.
Dès qu’il a disparu, tout le monde se détend.
– Seigneur, Lucy, pourquoi as-tu fait ça ? demande Otto. Ce type me fout
les jetons. J’ai quitté la Convention pour échapper aux prêtres grahamites
qui regardaient par-dessus mon épaule. Et tu t’es senti obligé d’en appeler
un ?
Quoile hoche la tête, morose.
– J’ai entendu dire qu’il y a un autre prêtre ici, à l’ambassade conjointe.
– Ils sont partout, comme des mouches. (Lucy agite les bras.) Envoie-moi
un autre fruit.
Ils recommencent à se gorger. Anderson les regarde, curieux de voir si
ces individus cosmopolites vont avoir d’autres idées sur sa provenance. Le
ramboutan  est  une  possibilité  intéressante,  en  fait.  Déjà,  malgré  les
mauvaises nouvelles pour les cuves à algues et les cultures de nutriments,
cette journée se passe mieux que ce qu’il en attendait. Ramboutan. Un motà envoyer à Des Moines et aux chercheurs. Une piste pour les origines de
cet objet botanique  mystérieux.  Quelque part, il doit y avoir un rapport
historique. Il doit retourner à ses livres pour voir ce qu’il peut y trouver.
– Regardez qui est là, marmonne Otto.
Tout  le  monde  se  retourne.  Richard  Carlyle,  dans  un  costume  de  lin
parfaitement repassé monte les marches. Il enlève son chapeau en atteignant
l’ombre et s’évente.
– Putain, je hais cet homme, marmonne Lucy.
Elle allume une autre pipe et aspire profondément.
– Pourquoi sourit-il ? demande Otto.
– Comment veux-tu que je le sache ? Il a perdu un dirigeable, non ?
Carlyle s’arrête à l’ombre, observe les clients dans la pièce et incline la
tête vers eux.
– Plutôt chaud, dit-il.
Otto le fixe, le visage rouge et les yeux furieux, et grommelle :
– Sans sa passion pour la politique, je serais un homme riche aujourd’hui.
– Ne sois pas si théâtral. (Anderson fourre un ngaw dans sa bouche.)
Lucy offre donc une bouffée de ta pipe à notre ami. Je n’ai pas envie que Sir
Francis nous foute dehors à cause d’une rixe.
Les yeux de Lucy sont vitreux d’opium, mais elle tend la pipe dans la
direction d’Otto. Anderson la prend et la passe à Otto avant de se lever et de
ramasser son verre vide.
– Quelqu’un veut quelque chose ?
Ils secouent la tête sans conviction.
Carlyle sourit quand il s’approche du bar.
– Tu as calmé ce cher Otto ?
Anderson se tourne vers la Phalange.
– Lucy fume du sacré opium. Je doute qu’il soit capable de marcher, et
encore moins de se battre contre qui que ce soit.
– La drogue du diable.
Anderson lève son verre vide dans sa direction.– Ça et la gnole. (Il tend la tête vers le bord du bar.) Où donc est Sir
Francis ?
– Je croyais que tu étais là pour répondre à cette question.
– J’imagine que non, réplique Anderson. Tu as beaucoup perdu ?
– Pas mal.
– Vraiment ? Ça n’a pas l’air de te déranger. (Anderson désigne le reste
de la Phalange.) Tous les autres sont furieux et râlent à propos de ta manie
politique de cajoler Akkarat. Mais te voilà tout souriant. Tu pourrais être
thaï.
Carlyle  hausse  les  épaules.  Sir  Francis,  élégamment  habillé,
soigneusement  coiffé,  émerge  d’une  pièce  arrière.  Carlyle  demande  un
whisky et Anderson montre son propre verre vide.
– Pas de glaçons, annonce Sir Francis. Les mulies veulent plus d’argent
pour faire fonctionner la pompe.
– Payez-les, alors.
Sir Francis secoue la tête en prenant le verre d’Anderson.
– Si on marchande quand ils vous écrasent les couilles, ils serrent encore
plus. Et je ne peux pas payer le ministère de l’Environnement pour un accès
au réseau de charbon comme vous autres les farang.
Il se retourne, tire une bouteille de whisky khmer et verse un shot parfait.
Anderson se demande si les rumeurs à son propos sont vraies.
Otto, qui est à présent incohérent, marmonne à propos des « pudains de
dribgeales » et prétend que Sir Francis est un ancien Chaopraya, un haut
serviteur de la Couronne, éjecté pour une question de pouvoir. Cette théorie
a autant de crédit que celle qui dit que c’est un ancien serviteur du Seigneur
du lisier à la retraite ou un prince khmer exilé vivant incognito depuis que
le royaume thaï a avalé l’essentiel de l’Est. Tout le monde est d’accord pour
dire qu’il a dû profiter d’un rang important – c’est la seule explication à son
dédain pour ses clients.
– Payez, maintenant, dit-il en posant le verre sur le bar.
Carlyle rit.
– Vous savez que nous avons de l’argent.
Sir Francis secoue la tête.– Vous avez perdu beaucoup tous les deux aux points d’ancrage. Tout le
monde le sait. Payez maintenant.
Carlyle et Anderson comptent leurs pièces.
– Je pensais que nous avions une meilleure relation, se plaint Carlyle.
– C’est la politique. (Sir Francis sourit.) Peut-être serez-vous toujours là
demain.  Peut-être  serez-vous  balancé  comme  un  vieux  sac  plastique  de
l’Expansion, sur une plage. Il y a des feuilles à murmures à tous les coins de
rue qui réclament que le capitaine Jaidee devienne un conseiller Chaopraya
auprès du Palais. S’il s’élève, alors, les farang… (Il a un geste désinvolte.)
Vous devrez partir. (Il hausse les épaules.) Les stations de radio du général
Pracha  disent  que  Jaidee  est  un  tigre  et  un  héros,  et  les  associations
d’étudiants demandent que le ministère du Commerce tombe et soit dirigé
par les chemises blanches. Le ministère du Commerce a perdu la face. Les
farang et le Commerce sont comme cul et chemise.
– Joli.
Sir Francis hausse les épaules.
– Vous puez.
Carlyle fronce les sourcils.
– Tout le monde pue. C’est la putain de saison sèche.
Anderson intervient.
– J’imagine que le Commerce est furieux d’avoir perdu la face comme
cela.
Il prend une gorgée de whisky chaud et grimace. Avant de venir ici, il
aimait l’alcool chambré.
Sir Francis compte leurs pièces dans sa caisse.
– Le ministre Akkarat sourit encore, mais les Japonais veulent réparation
pour leurs pertes et les chemises blanches ne seront jamais d’accord. Alors,
soit Akkarat paie pour compenser ce que le Tigre de Bangkok a fait, soit il
perd la face à nouveau, devant les Japonais.
– Vous pensez que les Japonais vont partir ?
Sir Francis grimace de dégoût.–  Les  Japonais  sont  comme  les  compagnies  caloriques,  ils  cherchent
toujours un moyen de s’incruster. Ils ne partiront jamais.
Il va à l’autre bout du bar, les laissant seuls.
Anderson sort un ngaw et l’offre à Carlyle.
– Tu en veux un ?
Carlyle prend le fruit et l’examine.
– Qu’est-ce que c’est ?
– Un ngaw.
– Ça me rappelle un cafard. (Il grimace.) Tu aimes expérimenter, il faut
bien le dire.
Il repousse le ngaw vers Anderson et s’essuie soigneusement la main sur
son pantalon.
– Tu as peur ?
–  Ma  femme  aimait  manger  des  trucs  nouveaux,  elle  aussi.  Elle  ne
pouvait  pas  s’arrêter.  Elle  était  folle  de  saveurs.  (Carlyle  hausse  les
épaules.) J’attendrai de voir si vous crachez du sang la semaine prochaine.
Ils  se  redressent  sur  leurs  tabourets  de  bar  et  regardent  au-delà  de  la
poussière et de la chaleur, vers la blancheur du Victory Hôtel. Dans une
allée, une lavandière a posé son linge dans des récipients près des ruines
d’un vieux gratte-ciel. Une autre se lave le corps, se frotte soigneusement
sous le sarong dont le tissu colle à sa peau. Des enfants courent, nus dans la
poussière, enjambent des morceaux de béton cassé, fabriqué plus de cent
ans plus tôt, pendant l’Expansion. Au loin, les digues s’élèvent, retiennent
la mer.
– Combien as-tu perdu, demande finalement Carlyle.
– Trop. Grâce à toi.
Carlyle ne répond pas au sarcasme. Il termine son verre et lève le bras
pour en avoir un autre.
– Il n’y a vraiment pas de glaçons ? demande-t-il à Sir Francis. Ou est-ce
parce que vous croyez que nous ne serons plus là demain.
– Demandez-moi demain.
– Si je suis toujours là demain, aurez-vous des glaçons ? insiste Carlyle.Sir Francis sourit.
–  Ça  dépend  si  vous  êtes  toujours  prêt  à  payer  les  mulies  et  les
mastodontes qui déchargent votre fret. Tout le monde dit qu’on peut devenir
riche en brûlant des calories pour les farang… Alors pas de glaçons pour Sir
Francis.
– Mais, sans nous, pas de buveurs. Même si Sir Francis possède tous les
glaçons du monde.
Sir Francis hausse les épaules.
– Comme vous dites.
Carlyle fronce les sourcils en regardant le dos du Thaï.
– Les syndicats des mastodontes, les chemises blanches, Sir Francis. Où
qu’on se tourne, il y a toujours une main tendue.
– C’est le prix à payer pour faire des affaires, réplique Anderson. Mais,
bon, à ta manière de sourire quand tu es entré, j’ai pensé que tu n’avais rien
perdu.
Carlyle prend son whisky.
–  J’aime  juste  vous  voir  dans  la  véranda  avec  l’air  d’avoir  un  chien
atteint de cibiscose. De toute manière, quelles que soient nos pertes, aucun
d’entre nous n’est enchaîné dans une cellule sauna de Khlong Prem. C’est
une bonne raison de sourire. (Il se penche vers Anderson.) Ce n’est pas la
fin de l’histoire. Pas le moins du monde. Akkarat a toujours des cartes dans
sa manche.
–  Si  on  pousse  assez  les  chemises  blanches,  ils  mordent  plus  fort,
prévient Anderson. Akkarat et toi faites beaucoup de bruit en parlant de
tarifs  et  de  changement  des  crédits  de  pollution.  Même  d’automates.  Et
maintenant, mon assistant me dit la même chose que Sir Francis : tous les
journaux thaïs appellent notre ami Jaidee le Tigre de la Reine. Ils lui font la
fête.
– Ton assistant ? Tu parles de cette araignée yellow card paranoïaque que
tu gardes dans ton bureau ? (Carlyle rit.) C’est le problème avec vous. Vous
restez tous assis à râler et à espérer, moi, pendant ce temps, je change les
règles du jeu. Vous êtes obsédés par la Contraction.
– Ce n’est pas moi qui ai perdu un dirigeable.– C’est le prix à payer pour faire des affaires.
– J’aurais pensé que la perte d’un cinquième de ta flotte serait plus qu’un
prix à payer.
Carlyle grimace. Il se rapproche et baisse la voix.
– Allez, Anderson. Cette prise de bec avec les chemises blanches n’est
pas ce qu’elle semble. Certaines personnes attendaient qu’ils aillent trop
loin. (Il s’interrompt, s’assure qu’Anderson comprend ses mots.) Certains
d’entre nous ont même tout fait pour ça. Je reviens juste d’une réunion avec
Akkarat lui-même et je peux t’assurer que les choses vont bientôt tourner en
notre faveur. (Anderson retient un rire, mais Carlyle le menace du doigt.) Te
gêne pas, secoue la tête mais, avant même que j’en aie terminé, tu seras en
train de m’embrasser le cul pour me remercier des nouvelles structures de
tarifs et nous recevrons tous réparation sur nos comptes en banque.
– Les chemises blanches ne versent jamais de réparation. Pas quand ils
brûlent une ferme, pas quand ils confisquent un chargement. Jamais.
Carlyle hausse les épaules. Il regarde la lumière chaude de la véranda et
observe :
– La mousson est proche.
– Pas sûr. (Anderson dédie un regard amer à la lumière aveuglante.) Elle
est déjà en retard de deux mois.
–  Oh,  elle  arrive,  c’est  sûr.  Peut-être  pas  ce  mois-ci.  Peut-être  pas  le
suivant, mais elle arrive.
– Et ?
– Le ministère de l’Environnement attend des pièces de rechange pour les
pompes  des  digues.  Des  équipements  critiques.  Pour  sept  pompes.  (Il
s’interrompt un instant.) Bon, où penses-tu que cet équipement attend ?
– Éclaire-moi.
–  Loin  de  l’autre  côté  de  l’océan  Indien.  (Le  sourire  de  Carlyle  est
carnivore.) Dans un certain hangar de Kolkata qui m’appartient, comme par
hasard.
L’air semble avoir quitté le bar. Anderson regarde autour de lui, s’assure
que personne ne peut les entendre.
– Seigneur, espèce de fou. Tu es sérieux ?Tout devient clair. Les vantardises de Carlyle, sa certitude. Cet homme a
toujours eu le goût d’un flibustier pour les risques. Mais, avec lui, c’est
difficile  de  différencier  le  bluff  de  la  sincérité.  S’il  dit  qu’il  a  l’oreille
d’Akkarat, il parle peut-être de ses secrétaires. Beaucoup de bruit pour pas
grand-chose. Mais là…
Anderson va poursuivre, voit arriver Sir Francis, se détourne et grimace.
Les  yeux  de  Carlyle  scintillent  de  malice.  Sir  Francis  pose  un  nouveau
whisky près de sa main, mais Anderson ne se soucie plus de boire. Dès que
le patron du bar s’éloigne, il se penche vers Carlyle.
– Tu tiens la ville en otage ?
–  Les  chemises  blanches  semblent  avoir  oublié  qu’ils  ont  besoin  des
étrangers. Nous sommes en plein dans une nouvelle Expansion et chaque
ficelle est connectée à une autre, pourtant ils réfléchissent toujours comme
un ministère de la Contraction. Ils ne comprennent pas à quel point ils sont
devenus dépendants des farang. (Il hausse les épaules.) Pour l’instant, ce ne
sont que des pièces sur un échiquier. Ils ne savent pas qui les déplace, ils ne
pourraient  pas  nous  arrêter  même  s’ils  essayaient.  (Il  vide  son  verre  de
whisky d’un coup, grimace et claque son verre sur le bar.) Nous devrions
tous  envoyer  des  fleurs  à  ce  connard  de  chemise  blanche,  Jaidee.  Si  la
moitié des pompes à charbon de la ville sont déconnectées… (Il écarte les
bras.) Ce qui est bien quand on travaille avec les Thaïs, c’est que c’est un
peuple très sensible. Je n’ai aucun besoin de menacer. Ils s’en  rendront
compte par eux-mêmes et feront ce qu’il faut.
– C’est un sacré pari.
–  N’est-ce  pas  le  cas  de  tout  ?  (Carlyle  offre  à  Anderson  un  sourire
cynique.)  Peut-être  serons-nous  tous  morts  d’une  nouvelle  version  de  la
rouille vésiculeuse demain. Ou peut-être serons-nous les hommes les plus
riches du Royaume.
C’est toujours un pari. Les Thaïs jouent sérieusement. Nous devons faire
de même.
– Je me contenterais de mettre un pistolet-AR sur ta tempe pour échanger
ton cerveau contre les pompes.
– C’est bien l’esprit. (Carlyle rit.) Maintenant tu penses comme un Thaï.
Mais je me suis couvert, là aussi.– Quoi ? Avec le ministère du Commerce ? (Anderson grimace.) Akkarat
n’a pas les muscles pour te protéger.
– Mieux que ça. Il a des généraux.
– Tu es saoul. Les amis du général Pracha contrôlent toutes les branches
de l’armée. Si les chemises blanches ne gèrent pas encore tout le pays, c’est
uniquement parce que le vieux roi est intervenu avant que Pracha ne puisse
écraser Akkarat.
– Les temps changent. Les chemises blanches de Pracha et ses sbires en
ont énervé pas mal. Les gens veulent du changement.
– Tu parles de révolution, maintenant ?
– Peut-on parler de révolution quand c’est à l’instigation du Palais ?
Carlyle  tend  négligemment  la  main  derrière  le  bar  pour  prendre  la
bouteille de whisky et se sert un verre. Il retourne la bouteille et n’obtient
qu’un demi-shot. Il lève un sourcil vers Anderson et reprend.
– Ah, maintenant tu fais attention. (Il désigne le verre d’Anderson) Tu
vas boire ça ?
– Ça va jusqu’où ?
– Tu veux participer ?
– Pourquoi me le proposer ?
– Tu le demandes sérieusement ? (Carlyle hausse les épaules.) Quand
Yates a installé ton usine, il a triplé la facture de joules du syndicat des
mastodontes. Il a jeté l’argent par les fenêtres. Difficile de ne pas remarquer
ce genre de fonds.
Il hoche la tête vers les autres expatriés qui jouent au poker, apathiques,
et attendent que la chaleur de la journée s’éloigne pour retourner à leur
travail, à leurs putes ou à leur attente passive du jour suivant.
– Tous les autres, ce sont des enfants. Des gosses dans des vêtements
d’adultes. Tu es différent.
– Tu penses que nous sommes riches ?
–  Oh,  arrête  de  faire  semblant.  Mes  dirigeables  transportent  tes
chargements. (Il regarde Anderson droit dans les yeux.) J’ai vu d’où venait
ton approvisionnement, avant qu’il n’arrive à Kolkata.Anderson feint la nonchalance.
– Et alors ?
– Une sacrée partie du matériel vient de Des Moines.
–  Tu  penses  que  je  vaux  la  mise  parce  que  j’ai  des  investisseurs  du
Midwest  ?  Tout  le  monde  n’a-t-il  pas  des  investisseurs  là  où  se  trouve
l’argent ? Et si c’était une riche veuve qui veut faire des expériences avec
les ressorts ? Tu cherches trop à lire entre les lignes.
– Vraiment ? (Carlyle jette un œil dans la pièce et se penche vers son
interlocuteur.) Les gens parlent de toi.
– Comment ?
– Ils disent que tu es très intéressé par les semences. (Il désigne des yeux
la peau de ngaw entre eux.) Nous sommes tous des chasseurs de gènes ces
temps-ci. Mais tu es le seul à payer pour des informations. Le seul qui pose
des questions sur les chemises blanches et les transgénieurs.
Anderson sourit froidement.
– Toi, tu as parlé avec Raleigh.
Carlyle s’incline.
– Si ça peut te consoler, ce n’était pas facile. Il ne voulait pas parler de
toi. Pas du tout.
– Il aurait dû réfléchir un peu plus.
– Il ne peut obtenir ses traitements anti-âge sans moi, explique Carlyle.
Nous avons des représentants au Japon. Tu n’as pas pu lui offrir une autre
décennie de vie facile.
Anderson se force à rire
– Bien sûr.
Il sourit mais, à l’intérieur, il bout. Il devra s’arranger avec Raleigh. Et
peut-être avec Carlyle aussi. Il a été paresseux. Il regarde le ngaw avec
dégoût. Il a présenté sa nouvelle source d’intérêt à tout le monde. Même les
grahamites et maintenant… C’est trop facile de se laisser aller. D’oublier de
se protéger. Un jour, dans un bar, quelqu’un vous fout une gifle.
Carlyle est en train de dire :– Si je pouvais seulement parler avec certaines personnes. Discuter de
certaines propositions… (Il laisse traîner, ses yeux bruns cherchent un signe
dans l’expression d’Anderson.) Je me fous de savoir pour quelle société tu
travailles. Si j’ai bien compris tes centres d’intérêt, nous pourrions bien
découvrir que nos objectifs vont dans le même sens.
Anderson tapote le bar de ses doigts, pensif. Si Carlyle devait disparaître,
cela attirerait-il l’attention ? Il pourrait peut-être même le mettre sur le dos
de chemises blanches trop zélées.
– Tu penses que tu as une chance ? demande-t-il.
–  Ce  ne  serait  pas  la  première  fois  que  les  Thaïs  changent  leur
gouvernement par la force. Le Victory Hotel n’existerait pas si le Premier
ministre Surawong n’avait pas perdu la tête et son manoir pendant le coup
d’État  du  12  décembre.  L’histoire  thaïe  est  pleine  de  changements
d’administration.
– Je suis un peu inquiet, si tu m’en parles à moi, tu en parles à d’autres.
Peut-être de trop nombreux autres.
– À qui d’autre pourrais-je parler ? (Carlyle agite la tête dans la direction
de la Phalange farang.) Ils ne sont rien. Je n’y penserais même pas une
seconde. Les tiens, par contre… (Carlyle s’interrompt, pèse ses mots et se
penche vers Anderson.) Regarde, Akkarat a de l’expérience avec ce genre
de  choses.  Les  chemises  blanches  ont  beaucoup  d’ennemis.  Et  pas
seulement les farang. Tout  ce dont  notre projet  a besoin c’est d’un peu
d’élan. (Il prend une gorgée de whisky, s’arrête sur le goût un instant avant
de reposer le verre sur le bar.) Les retombées seraient très favorables pour
nous. (Il regarde Anderson dans les yeux.) Très favorables pour toi. Pour tes
amis dans le Midwest.
– Qu’est-ce que tu en retires ?
– Le commerce, bien sûr. (Carlyle sourit.) Si les Thaïs se tournent vers
l’extérieur au lieu de vivre dans cette absurde position défensive, ma société
va  s’agrandir.  C’est  bon  pour  le  commerce,  voilà  tout.  Je  ne  peux  pas
imaginer  que  tes  amis  aiment  attendre  à  Koh  Angrit,  en  quarantaine,
suppliant pour obtenir l’autorisation de vendre quelques tonnes de U-Tex ou
de SoyPRO au Royaume quand il y a une mauvaise saison. À la place, on
pourrait pratiquer le libre-échange. Je pensais que ce serait intéressant pour
toi. C’est assurément un bénéfice pour moi.Anderson étudie Carlyle, tente de déterminer à quel point il peut lui faire
confiance. Pendant deux ans, ils ont bu ensemble, ont été parfois aux putes
ensemble, sont parvenus à un accord pour un contrat de transport en se
serrant simplement la main, mais Anderson ne sait pas grand-chose de lui.
Le siège a un dossier, mais il est mince. Anderson réfléchit. La banque de
semences ne doit pas être loin, elle l’attend. Avec un gouvernement plus
accommodant…
– Quels généraux te soutiennent ?
Carlyle éclate de rire.
– Si je te le disais, tu me prendrais pour un imbécile incapable de garder
un secret.
L’homme fait beaucoup de bruit pour pas grand-chose, se dit Anderson.
Il  devra  s’arranger  pour  le  faire  disparaître  avant  que  sa  couverture  ne
tombe.
– Ça a l’air intéressant. Nous devrions peut-être parler plus longuement
de nos objectifs réciproques.
Carlyle  ouvre  la  bouche  pour  répondre  mais  s’interrompt,  observe
Anderson. Il sourit et secoue la tête.
– Oh non. Tu ne me crois pas. (Il hausse les épaules.) Tu as le droit.
Contente-toi d’attendre alors. Dans deux jours, je pense que tu seras plus
impressionné. Nous parlerons à ce moment-là. (Il regarde Anderson dans
les yeux, d’un air entendu.) Et nous parlerons dans un endroit que j’aurai
choisi.
Il termine son verre.
– Pourquoi attendre ? Qu’est-ce qui va changer en deux jours ?
Carlyle remet son chapeau sur sa tête.
– Tout, mon cher farang, tout va changer.9
Emiko  s’éveille  dans  l’après-midi  étouffant.  Elle  s’étire,  respire
difficilement dans le four de son cagibi.
Il existe un endroit pour les automates. Ce savoir fourmille en elle. Une
raison de vivre.
Elle presse sa main contre les planches de ToutTemps qui divisent son
espace de sommeil de celui qui se trouve au-dessus. Elle touche les nœuds.
Elle pense à la dernière fois où elle a été si heureuse. Elle se souvient du
Japon et des luxes que lui procurait Gendo-sama : son propre appartement ;
l’air conditionné qui apportait la fraîcheur dans les journées humides de
l’été  ;  des  poissons  dangan  qui  scintillaient  et  changeaient  de  couleur
comme les caméléons, iridescents selon leur vitesse : les bleus si lents, les
rouges si rapides. Elle avait l’habitude de tapoter leur aquarium pour les
regarder prendre de la vitesse, comme des traînées rouges dans les eaux
sombres, révélant la brillance de leur nature automate.
Elle aussi brillait vivement. Elle avait été bien conçue. On l’avait bien
entraînée. Elle connaissait les manières de la compagne d’oreiller, de la
secrétaire, de la traductrice et de l’observatrice, tous ces services pour son
maître dont elle s’acquittait si admirablement qu’il la choyait comme une
colombe  libérée  dans  l’arc  bleu  vif  du  soleil.  Elle  avait  été  tellement
honorée.
Les nœuds du ToutTemps la fixent, ce sont les seules décorations sur la
paroi qui la sépare des autres et empêche les poubelles de ses voisins de se
faire tremper. La puanteur de l’huile de lin se dégage du bois, nauséabonde
dans l’espace trop petit. Au Japon, il y avait des règles sur l’usage de ce
genre de bois dans les habitations humaines. Ici, dans le taudis des tours,
tout le monde s’en fout.
Les poumons d’Emiko la brûlent. Elle respire difficilement, écoute les
grognements et les ronflements des autres. Aucun son ne provient du cagibi
du dessus. Puenthai ne doit pas être rentré. Sinon, elle aurait déjà souffert,elle aurait été frappée ou baisée. Il est rare qu’elle vive une journée sans
abus. Puenthai n’est pas rentré. Peut-être est-il mort. La marque du fa’gan
sur son cou était déjà bien grosse la dernière fois qu’elle l’a vu.
Elle se tortille pour sortir de son cagibi et se redresse dans l’espace étroit
entre son lit et la porte. Elle s’étire à nouveau puis tend la main et fouille à
la recherche de sa bouteille en plastique, jaunie et amincie par les ans. Elle
boit de l’eau à la température du sang. Elle avale convulsivement, elle rêve
de glace.
Deux étages plus haut, elle ouvre une porte déglinguée et se glisse sur le
toit.  La  lumière  du  soleil  et  la  chaleur  l’enveloppent.  Même  avec  cette
touffeur, il fait plus frais que dans son cagibi.
Tout autour d’elle, des cordes à linge couvertes de pha sin et de pantalons
bruissent dans la brise venue de la mer. Le soleil descend, brille encore du
haut des wats et des chedis. L’eau du khlong et de la Chao Phraya scintille.
Des bateaux-AR et des clippers trimarans fendent le miroir rouge.
Au  nord,  au  loin,  on  voit  la  brume  orange  des  feux  de  bouse  et  de
l’humidité, mais, quelque part dans cette direction, si elle doit en croire le
farang pâle à la cicatrice, des automates vivent librement. Quelque part au-
delà des armées qui guerroient pour le charbon, le jade et l’opium, sa propre
tribu  perdue  l’attend.  Elle  n’a  jamais  été  japonaise,  elle  n’a  jamais  été
qu’une automate. Et, maintenant, son véritable clan l’attend, si elle peut
trouver le chemin qui mène à lui.
Elle fixe le nord un peu plus longtemps, affamée, puis se dirige vers le
seau qu’elle a caché la nuit précédente. Il n’y a pas d’eau dans les étages
supérieurs, pas assez de pression et elle ne peut prendre le risque de se laver
à la pompe publique, elle grimpe donc toutes les nuits avec son seau à eau
et le laisse là pour le jour suivant.
Dans l’intimité de l’espace illimité et du soleil couchant, elle se lave.
C’est  un  rituel,  un  nettoyage  soigneux.  Le  seau  d’eau,  un  minuscule
morceau de savon. Elle s’accroupit à côté du seau et verse de l’eau tiède sur
son corps. C’est une chose précise, un acte aussi délibéré que le Jo No Mai,
chaque mouvement est chorégraphié, une prière de rareté.
Elle verse une louche sur sa tête. L’eau court le long de son visage, de ses
seins, de ses côtes, puis sur ses cuisses avant de s’égoutter sur le béton
brûlant. Encore une louche et ses cheveux sont trempés, l’eau glisse le longde sa colonne vertébrale et sur ses fesses. Une autre qui couvre son corps
comme du mercure. Puis, le savon, elle le frotte dans ses cheveux puis sur
sa peau, elle se lave des insultes et des humiliations de la nuit précédente
jusqu’à être couverte de mousse. Elle retourne alors au seau et à la louche,
se rince aussi soigneusement qu’elle s’est mouillée.
L’eau entraîne le savon et la crasse loin de son corps, et aussi un peu de
sa honte. Même si elle se frottait pendant un millier d’années, elle ne se
sentirait pas propre, mais elle est trop fatiguée pour s’en soucier et elle s’est
habituée  aux  cicatrices  dont  elle  ne  peut  pas  se  débarrasser.  La  sueur,
l’alcool, le sel humide du sperme, la dégradation, ça elle peut l’effacer. Cela
lui suffit. Elle est trop fatiguée pour frotter plus fort. Trop fatiguée, trop
chaud, toujours.
À la fin de son rinçage, elle est heureuse de découvrir qu’il reste un peu
d’eau dans le seau. Elle prend une louchée et la boit, à longues gorgées.
Puis, dans un geste de gaspillage luxueux, elle retourne le seau sur sa tête
pour une merveilleuse douche de catharsis. À cet instant, entre la sensation
de l’eau et les éclaboussures sur la flaque autour de ses orteils, elle se sent
vraiment propre.
 
Dans les rues, elle tente de passer inaperçue au milieu de l’activité du
soir. Mizumi-sensei lui a appris à marcher d’une certaine manière, pour
accentuer et embellir les mouvements saccadés de son corps. Mais si Emiko
fait très attention, si elle lutte contre sa nature et son entraînement, si elle
porte un pha sin et ne balance pas ses bras, elle est presque invisible.
Le long des trottoirs, des couturières se reposent derrière leurs machines
à coudre à pédale, attendent les clients du soir. Les vendeurs de snacks
entassent ce qui reste de leurs produits en piles soigneuses, ils attendent le
chaland  de  fin  de  journée.  Les  étals  de  nourriture  du  marché  de  nuit
installent leurs tabourets et leurs tables en bambou dans la rue, l’invasion
rituelle des allées qui signale la fin de la journée et le commencement de la
vie dans une ville tropicale.
Emiko tente de ne rien fixer, cela fait longtemps qu’elle n’a pas pris le
risque de sortir durant la journée. Quand Raleigh lui a acheté son cagibi, il
lui a donné des instructions strictes. Il ne peut la garder dans le Ploenchit –
même les putes, les maquereaux et les drogués ont leurs limites–, il l’a donc
installée dans un taudis où les dessous-de-table sont moins onéreux et lesvoisins  moins  difficiles.  Mais  ses  recommandations  sont  rigoureuses,  ne
sors que la nuit, reste dans l’ombre, rends-toi directement au club et rentre
directement chez toi. Sans cela, elle a peu d’espoir de survivre.
Le jour, sa nuque la picote quand elle se fraye un passage dans la foule.
La plupart des gens ne se soucient pas de sa présence. Ils sont bien trop
occupés pour s’inquiéter d’une créature comme elle, même s’ils repèrent
ses mouvements étranges. Dans la nuit profonde aux étincelles vertes de
méthane, il y a moins d’yeux mais ceux-là sont désœuvrés, drogués au yaba
ou au lao-lao, ces yeux ont le temps et l’opportunité de la poursuivre.
Une femme qui vend des bâtonnets de papaye certifiés par le ministre de
l’Environnement la regarde, suspicieuse. Emiko se force à ne pas paniquer.
Elle continue sa marche à pas hachés, tente de se convaincre qu’elle a l’air
d’une excentrique et non d’une transgression génétique. Son cœur bat la
chamade contre ses côtes.
Trop rapide. Ralentis. Tu as le temps. Pas autant que tu le voudrais, mais
assez pour poser des questions. Doucement. Patiemment. Ne te trahis pas.
Ne t’échauffe pas.
Ses  paumes  sont  trempées  de  sueur,  la  seule  partie  de  son  corps  qui
ressent vraiment le frais. Elle les garde bien ouvertes, comme des éventails,
tentant  d’absorber  du  confort.  Elle  s’arrête  à  une  pompe  publique  pour
asperger son corps et boire un bon coup, heureuse que le Nouveau Peuple
n’ait  pas  à  craindre  grand-chose  en  matière  d’infection  bactérienne  ou
parasitaire. Elle est un hôte inhospitalier. C’est au moins un avantage.
Si elle n’était pas une Nouvelle Personne, elle pourrait simplement entrer
dans la gare de Hualamphong et acheter un ticket pour un voyage en train-
AR qui  l’emmènerait jusqu’au désert de Chiang  Mai, elle  n’aurait alors
qu’à  braver  la  jungle.  Ce  serait  facile.  Mais  elle  doit  être  maligne.  Les
routes seront gardées. Tout ce qui mène dans le Nord-Est et au Mékong doit
être embouteillé de personnel militaire en transfert entre le front de l’Est et
la  capitale. Une  Nouvelle Personne  attirerait l’attention,  particulièrement
parce que les modèles militaires se battent parfois pour les Vietnamiens.
Mais il y a un autre chemin. Elle se souvient, grâce à son temps passé
avec Gendo-sama, que l’essentiel du fret du Royaume passe par le fleuve.
Emiko  tourne  dans  Thanon  Mongkut  vers  les  quais  et  les  digues  et
s’arrête  brusquement.  Des  chemises  blanches.  Quand  deux  d’entre  euxpassent devant elle, elle se presse contre un mur. Ils ne la regardent pas –
elle passe inaperçue si elle ne bouge pas – pourtant, dès qu’ils sont hors de
vue, elle ressent le besoin impérieux de retourner à sa tour. La plupart des
chemises blanches ont été soudoyés. Ceux-ci… Elle frissonne.
Finalement,  les  hangars  et  les  comptoirs  des gaijin s’élèvent  vers  les
blocs commerciaux nouvellement construits. Elle monte sur la digue. Au
sommet,  l’océan  s’étale  devant  elle,  bruissant  des  déchargements  de
clippers, des dockers et des coolies qui transportent le fret, des mahout qui
titillent leurs mastodontes pour qu’ils travaillent plus fort tandis que des
palettes sont extraites des clippers et sont chargées sur d’énormes wagons
aux roues de caoutchouc laotien se dirigeant vers les hangars. Des souvenirs
de son ancienne vie lui reviennent à l’esprit.
Une tache sur l’horizon marque la zone de quarantaine de Koh Angrit où
les commerçants et les cadres agricoles gaijin attendent au milieu de leurs
piles de calories une mauvaise récolte ou une épidémie qui leur ouvrirait les
frontières du Royaume.  Gendo-sama l’a un jour  emmenée vers  cette  île
flottante de radeaux de bambous et de hangars. Il s’est tenu sur le pont qui
roulait doucement avec les vagues et lui a demandé de traduire pendant
qu’il  proposait  aux  étrangers  des  technologies  avancées  de  transport
maritime qui accéléreraient les chargements de SoyPRO breveté dans le
monde entier.
Emiko soupire et passe sous les lignes drapées de saisin qui recouvrent la
digue.  Les  fils  sacrés  courent  le  long  du  mur  dans  les  deux  directions,
disparaissent  au  loin.  Tous  les  matins,  les  moines  d’un  temple  différent
bénissent le fil, ajoutant leur soutien spirituel aux défenses physiques qui
retiennent la mer affamée.
Dans son ancienne vie, quand Gendo-sama lui fournissait les permis et
les indulgences qui lui permettaient de se déplacer à l’intérieur de la ville en
toute impunité, Emiko avait l’occasion de voir les bénédictions annuelles
des digues, des pompes et des saisin qui connectent le tout. Alors que la
pluie de la première mousson se déversait sur la foule assemblée, Emiko a
vu Sa Majesté Révérée la Reine Enfant tirer les leviers qui enclenchent les
pompes divines, sa silhouette délicate rapetissée par le système créé par ses
ancêtres. Les moines chantaient et étiraient le saisin frais depuis les piliers
de la ville, le cœur spirituel de Krung Thep, vers les douze pompes aucharbon qui encerclent la cité, puis ils ont tous prié pour la survie de leur
ville si fragile.
Maintenant, avec la saison sèche, le saisin a l’air abîmé et les pompes
sont silencieuses. Les ponts flottants, les barges et autres canots dansent
doucement sur l’eau dans la lumière rouge du soleil.
Emiko descend dans le bruissement, détaille les visages, espère trouver
quelqu’un  d’avenant.  Elle  observe  les  gens  passer,  garde  son  corps
immobile pour ne pas trahir sa nature. Finalement, elle prend son courage à
deux mains. Elle appelle un travailleur journalier :
– Kathorh kha. S’il vous plaît. Khun. Pouvez-vous me dire où je peux
acheter des tickets pour le ferry vers le nord ?
L’homme,  couvert  de  poudre  et  de  la  sueur  de  son  travail,  sourit
amicalement.
– Jusqu’où au nord ?
Elle lui donne un nom au hasard, ne sachant pas si ce sera suffisamment
près de l’endroit que le gaijin a décrit.
– Phitsanulok ?
Il grimace.
– Il n’y a rien qui va aussi loin et pas grand-chose au-delà d’Ayutthaya.
Les fleuves sont devenus trop lents. Certains utilisent des mulies pour les
tirer vers le nord, mais c’est tout. Quelques bateaux-AR. Et la guerre… (Il
hausse les épaules.) Si vous avez besoin d’aller dans le Nord, les routes
devraient rester sèches pendant quelque temps encore.
Elle cache sa déception et wai soigneusement. Pas le fleuve, donc. La
route ou rien. Si elle avait pu le faire par le fleuve, elle aurait de surcroît
disposé d’un moyen de se rafraîchir. Par la route… elle imagine la longue
distance  à  travers  la  chaleur  de  la  saison  sèche.  Peut-être  devrait-elle
attendre la saison des pluies. Avec la mousson, les températures vont chuter
et les fleuves gonfler…
Emiko remonte sur la digue puis redescend vers les taudis des familles
des quais et des marins en goguette après la quarantaine. Par la route, donc.
C’était vraiment idiot de vérifier. Pour emprunter un train-AR il fallait un
permis.  Beaucoup  de  permis  rien  que  pour  monter  à  bord.  Mais  si  elle
pouvait payer quelqu’un, s’embarquer clandestinement…Elle grimace. Toutes les routes mènent à Raleigh. Elle devra lui parler.
Supplier le vieux corbeau de lui offrir ce qu’il n’a aucune raison de donner.
Un homme avec un tatouage de dragon sur le ventre et une balle takraw
sur l’épaule la regarde quand elle passe.
– Tic-tac, murmure-t-il.
Emiko ne ralentit pas, ne se retourne pas, mais sa peau la picote.
L’homme la suit, réitère sa raillerie.
Elle tourne la tête. Son visage est inamical. Il lui manque une main, cela
l’horrifie. Il tend son moignon et frappe son épaule. Elle recule, réaction
saccadée, trahissant sa nature. Il sourit et ses dents sont noires de noix de
bétel.
Emiko tourne dans un soi, espérant échapper à son attention. Il l’appelle :
– Tic-tac.
Emiko se glisse dans une allée, accélère le pas. Son corps s’échauffe. Ses
mains dégoulinent de sueur. Elle halète pour se débarrasser du trop-plein de
chaleur. L’homme la suit toujours. Il ne l’appelle plus, mais elle l’entend.
Elle  tourne  à  nouveau.  Des  cheshires  s’égaillent  devant  elle,  éclats  de
lumière en fuite comme des cafards. Si seulement elle pouvait s’évaporer
avec autant de facilité, se mêler au mur et laisser cet homme passer, rester
invisible.
– Où vas-tu, automate ? demande-t-il. Je veux juste te regarder.
Si elle était toujours avec Gendo-sama, elle pourrait lui faire face. Fière,
protégée  par  les  tampons  d’importation  et  les  papiers  de  propriété,  le
consulat et la menace terrible de la rétribution de son propriétaire. Elle était
peut-être une possession mais elle était respectée. Elle pourrait même se
plaindre à un chemise blanche ou à la police, demander protection. Avec les
tampons sur un passeport, elle n’était pas une transgression contre la niche
et la nature, mais un objet exquis et adulé.
L’allée  s’ouvre  sur  une  autre  rue,  pleine  de  hangars  gaijin  et  de
devantures. L’homme attrape son bras avant qu’elle ne puisse les atteindre.
Elle a chaud. Elle rougit sous l’effet de la panique. Elle fouille la rue du
regard, mais il n’y a que des baraques et des fruits secs, quelques gaijin qui
ne  l’aideront  pas.  Les  grahamites  sont  les  dernières  personnes  qu’elle
souhaite rencontrer.L’homme la tire vers l’allée.
– Où penses-tu aller, automate ?
Ses yeux sont brillants et durs. Il mâche quelque chose – un bâtonnet
d’amphétamines. Le yaba. Les coolies l’utilisent pour travailler en brûlant
les  calories  qui  leur  font  défaut.  Il  s’accroche  à  son  poignet,  les  yeux
étincelants. Il la tire dans l’allée. Elle a bien trop chaud pour courir. Il n’y a
de toute façon nulle part où aller.
– Tiens-toi contre le mur. Non ! (Il la retourne d’un coup sec.) Ne me
regarde pas.
– S’il vous plaît !
Un couteau apparaît dans sa main valide, brillant.
– Ta gueule. Reste là.
Sa voix possède la puissance du commandement et malgré sa peur, elle
obéit.
– S’il vous plaît, laissez-moi partir, murmure-t-elle.
–  J’ai  combattu  les  tiens.  Dans  les  jungles  du  Nord.  Il  y  avait  des
automates partout. Des soldats tic-tac.
– Je ne suis pas de ce type. Je ne suis pas un soldat.
– Ils étaient japonais, comme toi. J’ai perdu une main à cause d’eux. Et
beaucoup de bons amis.
Il lui montre son moignon, le pousse contre sa joue. Son souffle réchauffe
sa nuque tandis qu’il lui entoure le cou du bras, presse le couteau contre sa
jugulaire. Perce la peau.
–  S’il  vous  plaît,  laissez-moi  partir.  (Elle  se  presse  contre  son
entrejambe.) Je ferai tout ce que vous voulez.
– Tu crois que je me salirais ? (Il la jette brutalement contre le mur, la fait
crier.) Avec un animal comme toi ? (Un silence puis :) Agenouille-toi.
Dans la rue, les rickshaws vibrent sur les pavés. Les gens s’appellent,
demandent le prix d’une corde de chanvre ou si quelqu’un connaît l’heure
du prochain combat de muay thai. Le couteau s’accroche à nouveau à son
cou, trouve son pouls.
– J’ai vu mes amis mourir dans les forêts à cause des automates japonais.Elle déglutit et répète.
– Je ne suis pas de ce type.
Il rit.
– Bien sûr que non. Tu es une autre sorte de créature. Une que leurs
démons  aiment  garder  sur  leurs  ponts  de  l’autre  côté  du  fleuve.  Nous
mourons de faim et les tiens volent notre riz.
La lame se presse contre sa gorge. Il va la tuer. Elle en est sûre. Sa haine
est grande et malsaine. Il est drogué, furieux, dangereux, et elle n’est rien.
Même Gendo-sama n’aurait pu la protéger. Elle déglutit, sent la lame contre
sa pomme d’Adam.
Est-ce ainsi que tu vas mourir ? Est-ce pour cela que tu as été conçue ?
Pour saigner comme un cochon ?
Une étincelle de rage l’électrise, un antidote au désespoir.
Ne peux-tu faire le moindre effort pour survivre ? Les scientifiques t’ont-
ils faite si stupide que tu renonces à te battre pour ta propre vie ?
Emiko ferme les yeux et prie Mizuko Jizo Bodhisattva, le bakeneko, et
l’esprit cheshire pour faire bonne mesure. Elle inspire profondément puis,
de toutes ses forces, envoie une claque sur le couteau. La lame s’écarte de
son cou, ne laisse qu’une égratignure.
– Arai wa ! crie l’homme.
Emiko le frappe et plonge sous la lame. Derrière elle, elle entend un
grognement et un bruit de chute, elle court vers la rue. Elle ne se retourne
pas en y entrant, ne se préoccupe pas de ses gestes d’automate, ne se soucie
pas de la surchauffe fatale qu’entraînera sa fuite. Elle court, déterminée à
échapper au démon derrière elle. Elle se consumera, mais elle ne mourra
pas comme un cochon à l’abattoir.
Elle vole presque, évite les pyramides de durians, enjambe les rouleaux
de corde de chanvre. Cette fuite suicidaire est absurde, pourtant elle refuse
de s’arrêter. Elle bouscule un gaijin qui marchande un sac de riz U-Tex
local. Il recule, panique, crie. Elle s’éloigne.
Tout autour, le trafic semble avoir ralenti. Emiko se tisse un passage sous
les parois de bambou d’un chantier de construction. Courir est étrangement
facile. Les gens se déplacent comme s’ils étaient englués dans du miel. Elle
seule se meut. Quand elle regarde enfin derrière elle, son poursuivant estloin. Il est bizarrement lent. Comment a-t-elle pu avoir peur de lui ? Le
ridicule de ce monde en suspension la fait rire.
Elle heurte un ouvrier et l’entraîne à terre avec elle. L’homme crie :
– Arai wa ! Regardez où vous allez !
Emiko se met lentement à genoux, ses mains égratignées n’ont plus de
sensation. Elle essaie de se relever, mais le monde bascule dans la brume.
Elle s’effondre. Se force encore à se redresser, comme saoule, terrassée par
la  chaleur  qui  la  brûle  de  l’intérieur.  Le  sol  bouge,  vacille,  mais  elle
parvient à se remettre debout. Elle s’appuie sur le mur brûlant de soleil,
l’homme continue à lui crier dessus.
Sa rage la laisse indifférente, elle n’a pas de sens. Emiko surchauffe.
Plus loin, entre les chariots à mulie et les vélos, elle aperçoit le visage
d’un gaijin. Elle  ferme  les  yeux,  fait  un  pas,  titube.  Est-elle  folle  ?  Le
cheshire  bakeneko  joue-t-il  avec  elle  ?  Elle  s’accroche  à  l’épaule  de
l’ouvrier qui crie. Dans le trafic, elle cherche ce que son cerveau en fusion a
halluciné. L’ouvrier hurle et recule, mais elle s’en rend à peine compte.
Elle a un autre flash du même visage. Celui du gaijin, le pâle avec la
cicatrice, chez Raleigh. Celui qui lui a conseillé d’aller vers le nord. Il est
dans un rickshaw qui disparaît derrière un mastodonte, puis qui réapparaît,
de l’autre côté, et qui regarde vers elle. Leurs yeux se rencontrent. C’est lui.
Elle en est sûre.
– Attrapez-la ! Ne laissez pas la tic-tac s’enfuir !
Son  agresseur  hurle  et  agite  son  couteau  en  traversant  une  paroi  de
bambou. Sa lenteur est stupéfiante, encore plus qu’elle ne l’a imaginé. Un
autre handicap dû à ses blessures de guerre ? Non, son allure est normale,
c’est juste que tout autour d’elle est ralenti : les gens, le trafic. Étrange.
Surréaliste et lent.
Les ouvriers la saisissent. Emiko les laisse l’entraîner, elle cherche le
gaijin dans la rue. Était-ce une hallucination ?
Là : encore le gaijin. Emiko se libère et se jette dans le trafic. Avec le peu
d’énergie qui lui reste, elle plonge sous le ventre d’un mastodonte, échappe
de peu à l’une de ses pattes,  se retrouve de l’autre côté, s’approche du
rickshaw, tend la main vers le gaijin, comme une mendiante.Il l’observe de ses yeux froids et complètement détachés. Elle trébuche et
accroche le rickshaw pour se redresser, elle sait qu’il va la rejeter. Elle n’est
qu’une automate. Elle a été stupide d’espérer qu’il la verrait comme une
personne, comme une femme, comme plus qu’un détritus.
Brusquement, il attrape sa main et la hisse à l’intérieur. Le gaijin ordonne
à son chauffeur d’avancer – gan cui chi che, kuai, kuai, kuai–, d’accélérer.
Il crache les mots dans des langues différentes et le rickshaw accélère, mais
lentement.
Son agresseur se jette sur le véhicule et la poignarde à l’épaule. Le sang
jaillit, éclabousse le siège. Des gouttes de rubis suspendues dans la lumière.
L’homme relève le couteau. Elle tente de se protéger de la main, mais elle
n’a plus de forces. Elle tombe d’épuisement et de chaleur. L’homme frappe
encore, en hurlant.
Emiko voit le couteau s’abattre, aussi lent que du sirop trop froid. Si lent.
Sa  chair  s’ouvre.  Chaleur,  confusion,  épuisement,  elle  ne  tient  plus.  Le
poignard revient à la charge.
Soudain, le gaijin s’interpose. Un pistolet-AR brille dans sa main. Emiko
regarde,  vaguement  surprise  que  l’homme  possède  une  arme,  mais  le
combat entre le gaijin et le drogué yaba est tellement petit, tellement loin.
Tellement, tellement sombre… La chaleur l’avale.10
La fille automate ne fait rien pour se défendre. Elle crie mais frémit à
peine quand le couteau la frappe.
– Bai, s’écrie Anderson pour Lao Gu. Kuai, kuai, kuai.
Il donne un coup à l’attaquant tandis que le rickshaw accélère. Le Thaï
s’accroche maladroitement à Anderson puis s’attaque à nouveau à la fille
automate,  le  couteau  dressé.  Elle  n’essaie  pas  de  lui  échapper.  Le  sang
gicle. Anderson tire un pistolet-AR de sa chemise et le fourre sous le nez de
l’homme. Les yeux du Thaï s’écarquillent.
Il lâche le rickshaw et court pour se protéger. Anderson le suit du canon,
se demande s’il doit mettre un disque dans la tête de l’homme ou le laisser
s’enfuir,  mais  ce  dernier  se  cache  derrière  un  mastodonte,  lui  vole  sa
décision.
–  Merde  !  (Anderson  fouille  le  trafic  du  regard  pour  s’assurer  que
l’homme a vraiment disparu puis range son pistolet sous sa chemise. Il se
tourne vers la fille effondrée :) Tu es en sécurité maintenant.
La fille automate est inerte, ses vêtements déchirés, ses yeux clos, elle
halète. Quand il pose la paume sur son front, elle frissonne et ses paupières
frémissent. Elle est brûlante. Elle lève des yeux apathiques vers lui.
– S’il vous plaît, murmure-t-elle.
Sa température est effarante. Elle est en train de mourir. Anderson ouvre
sa veste et tente de l’éventer. Elle surchauffe à cause de sa course et d’une
mauvaise conception génétique. Il est absurde de faire ce genre de chose à
une créature vivante, de l’entraver à ce point.
Il hurle par-dessus son épaule.
– Lao Gu ! Aux digues ! (Lao Gu se retourne, il ne comprend pas.) Shui !
De l’eau ! Nam ! L’océan nom de Dieu. (Anderson désigne les murs des
digues.) Vite ! kuai kuai kuai !Lao  Gu  hoche  vigoureusement  la  tête.  Il  se  lève  sur  ses  pédales  et
accélère  encore,  force  le  passage  dans  l’embouteillage,  lance  des
avertissements, injurie les piétons ou les bêtes de somme sur son chemin.
Anderson évente la fille avec son chapeau.
Au pied des digues, Anderson jette la fille sur son épaule et la porte dans
l’escalier. Des gardiens nâga flanquent l’escalier, leur long corps ondulant
de serpent le guide vers le haut. Ils le regardent, le visage impassible, tandis
qu’il titube un peu. La sueur coule dans ses yeux. La fille automate est un
four contre sa peau.
Au sommet, le soleil rouge lui brûle le visage, changeant Thonburi la
noyée  en  silhouette  de  l’autre  côté  de  l’eau.  Le  soleil  est  presque  aussi
chaud que le corps sur son épaule. Il chancelle en descendant vers les quais
et jette la fille dans l’eau. Les éclaboussures le détrempent.
Elle coule comme une pierre. Anderson déglutit et plonge derrière elle.
Idiot ! Mais quel idiot ! Il attrape un bras mou et le tire vers la surface. Il la
soutient pour que son visage reste au-dessus des vagues, s’arc-boute pour
l’empêcher de se noyer. Sa peau est brûlante. Il s’attend presque à ce que la
mer bouillonne autour d’eux. Ses cheveux noirs s’étalent comme un filet
dans les vagues. Elle balance entre ses bras.
Lao Gu descend jusqu’à lui. Anderson lui fait signe de le rejoindre.
– Viens. Tiens-la.
Lao Gu hésite.
– Tiens-la, nom de Dieu. Zhua ta.
Lao  Gu  glisse  ses  mains  sous  les  bras  de  la  fille  automate,  à  regret.
Anderson touche le cou de la fille, cherche le pouls. Son cerveau est-il déjà
cuit ? Il pourrait bien être en train de tenter de sauver un légume.
Le pouls de l’automate vrombit comme un colibri, plus rapide que ce qui
devrait être possible pour une créature de sa taille. Anderson se penche pour
écouter son souffle.
Ses yeux s’ouvrent d’un coup. Il a un mouvement de recul. Elle s’agite et
Lao Gu perd sa prise. Elle disparaît sous l’eau.
– Non !
Anderson plonge après elle.Elle fait surface, se débat, tousse et se tend vers lui. Sa main se referme
sur la sienne, il la tire vers le rivage. Ses vêtements flottent autour d’elle
comme des algues emmêlées, ses cheveux brillent comme de la soie. Elle
fixe Anderson de ses yeux noirs. Sa peau est soudain merveilleusement
fraîche.
 
– Pourquoi m’avez-vous secourue ?
Les lampes au méthane clignotent dans les rues, donnent à la ville une
teinte vert éthéré. La nuit est tombée et les lampadaires sifflent dans le noir.
L’humidité se reflète sur les pavés et le béton, brille sur le visage des gens
qui s’approchent des chandelles dans le marché nocturne.
La fille automate insiste :
– Pourquoi ?
Anderson  hausse  les  épaules,  heureux  que  la  pénombre  masque  ses
expressions.  Il  n’a  pas  de  réponse  valable.  Si  l’agresseur  se  plaint  d’un
farang et d’une fille automate, cela déclenchera des questions et attirera
l’attention des chemises blanches sur lui. Il a pris un risque d’autant plus
idiot qu’il se sent déjà exposé. Anderson est bien trop facile à décrire, et la
distance entre le Sir Francis et l’endroit où il a trouvé la fille trop courte,
comme celle qui mène à des questions désagréables.
Il  réprime  sa  paranoïa  –  du  niveau  de  Hock  Seng.  Le nak leng  était
manifestement drogué au yaba. Il ne préviendra pas les chemises blanches.
Il se terrera pour lécher ses plaies.
N’empêche que c’était parfaitement idiot.
Quand  elle  s’est  évanouie  dans  le  rickshaw,  il  était  sûr  qu’elle  allait
mourir et une part de lui s’en serait satisfaite, soulagée de pouvoir effacer le
moment où il l’a reconnue et où, contre tout son entraînement, il a lié son
sort au sien.
Il  l’observe.  Sa  peau  s’est  défaite  de  sa  rougeur  terrifiante  et  de  sa
chaleur infernale. Elle presse les lambeaux de ses vêtements contre elle,
pour rester décente. C’est pitoyable, en fait, qu’une créature si totalement
possédée puisse se raccrocher à la pudeur.
– Pourquoi ? répète-t-elle.
Il hausse à nouveau les épaules.– Tu avais besoin d’aide.
–  Personne  n’aide  une  automate.  (Sa  voix  est  monocorde.)  Vous  êtes
idiot.
Elle  écarte  les  cheveux  mouillés  de  son  visage.  C’est  un  mouvement
saccadé surréaliste, comme si ses gènes se remettaient en marche. Sa peau
lisse brille entre les pans de sa blouse déchirée, la douce promesse de ses
seins. Quelle en serait la sensation ? Sa peau scintille, douce, appétissante.
Elle remarque son regard.
– Souhaitez-vous user de moi ?
– Non. (Il détourne les yeux, mal à l’aise.) Ce n’est pas nécessaire.
– Je ne me débattrai pas.
Anderson ressent une soudaine répulsion devant sa soumission. En un
autre lieu, à une autre époque, il aurait certainement profité de l’offre, ne
serait-ce que par attrait de la nouveauté. Cela ne lui aurait fait ni chaud ni
froid. Mais qu’elle s’attende à si peu le remplit de dégoût. Il se force à
sourire.
– Merci, non.
Elle hoche rapidement la tête, regarde à nouveau la nuit humide et la
lumière verte des lampadaires. Il est impossible de dire si elle est surprise
ou reconnaissante, ni si cela a la moindre importance pour elle. Même si
son  masque  a  glissé  avec  la  chaleur,  la  terreur  et  le  soulagement,  ses
pensées sont toujours aussi contrôlées.
– Y a-t-il un endroit où je devrais t’emmener ?
Elle hausse les épaules.
– Chez Raleigh. Ici, il est le seul qui veuille bien me garder.
– Mais il n’est pas le premier, n’est-ce pas ? Tu n’as pas toujours été…
Il  s’interrompt.  Il  n’existe  aucun  mot  poli  et  il  n’a  aucune  envie  de
l’appeler « jouet ».
Elle le regarde puis détourne les yeux vers la ville. Entre deux canyons
d’ombre, les lampes à gaz couvrent les rues de poches vertes de phosphore.
En passant sous un lampadaire, Anderson aperçoit son visage, légèrement
illuminé, avant qu’il ne disparaisse à nouveau dans la pénombre.– Non. Je n’ai pas toujours été ça. Non… (Elle s’interrompt un instant.)
Pas  comme  ça.  (Elle  reste  un  moment  silencieuse,  pensive.)  Mishimoto
m’employait.  J’avais…  (Elle  hausse  les  épaules.)  un  propriétaire.  Un
propriétaire dans la société. J’étais à lui. Gen – mon propriétaire – a acquis
une exemption temporaire commerciale pour m’amener au Royaume. Un
permis de quatre-vingt-dix jours. Renouvelable par permission du Palais
grâce aux relations d’amitié avec le Japon. J’étais sa secrétaire personnelle,
traduction,  gestion  administrative  et…  compagne.  (Un  autre  haussement
d’épaules, à peine visible.) Mais c’est cher de retourner au Japon. Le prix
d’un billet de dirigeable pour une Nouvelle Personne est le même que pour
vous. Mon propriétaire en a conclu que laisser sa secrétaire à Bangkok était
plus économique. Quand sa mission s’est terminée, il a décidé d’en prendre
une plus moderne à Osaka.
– Jésus et Noé !
Elle hausse les épaules.
– On m’a donné mon dernier salaire aux points d’amarrage et il est parti.
Loin, dans les airs.
– Et maintenant, Raleigh ?
Encore un haussement d’épaules.
– Aucun Thaï ne voudrait d’une Nouvelle Personne comme secrétaire ou
interprète. Au Japon, pas de problème. C’est même assez commun. Trop
peu  de  bébés  naissent,  on  a  besoin  de  beaucoup  d’ouvriers.  Ici…  (Elle
secoue la tête.) Le marché des calories est contrôlé. Tout le monde est prêt à
tout  pour  le  U-Tex.  Tout  le  monde  protège  son  riz.  Raleigh  s’en  fout.
Raleigh… aime la nouveauté.
Un  nuage  d’odeurs  de  poisson  frit  vient  à  leur  rencontre,  gras  et
écœurant. Un marché nocturne, plein de gens qui mangent aux chandelles,
penchés sur des nouilles, des brochettes de poulpe et des assiettes de plaa.
Anderson retient son envie de relever le toit du rickshaw et de fermer le
rideau pour cacher la preuve de sa présence. Les woks reposent sur des
flammes d’un vert vif, empreinte du méthane officiel et taxé du ministère de
l’Environnement. La sueur brille sur les peaux brunes, légère. À leurs pieds,
des  cheshires  tournent  en  rond,  prêts  à  attraper  la  moindre  offrande,  à
profiter de la moindre opportunité.L’ombre d’un cheshire traverse la pénombre, Lao Gu fait une embardée.
Il jure doucement dans sa propre langue. Emiko émet un petit rire surpris et
applaudit de joie. Lao Gu lui décoche un regard furieux.
–  Tu  aimes  les  cheshires  ?  demande  Anderson.  Emiko  le  regarde,
surprise.
– Pas vous ?
–  Chez  moi,  on  n’arrive  pas  à  s’en  débarrasser  assez  vite.  Même  les
grahamites offrent des billets bleus pour leur peau. C’est probablement leur
seule action avec laquelle je suis d’accord.
– Hmm, oui. (Le front d’Emiko se plisse, elle est pensive.) Ils sont bien
trop  améliorés  pour  ce  monde,  je  pense.  Un  oiseau  naturel  n’a  plus
beaucoup  de  chance,  maintenant.  Imaginez  ce  qui  se  serait  passé  s’ils
avaient commencé par fabriquer le Nouveau Peuple.
Est-ce de la malice dans ses yeux ? Ou de la mélancolie ?
– Que penses-tu qu’il se serait passé ? demande Anderson. Emiko évite
son regard, préfère observer les chats au milieu des convives.
– Les transgénieurs ont bien trop appris des cheshires.
Elle ne dit rien d’autre, mais Anderson devine ce qu’elle a à l’esprit. Si
son espèce avait été développée en premier, avant que les manipulateurs en
apprennent  assez,  elle  n’aurait  pas  été  stérile.  Elle  n’aurait  pas  ces
mouvements saccadés qui la rendent si repérable. Elle aurait même pu être
conçue  aussi  soigneusement  que  les  automates  militaires  qui  opèrent  au
Vietnam, mortels et intrépides. Sans la leçon des cheshires, Emiko aurait eu
la possibilité de supplanter l’espèce humaine grâce à ses gènes améliorés.
Aujourd’hui, elle est une voie sans issue génétique. Condamnée à un unique
cycle de vie, exactement comme le SoyPRO et le blé TotalNutrient.
Une autre ombre de chat traverse la rue, scintillante, avant de disparaître
dans l’ombre. Un hommage high-tech à Lewis Carroll, quelques dirigeables
et clippers, et soudain une espèce animale disparaît, incapable de combattre
la menace invisible.
– Nous aurions compris notre erreur, affirme Anderson.
– Oui, bien sûr. Mais peut-être trop tard. (Elle change soudain de sujet.
Désigne un temple qui s’élève devant les ombres de la nuit.) C’est très joli,
n’est-ce pas ? Vous aimez leurs temples ?Anderson se demande si elle a détourné la conversation pour éviter un
accrochage ou si elle a simplement peur qu’il réfute son fantasme. Il étudie
le chedi et le bot du temple.
– C’est bien plus joli que ce que les grahamites construisent chez moi.
– Les grahamites… (Elle grimace.) Si inquiets de la niche et de la nature.
Si concentrés sur leur arche de Noé, après l’inondation.
Anderson  repense  à  Hagg,  suant  et  malheureux  à  cause  des  ravages
provoqués par les capricornes ivoire.
– S’ils le pouvaient, ils maintiendraient chacun sur son propre continent.
– Je pense que c’est impossible. Les gens aiment se propager, remplir de
nouvelles niches.
Le filigrane doré du temple brille faiblement au clair de lune. Le monde
est  encore  en  train  de  rétrécir.  Quelques  voyages  en  dirigeables  et  en
clippers et Anderson se balade dans les rues sombres de l’autre côté de la
planète. C’est extraordinaire. À l’époque de ses grands-parents, même la
navette entre une banlieue de l’Expansion et le centre-ville était impossible.
Ses grands-parents lui ont raconté des histoires d’exploration de banlieues
fantômes, de récupération d’objets abandonnés par tout un quartier éteint
avec la Contraction du pétrole. Faire vingt kilomètres était un long voyage,
et aujourd’hui…
Devant eux, des uniformes blancs se matérialisent à l’entrée d’une allée.
Emiko pâlit et se rapproche de lui.
– Tenez-moi dans vos bras.
Anderson  tente  de  la  repousser,  mais  elle  s’accroche.  Les  chemises
blanches se sont arrêtés, observent leur approche. L’automate s’accroche
encore plus. Anderson lutte contre l’envie de la jeter du rickshaw et de
s’enfuir. C’est bien la dernière chose dont il a besoin.
Elle murmure.
– Je ne devrais même pas être en quarantaine, comme les charançons
japonais  transpiratés.  S’ils  me  voient  bouger,  ils  sauront.  Ils  vont  me
détruire. (Elle se blottit contre lui, plus près.) Je suis désolée. S’il vous plaît.
Ses yeux le supplient.Dans un accès de pitié, il l’entoure de ses bras, l’enlace, lui offre toute la
protection qu’un homme des calories peut offrir à un jouet japonais illégal.
Les hommes du ministère les hèlent. Ils sourient. Anderson frissonne mais
leur  sourit  en  retour  et  incline  la  tête.  Les  yeux  des  chemises  blanches
restent sur lui. Le sourire de l’un d’eux s’élargit, il dit quelque chose à son
collègue en faisant tournoyer la matraque autour de son poignet. Emiko ne
peut pas s’empêcher de trembler dans les bras d’Anderson. Son sourire est
un masque contraint. Anderson resserre son étreinte.
S’il vous plaît, ne me demandez pas un dessous-de-table. Pas ce soir. S’il
vous plaît.
Ils les dépassent.
Derrière eux, les chemises blanches se mettent à rire, soit à cause du
farang et de la fille enlacés, soit à cause de quelque chose qui n’a rien à
voir. Cela n’a pas d’importance, en fait, ils disparaissent au loin, Emiko et
lui sont à nouveau en sécurité.
Elle s’écarte, tremblante.
– Merci, murmure-t-elle. C’était imprudent de ma part de sortir. Idiot.
(Elle  détourne  la  tête  et  regarde  en  arrière.  Les  hommes  du  ministère
s’éloignent rapidement. Elle serre les poings.) Fille stupide. Tu n’es pas un
cheshire  qui  peut  disparaître  à  volonté.  (Elle  secoue  la  tête,  furieuse,
terrifiée de la leçon qu’elle vient d’apprendre.) Stupide. Stupide. Stupide.
Anderson la regarde, pétrifié. Emiko est adaptée à un autre monde, pas à
cet endroit brutal et étouffant. La ville va finir par l’avaler. C’est évident.
Elle  se  rend  compte  de  son  regard.  Partage  avec  lui  un  petit  sourire
mélancolique.
– Rien ne dure toujours, je pense.
– Non.
La gorge d’Anderson est serrée.
Ils se fixent des yeux. Sa blouse est retombée, ouverte une fois de plus,
dévoilant la ligne de sa gorge, la courbe de ses seins. Elle ne fait rien pour
se cacher, se contente de le regarder, authentique. Est-ce délibéré ? Essaie-t-
elle de l’encourager ? Ou est-ce simplement dans sa nature de séduire ?
Peut-être ne peut-elle pas s’en empêcher ? Une gamme d’instincts gravésdans  son  ADN  comme  l’intelligence  des  cheshires  avec  les  oiseaux.
Anderson se rapproche. Il n’est pas très sûr de lui.
Emiko ne le repousse pas, au contraire, elle tend son corps vers lui. Ses
lèvres sont douces. Anderson fait courir sa main le long de sa hanche, ouvre
sa blouse et regarde. Elle soupire et ses lèvres s’ouvrent. A-t-elle envie de
ça ? Ou se soumet-elle ? Est-elle seulement capable de refuser ? Ses seins
se pressent contre lui. Ses mains se glissent sur son corps. Il tremble. Il
tremble comme un garçon de 16 ans. Les généticiens ont-ils mélangé son
ADN avec des phéromones ? Son corps est une drogue.
Oubliant la rue, Lao Gu, et tout le reste, il la tire à lui, sa main attrape un
sein, touche sa chair parfaite.
Le cœur de la fille automate bat à la vitesse des ailes d’un colibri sous sa
paume.11
Jaidee a un certain respect pour les Chinois Chaozhou. Leurs usines sont
grandes et bien tenues. Ils ont de profondes racines dans le Royaume et sont
intensément loyaux envers Sa Majesté la Reine Enfant. Ils sont totalement
différents  des  réfugiés  chinois  pitoyables  qui  sont  arrivés  en  masse  de
Malaisie,  quittant  le  pays  en  quête  de  secours  après  s’être  aliénés  les
indigènes. Si les Chinois malais avaient été à moitié aussi malins que les
Chaozhou, ils se seraient convertis à l’islam depuis des générations, ils se
seraient intégrés totalement dans la tapisserie de cette société.
Au contraire, les Chinois de Malacca, de Penang et de la côte ouest, sont
restés  arrogants  et  distants,  estimant  que  la  vague  montante  de
fondamentalisme ne les affecterait pas. Maintenant, ils viennent mendier
dans le Royaume, espèrent que leurs cousins Chaozhou les assistent alors
qu’ils n’ont pas été assez intelligents pour s’aider eux-mêmes.
Les Chaozhou sont malins quand les Chinois malais sont stupides. Ils
sont presque thaïs. Ils parlent thaï. Ils ont pris des noms thaïs. Ils ont peut-
être des racines chinoises, mais ils sont thaïs. Et ils sont loyaux. Ce qui,
maintenant que Jaidee y pense, est bien plus que ce qu’on peut dire de ses
semblables, d’Akkarat et des siens au ministère du Commerce.
Jaidee ressent donc une certaine sympathie envers un affairiste Chaozhou
en longue chemise blanche, large pantalon de coton et sandales, qui fait les
cent pas devant lui dans son usine, se plaint que sa fabrique a été fermée
parce que sa ration de charbon est dépassée, alors qu’il a payé tous les
chemises blanches qui ont passé sa porte et que Jaidee n’a aucun droit –
aucun droit – de fermer toute la manufacture.
Le sentiment de Jaidee ne faiblit même pas lorsque l’homme le traite
d’œuf de tortue – ce qui est pourtant une insulte terrible en chinois. Jaidee
tolère  la  manifestation  de  colère  du  Chaozhou.  Les  Chinois  ont  un
tempérament  chaud  qui  les  pousse  à  des  explosions  émotionnelles
totalement étrangères aux Thaïs.De toute manière, Jaidee a de la sympathie pour cet homme.
Par  contre,  il  n’en  ressent  aucune  pour  un  homme  qui  lui  frappe  la
poitrine du doigt en jurant. C’est pourquoi, assis sur la poitrine du vindicatif
– la matraque noire sur sa gorge–, il lui explique le respect dû à un chemise
blanche.
– Vous semblez me prendre pour un autre homme du ministère, observe-
t-il.
L’homme bredouille et tente de se libérer, mais le bâton qui lui écrase la
gorge l’en empêche. Jaidee l’étudie soigneusement.
– Vous comprenez, j’en suis sûr, que nous rationnons le charbon parce
que la ville est en dessous du niveau de la mer. Or votre allocation carbone
est dépassée depuis des mois.
– Ghghhaha.
Jaidee réfléchit à la réponse et secoue tristement la tête.
– Non, je ne pense pas que nous puissions permettre que cela perdure. Le
roi Rama XII a déclaré – et Sa Majesté Royale la Reine Enfant le soutient –
que nous n’abandonnerons jamais Krung Thep à la mer. Nous n’allons pas
quitter la cité des êtres divins comme les lâches d’Ayutthaya ont fui les
Birmans. L’océan n’est pas une armée en marche. Si nous acceptons l’eau,
nous  ne  pourrons  jamais  nous  en  débarrasser.  (Il  regarde  le  Chinois  en
sueur.) Chacun doit donc faire un geste et nous devons tous nous battre
ensemble,  comme  les  villageois  de  Bang  Rajan  pour  empêcher
l’envahisseur de pénétrer dans nos rues, vous ne croyez pas ?
– Ghhghghhghhhh…
– Bien, réplique Jaidee en souriant. Je suis content qu’on progresse.
Quelqu’un s’éclaircit la gorge.
Jaidee lève les yeux, bouillonnant de contrariété.
– Oui ?
Un jeune agent attend respectueusement.
– Khun Jaidee. (Il wai, incline la tête sur ses mains pressées l’une contre
l’autre, garde la pose.) Je suis vraiment désolé de vous interrompre.
– Oui ?– Chao Khun général Pracha requiert votre présence.
–  Je  suis  occupé,  répond  Jaidee.  Notre  ami  ici  semble  prêt  à
communiquer  avec  sang-froid  et  à  faire  preuve  d’un  comportement
raisonnable.
Il sourit avec douceur au Chinois.
Le garçon continue :
– On m’a dit de vous dire… On m’a dit…
– Allez-y.
–  De  vous  dire  de  ramener  votre  –  je  suis  vraiment  désolé  –  «  cul
d’arriviste » – je suis vraiment désolé – au ministère immédiatement, si pas
avant. (Il frémit d’avoir dû prononcer ces mots.) Si vous n’avez pas de vélo,
vous êtes censé prendre le mien.
Jaidee grimace.
– Ah. Oui. Bon. (Il se lève et fait signe à Kanya.) Lieutenant ? Vous
pouvez peut-être raisonner notre ami ?
Kanya grimace.
– Il se passe quelque chose ?
– Il semblerait que Pracha soit finalement prêt à m’agonir d’injures.
– Dois-je vous accompagner ? (Kanya jette un œil au Chinois.) Ce lézard
peut attendre une journée de plus.
Jaidee sourit à son inquiétude.
– Ne t’inquiète pas pour moi. Termine le travail ici. Je te ferai savoir si
nous sommes exilés dans le Sud pour garder les camps de réfugiés jusqu’à
la fin de nos carrières quand tu reviendras.
Tandis qu’il se dirige vers la porte, le propriétaire de l’usine marmonne
avec un courage renouvelé :
– J’aurai votre tête pour ça, heeya !
La  rencontre  entre  la  matraque  de  Kanya  et  l’homme,  suivie  d’un
gémissement, est le dernier bruit qu’entend Jaidee en sortant de l’usine.
Dehors,  le  soleil  est  brûlant.  Jaidee  sue  déjà  de  sa  rencontre  avec  le
Chinois, la chaleur est inconfortable. Il se tient à l’ombre d’un cocotier
jusqu’à ce que le messager lui apporte le vélo.Le garçon regarde le visage transpirant de Jaidee avec inquiétude.
– Vous souhaitez vous reposer ?
Jaidee rit.
– Ne t’inquiète pas pour moi. Je deviens vieux, c’est tout. Ce heeya était
pénible et je ne suis plus le combattant que j’ai été. À la saison fraîche, je
dégoulinerai moins.
– Vous avez gagné de nombreux combats.
– Quelques-uns, sourit Jaidee. Et je me suis entraîné par de plus grandes
chaleurs.
– Votre lieutenant pourrait s’occuper de ce genre de choses, réplique le
garçon. Vous n’avez pas besoin de travailler si dur.
Jaidee s’essuie le front et secoue la tête.
– Et que penseraient mes hommes ? Que je suis paresseux ?
Le garçon déglutit.
– Personne ne penserait pareille chose de vous. Jamais !
–  Quand  tu  seras  capitaine,  tu  comprendras.  (Jaidee  sourit  avec
indulgence.) Les hommes sont loyaux quand on les mène de front. Je refuse
qu’un homme perde son temps à remonter un ventilateur mécanique pour
moi, ou à agiter une feuille de palme pour m’offrir le confort de ces heeya
du ministère du Commerce. Je les dirige peut-être, mais nous sommes tous
frères. Quand tu seras capitaine, promets-moi de faire la même chose.
Les yeux du garçon brillent. Il wai à nouveau.
– Oui, Khun, je n’oublierai pas. Merci.
– Bon garçon. (Jaidee enjambe le vélo de l’agent.) Quand le lieutenant
Kanya en aura terminé, elle te ramènera sur notre tandem.
Jaidee s’insère dans le trafic. Par cette fournaise, sans pluie, seuls les fous
et les motivés bravent la chaleur directe, mais les arches couvertes et les
allées cachent des marchés pleins de légumes, de matériel de cuisine et de
vêtements.
À Thanon Na Phralan, Jaidee ôte les mains de son guidon pour saluer en
passant le temple des piliers de la ville, chuchote une prière pour la sécurité
du cœur spirituel de Bangkok. C’est là que le roi Rama XII a annoncé qu’ilsn’abandonneraient pas la cité à la mer. Aujourd’hui, les chants des moines
priant pour la survie de la ville filtrent jusqu’à la rue. Jaidee se sent en paix.
Il fait partie d’un fleuve de gens qui, comme lui, lèvent tous leurs mains
vers leur front trois fois.
Quinze minutes plus tard, le ministère de l’Environnement apparaît, une
série  de  bâtiments  aux  tuiles  rouges  et  aux  toits  pentus  dépassant  de
buissons  de  bambous,  de  tek  et  raintrees.  De  hauts  murs  blancs  et  les
images de Garuda et de Singha gardent le périmètre du ministère, tachés de
coulées de pluie et flanqués de mousse et de fougères.
Jaidee a déjà vu le complexe depuis le ciel, il a fait partie des rares à
survoler la ville en dirigeable lorsque Chaiyanuchit était encore à la tête du
ministère et que l’influence des chemises blanches était absolue, quand les
pandémies qui parcouraient le globe étaient si puissantes que personne ne
savait si quoi que ce soit survivrait.
Chaiyanuchit  se  souvenait  du  début  des  pandémies.  Peu  de  gens
pouvaient en dire autant. Jaidee était un jeune engagé, il avait eu la chance
de travailler dans les bureaux de cet homme, de lui apporter les rapports.
Chaiyanuchit comprenait ce qui était en jeu, ce qu’il fallait faire. Quand
les  frontières  devaient  être  fermées,  quand  les  ministères  devaient  être
isolés, quand Phuket et Chiang Mai devaient être rasés, il n’hésitait pas.
Quand les fleurs de jungle explosaient dans le nord, il avait brûlé, brûlé,
brûlé et quand il avait pris le dirigeable de Sa Majesté le roi, Jaidee avait eu
la fortune de l’accompagner.
À l’époque, ils ne faisaient que du nettoyage. AgriGen, PurCal et les
autres envoyaient leurs semences résistantes aux pandémies et demandaient
des prix exorbitants, les patriotes transgénieurs travaillaient déjà à craquer
les  codes  des  produits  des  sociétés  caloriques,  luttaient  pour  nourrir  le
Royaume  quand  les  Birmans,  les  Vietnamiens  et  les  Khmers  tombaient.
AgriGen et les autres menaçaient le pays d’embargo pour cause d’infraction
au code de la propriété intellectuelle, mais le royaume thaï était encore en
vie.  Contre  toute  attente,  ils  avaient  survécu.  Pendant  que  d’autres  se
faisaient écraser sous le talon des sociétés caloriques, le Royaume restait
fort.
«  Embargo  !  avait  ri  Chaiyanuchit.  C’est  précisément  ce  que  nous
voulons ! Nous ne souhaitons pas interagir avec le monde extérieur. »Les murs avaient été érigés – ceux que l’effondrement du pétrole n’avait
pas  encore  créés,  ceux  qui  n’avaient  pas  été  construits  contre  la  guerre
civile et les réfugiés affamés–, une derrière série de barrières pour protéger
le Royaume des assauts du monde extérieur.
Jeune  conscrit,  Jaidee  avait  été  stupéfié  par  la  ruche  bourdonnante
d’activités qu’était alors le ministère. Les chemises blanches se pressaient
depuis les bureaux jusque dans la rue, suivaient à la trace des centaines de
dangers. Aucun autre ministère n’avait éprouvé ce sens aigu de l’urgence.
Les pandémies n’attendaient pas. Quand on découvrait ne serait-ce qu’un
seul  charançon  transpiraté  dans  un  district  isolé,  le  délai  de  réaction
n’excédait pas quelques heures. Les chemises blanches circulaient partout
dans le pays en train-AR.
À chaque problème, la vision du ministère s’élargissait. Les pandémies
n’étaient que la dernière menace en date à la survie du Royaume. D’abord,
il y avait eu la montée des eaux et la nécessité de construire les digues. Puis
la surveillance des contrats d’énergie, des échanges de crédits pollution et
des  infractions  au  climat.  Les  chemises  blanches  avaient  retiré  les
autorisations de stockage et de production de méthane. Après, il avait fallu
surveiller la santé des poissons et l’accumulation de toxines dans le dernier
bastion  de  soutien  calorique  du  Royaume.  (Heureusement,  les  sociétés
caloriques farang pensaient comme des paysans et ne s’en prenaient que
rarement aux stocks de pêche.) Ensuite, cela avait été le tour de la santé
humaine, de la traque aux virus et aux bactéries : H7V9 ; cibiscose111. b, c,
d  ;  les  fa’gans  à  la  périphérie  ;  les  moules  d’eau  douce  amères  ;  les
mutations virales qui passaient si facilement de la mer à la terre ferme ; la
rouille vésiculeuse… Il n’y a pas de fin aux devoirs du ministère.
Jaidee  passe  devant  une  femme  qui  vend  des  bananes.  Il  ne  peut
s’empêcher de sauter de son vélo pour en acheter une. C’est une nouvelle
variété ultrarapide de l’unité de prototypes du ministère. Elles poussent vite
et  sont  résistantes  à  la  mite  makmak,  dont  les  minuscules  œufs  noirs
infestent les fleurs de bananier avant même qu’elles puissent espérer éclore.
Il pèle le fruit et le mange avec avidité. Il aimerait avoir le temps de manger
vraiment. Il jette la peau au pied d’un raintree.
Toute vie produit du gaspillage. L’acte de vivre entraîne des coûts, des
dangers et des problèmes de retraitement. Le ministère s’est ainsi retrouvé
au centre de toute vie, réduisant, gérant et ordonnant les déchets de chacun,tout  en  enquêtant  sur  les  infractions  des  individus  incivils,  des
imprévoyants, des profiteurs.
Le symbole du ministère de l’Environnement est l’œil de tortue, pour sa
vue  aiguisée  –  pour  signifier  que  rien  n’est  gratuit.  Et  si  les  autres
l’appellent le ministère de la tortue, si les Chinois Chaozhou traitent les
chemises blanches d’œufs de tortue parce qu’ils n’ont pas le droit de vendre
autant de scooters-AR qu’ils le souhaitent, si les farang se moquent de la
tortue pour sa lenteur qu’il en soit ainsi. Le ministère de l’Environnement
s’est  assuré  que  le  Royaume  survive,  et  Jaidee  ne  peut  qu’admirer  ses
gloires passées.
Pourtant,  lorsque  Jaidee  descend  de  son  vélo  devant  le  portail  du
ministère, un homme le regarde d’un air furieux, une femme se détourne.
Même  en  dehors  des  installations  –  ou  peut-être  particulièrement  à  cet
endroit – les gens qu’ils protègent se détournent de lui.
Jaidee grimace et pousse son vélo devant les gardes.
L’enceinte est toujours une ruche en activité, mais elle est bien différente
de l’époque où il y est entré pour la première fois. Il y a de la mousse sur les
murs et le revêtement craquelle sous la pression des plantes grimpantes. Un
vieil arbre bo en putréfaction s’appuie contre un mur, symbolisant l’échec.
Il pourrit depuis dix ans. L’édifice ressemble à un vestige au milieu d’une
jungle reprenant le pouvoir sur ce qui a été construit grâce à elle. Si les
chemins n’étaient pas dégagés des plantes qui les envahissent, le ministère
disparaîtrait  totalement.  À  une  autre  époque,  quand  le  ministère  était  le
héros du peuple, les choses étaient différentes. Les gens s’inclinaient devant
ses représentants,  trois khrab  au  sol,  comme  ils  l’auraient  fait  pour  des
moines,  et  les  uniformes  blancs  inspiraient  le  respect  et  l’adoration.
Aujourd’hui, Jaidee voit les civils frémir à son passage. Frémir et s’enfuir.
Je suis une brute, se dit-il avec amertume. Une brute parmi les buffles
d’eau  et,  même  s’il  tente  de  les  rassembler  avec  gentillesse,  encore  et
encore, il se retrouve à utiliser le fouet de la peur. Tout le ministère est à son
image  –  du  moins  ceux  de  ses  employés  qui  comprennent  encore  les
dangers  auxquels  ils  font  face,  qui  croient  encore  que  la  ligne  de
démarcation doit être maintenue.
Je suis une brute.Il  soupire  et  gare  le  vélo  devant  les  bureaux  administratifs,  qui  ont
désespérément besoin d’un rafraîchissement que le budget ne peut financer.
Devant le bâtiment, Jaidee se demande si le ministère est en crise parce
qu’il a visé trop haut ou parce que son succès a été phénoménal. Les gens
n’ont plus peur du monde extérieur. Le budget de l’Environnement baisse
d’année en année, alors que celui du Commerce augmente.
Jaidee  trouve  un  siège  devant  le  bureau  du  général.  Les  chemises
blanches  passent  devant  lui,  prenant  bien  garde  de  l’ignorer.  Attendre
devant le bureau de Pracha devrait le remplir de satisfaction. Ce n’est pas
tous les jours qu’un haut gradé le fait mander. Il a accompli quelque chose
de bien, pour une fois. Un jeune s’approche avec hésitation :
– Khun Jaidee ?
Quand  Jaidee  hoche  la  tête,  le  jeune  homme  sourit  largement.  Ses
cheveux sont coupés court et ses sourcils ne sont que des ombres, il sort à
peine du monastère.
– Khun, j’espérais que c’était bien vous.
Il  hésite  puis  lui  tend  une  petite  carte.  Elle  est  peinte  selon  le  style
sukhothai et représente un jeune homme au combat, le sang sur le visage,
couchant son adversaire sur le ring. Ses traits sont stylisés mais Jaidee ne
peut s’empêcher de sourire.
– Où as-tu eu ça ?
– J’étais là pour le combat, Khun. Au village. J’étais haut comme ça – il
met la main à sa taille – ou peut-être plus petit. (Il rit.) Vous m’avez donné
envie de devenir un combattant. Quand Dithakar vous a mis K-O. et que
votre sang recouvrait tout, j’ai pensé que vous étiez fini. Je ne pensais pas
que vous étiez assez fort pour en venir à bout. Il avait des muscles…
– Je m’en souviens. C’était un bon combat.
Le jeune homme sourit.
–  Oui,  Khun. Fabuleux.  J’avais  envie  de  devenir  un  combattant,  moi
aussi.
– Et maintenant, regarde-toi !
Le garçon passe la main dans ses cheveux courts.– Ah. Bien. Combattre est plus difficile que je ne le pensais… mais… (Il
s’interrompt un instant.) Vous voulez bien la signer ? La carte ? S’il vous
plaît. J’aimerais la donner à mon père. Il parle toujours de vos combats.
Jaidee sourit et signe.
– Dithakar n’était pas le boxeur le plus intelligent que j’aie combattu,
mais il était fort. J’aimerais que tous mes combats soient aussi simples.
– Capitaine Jaidee, interrompt une voix. Si vous en avez terminé avec
vos fans…
Le jeune homme wai et s’enfuit. Jaidee le regarde s’éloigner en pensant
que la nouvelle génération n’est pas que gaspillage. Peut-être… Jaidee se
retourne pour faire face au général.
– Ce n’est qu’un jeune garçon.
Pracha lui lance un regard furieux. Jaidee sourit.
– Et ce n’est pas vraiment ma faute si j’ai été un bon boxeur. Le ministère
était  mon  sponsor  à  l’époque.  Je  pense  que  vous  avez  gagné  pas  mal
d’argent et de recrues grâce à moi, Khun général.
–  Ne  sois  pas  absurde  avec  ton  «  général  ».  Nous  nous  connaissons
depuis trop longtemps pour cela. Entre.
– Oui Monsieur.
Pracha grimace et pousse Jaidee dans son bureau.
– Entre.
Pracha ferme la porte et s’assoit derrière son immense bureau d’acajou.
Au plafond, un ventilateur à manivelle agite l’air, sans illusion. La pièce est
grande  avec  des  fenêtres  ouvertes  pour  laisser  entrer  le  frais,  et  des
persiennes fermées pour contenir la brûlure du soleil. Sinon, on pourrait
voir  les  jardins  du  ministère  à  l’abandon.  Sur  un  mur,  il  y  a  diverses
peintures et des photos, dont une qui montre Pracha fêtant son diplôme de
cadet  du  ministère  et  une  autre  Chaiyanuchit,  le  fondateur  du  ministère
moderne. Sur une troisième, Sa Majesté Royale la Reine Enfant, assise sur
son trône, a l’air minuscule et terriblement vulnérable. Dans un coin, il y a
un autel dédié à Bouddha, Phra Pikanet et Seub Nakhasathien. De l’encens
et des soucis drapent l’autel.Jaidee wai  devant  l’autel  et  s’assoit  dans  un  fauteuil  en  rotin  face  à
Pracha.
– Où as-tu trouvé cette photo de classe ?
– Quoi ? (Pracha examine le cliché.) Ah. Nous étions jeunes à l’époque,
n’est-ce pas ? Je l’ai dénichée dans les affaires de ma mère. Elle l’avait
rangée dans une armoire depuis des années. Qui aurait pu deviner que cette
vieille dame était sentimentale ?
– C’est une chose agréable à voir.
– Tu t’es surpassé aux points d’ancrage.
Jaidee tourne son attention vers Pracha. Des feuilles à murmures sont
étalées sur son bureau, bruissant dans le courant d’air du ventilateur : Thai
Rath, Kom Chad Luek, Pluchatka Rai Wan. La photo de Jaidee fait la une
de nombre d’entre elles.
– Ce n’est pas ce que pensent les journaux.
Pracha  fronce  les  sourcils.  Il  jette  les  journaux  dans  une  poubelle  à
compost.
– Les journaux adorent les héros. Ça fait vendre. Ne crois pas des gens
qui te traitent de tigre parce que tu combats les farang. Les farang sont la
clé de notre avenir.
Jaidee hoche la tête en direction du portrait de son mentor, Chaiyanuchit,
sous l’image de la Reine.
– Je ne suis pas certain qu’il serait d’accord.
– Les temps changent, mon vieil ami. Les gens veulent ta tête.
– Et tu vas la leur donner ?
Pracha soupire.
– Jaidee, je te connais depuis trop longtemps pour ça. Je sais que tu es un
guerrier. Et je sais que tu as le sang chaud. (Il lève la main quand son
subordonné tente de protester.) Oui, tu as bon cœur aussi, comme ton nom
l’indique mais bon, jai rawn. Pas un bout de jai yen en toi. Tu aimes le
conflit. (Il serre les lèvres.) Donc je sais que si je tente de te freiner, tu vas
te battre, et que, si je te punis, tu vas te battre.
– Alors laisse-moi faire mon travail. Le ministère ne peut que tirer profit
d’un électron libre de mon genre.– Tu as offensé certaines personnes. Et pas seulement de stupides farang.
Ceux qui utilisent les dirigeables pour transporteurs ne sont pas tous farang
de nos jours. Nos intérêts vont loin. Les intérêts thaïs.
Jaidee étudie le bureau du général.
– Je ne savais pas que le ministère de l’Environnement n’inspectait les
chargements qu’avec la permission de certaines personnes.
–  J’essaie  de  te  raisonner.  Mes  mains  sont  déjà  pleines  de  tigres  :  la
rouille vésiculeuse, les yellow cards, les quotas de serre, les poussées de
fa’gan… Et tu as décidé d’en ajouter encore un.
Jaidee lève les yeux.
– Qui est-ce ?
– Que veux-tu dire ?
– Qui est si furieux que tu te pisses dessus ? Que tu me demandes de
lever le pied. C’est le Commerce, n’est-ce pas ? Quelqu’un au ministère du
Commerce te tient par les couilles.
Pracha ne dit rien pendant un moment.
– Je ne sais pas qui c’est. Et il vaut mieux que tu ne le saches pas non
plus. Ce qu’on ne connaît pas, on ne peut pas le combattre. (Il fait glisser
une carte sur le bureau vers Jaidee.) C’est arrivé aujourd’hui, sous ma porte.
(Ses yeux retiennent ceux de son subordonné qui ne peut regarder ailleurs.)
Ici, dans mon bureau. Au sein du ministère, tu comprends ? Nous sommes
totalement infiltrés.
Jaidee retourne la carte.
 
Niwat  et  Surat  sont  de  bons  garçons.  Ils  ont  4  et  6  ans.  De  jeunes
hommes. Déjà des guerriers. Un jour, Niwat est rentré à la maison le nez en
sang,  les  yeux  brillants,  et  a  expliqué  à  Jaidee  qu’il  avait  combattu
honorablement et avait été horriblement battu, mais qu’il allait s’entraîner
pour avoir ce heeya, la prochaine fois.
Cela désespère Chaya. Elle accuse Jaidee de remplir leurs têtes d’idées
impossibles.  Surat  suit  Niwat  et  l’encourage,  lui  dit  qu’il  ne  peut  être
vaincu, qu’il est un tigre. Le meilleur d’entre les meilleurs. Qu’il régnera à
Krung  Thep  et  leur  apportera  de  l’honneur.  Surat  se  nomme  lui-mêmeentraîneur et dit à Niwat qu’il doit frapper plus fort. Niwat n’a pas peur
d’être battu. Niwat n’a peur de rien. Il a 4 ans.
C’est dans ces moments que le cœur de Jaidee se brise. Quand il était sur
le ring du muay thai, il n’a eu peur qu’une fois. Mais, quand il travaille, il
est souvent terrifié. La peur fait partie intégrante du ministère. Quoi d’autre
peut fermer les frontières, brûler des villes, abattre cinquante mille poulets
et  les  enterrer  entiers  sous  une  bonne  couche  de  chaux.  Quand  le  virus
Thonburi a frappé, quand lui et ses hommes jetaient les corps des volailles
dans d’énormes fosses, ils ne portaient que de petits masques de papier de
riz qui ne les protégeaient pas vraiment, et la peur tournoyait autour d’eux
comme des phii. Le virus pouvait-il aller si loin en si peu de temps ? Se
répandrait-il encore ? Se développerait-il de plus en plus vite ? Allait-il
causer leur fin ? Lui et ses hommes avaient été mis en quarantaine trente
jours  et,  pendant  qu’ils  attendaient  de  mourir,  la  peur  était  leur  seule
compagne. Jaidee travaille pour un ministère qui ne peut pas vaincre toutes
les menaces auxquelles il fait face. Il a peur tout le temps.
Il n’a pas peur de se battre. Il n’a pas peur de la mort. C’est l’attente,
l’incertitude et le fait que Niwat ne connaisse pas cette terreur, pourtant
partout présente, qui brisent le cœur de Jaidee. Il y a tant de choses qu’on ne
peut combattre que par la patience. Jaidee est un homme d’action. Il s’est
battu sur le ring. Il a porté l’amulette Seub bénie par Ajahn Nopa-don lui-
même dans le grand temple blanc, et il a continué. Avec sa seule matraque,
il a réprimé l’émeute nam de Katchanaburi, tout seul, en se jetant dans la
foule.
Pourtant, les seules batailles importantes sont celles de l’attente : quand
son père et sa mère ont succombé à la cibiscose après avoir craché la chair
de leurs poumons entre leurs doigts ; quand sa sœur et celle de Chaya ont
vu leurs mains gonfler et s’ouvrir aux excroissances en forme de chou-fleur
du fa’gan avant que le ministère ne vole la carte génétique aux Chinois et
ne  fabrique  un  remède  partiel.  Ils  avaient  prié  Bouddha  tous  les  jours,
avaient pratiqué le détachement et espéré que leurs sœurs trouveraient une
meilleure  renaissance  que  cette  vie  qui  avait  changé  leurs  doigts  en
gourdins et avait dévoré leurs articulations. Ils avaient prié et attendu.
Le fait que Niwat ne connaisse pas la peur et que Surat l’entraîne sur ce
chemin brise le cœur de Jaidee. Et il se brise parce que Jaidee se maudit dene  pas  avoir  la  force  d’intervenir.  Pourquoi  détruire  les  illusions
d’invincibilité de l’enfance ? Pourquoi lui ? Il déteste ce rôle.
Il laisse donc ses enfants l’attaquer et rugit :
– Aaaah ! Vous êtes les fils d’un tigre ! Trop féroces.
Et ils sont heureux, rient et se jettent encore sur lui, et il les laisse gagner.
Il leur montre des trucs qu’il a appris sur le ring, les trucs qu’un combattant
de la rue doit connaître, quand le combat n’est pas ritualisé, quand même un
champion a des choses à apprendre. Il leur apprend à se battre parce que
c’est  tout  ce  qu’il  connaît.  De  toute  manière,  l’attente  est  une  chose  à
laquelle il ne peut pas les préparer.
Ce sont les pensées de Jaidee lorsqu’il retourne la carte de Pracha, que
son cœur se resserre, comme un bloc de pierre qui implose, comme si le
centre  de  son  être  plongeait  dans  un  puits,  entraînant  ses  entrailles,  le
laissant vide.
Chaya.
Chaya  contre  un  mur,  les  yeux  bandés,  les  mains  derrière  le  dos,  les
chevilles attachées. Sur le mur, en lettres brunes qui doivent être du sang,
est griffonné « Tout notre respect pour le ministère de l’Environnement ». Il
y a un hématome sur la joue de Chaya. Elle porte le même pha sin bleu
qu’elle avait quand elle lui a préparé son petit déjeuner de gaeng kiew wan
avant de l’envoyer travailler en riant.
Il fixe la photo, ébahi.
Ses fils sont des guerriers, mais ils ne connaissent pas la guerre. Lui-
même  ne  sait  pas  comment  organiser  une  intervention  de  ce  genre.  Un
ennemi sans visage qui vous atteint à la gorge, qui fait glisser une griffe de
démon le long de sa mâchoire et murmure « je peux te faire mal » sans
montrer son visage, sans se présenter comme un adversaire.
D’abord, Jaidee reste sans voix, puis il parvient à croasser :
– Est-elle en vie ?
Pracha soupire.
– Nous ne savons pas.
– Qui a fait ça ?
– Je ne sais pas.– Tu le devrais !
–  Si  nous  savions,  nous  l’aurions  déjà  libérée.  (Pracha  se  frotte
furieusement le visage et regarde Jaidee avec colère.)
Nous avons reçu tellement de plaintes à ton encontre que nous ne savons
rien ! Ce pourrait être n’importe qui.
Une nouvelle terreur envahit Jaidee.
– Et mes fils ? (Il se lève d’un bond.) Je dois…
– Assieds-toi ! (Pracha plonge de l’autre côté du bureau et l’attrape.)
Nous avons envoyé des hommes à leur école. Tes hommes. Ceux qui ne
sont loyaux qu’à toi. Les seuls en qui nous pouvions avoir confiance. Ils
vont  bien.  On  les  amène  au  ministère.  Tu  dois  garder  ton  sang-froid  et
considérer  ta  position.  Il  faut  rester  discrets.  Nous  ne  voulons  pas  que
quelqu’un prenne une décision irréfléchie. Nous voulons que Chaya nous
revienne entière et vivante. Trop de bruit, et quelqu’un perdra la face, son
corps nous serait retourné en morceaux sanglants.
Jaidee fixe la photo toujours sur le bureau. Il se lève et commence à
tourner en rond.
– Ce doit être le Commerce.
Il repense à la nuit aux points d’ancrage, à l’homme qui les observait de
l’autre côté du champ d’atterrissage. Tranquille. Méprisant. Crachant un jet
de bétel comme du sang et se glissant dans les ténèbres.
– C’est le Commerce.
– Ce peut être un farang ou le Seigneur du lisier – il n’a jamais aimé que
tu refuses de truquer les combats. Ce peut être un autre parrain, un jao por
qui a perdu de l’argent dans une opération de contrebande.
–  Aucun  d’eux  ne  tomberait  si  bas.  C’est  le  Commerce.  Il  y  a  un
homme…
– Arrête ! (Pracha frappe son bureau de la main.) Tout le monde aimerait
se laisser tomber aussi bas ! Tu t’es fait beaucoup d’ennemis, très vite. J’ai
même eu un pair Chaopraya du Palais qui est venu se plaindre. Ce pourrait
être n’importe qui.
– Tu crois que c’est ma faute ?
Pracha soupire.– Ça ne sert à rien de chercher à qui revient la faute. C’est arrivé. Tu t’es
fait des ennemis ; je te l’ai permis. (Il se met la tête dans les mains.) Nous
devons  présenter  des  excuses  publiques.  Quelque  chose  qui  pourrait  les
apaiser.
– Je refuse.
– Tu refuses ? (Pracha rit amèrement.) Mets de côté cette fierté stupide.
(Il désigne la photo de Chaya.) Que vont-ils faire maintenant, d’après toi ?
Nous avons des heeya comme ça depuis la dernière Expansion. De l’argent
à n’importe quel prix. La fortune à n’importe quel prix. (Il grimace.) Pour
l’instant, nous pouvons peut-être la récupérer. Mais, si tu continues ? (Il
secoue la tête.) Ils vont certainement la tuer. Ce sont des animaux.
» Tu feras des excuses publiques pour ton action aux points d’ancrage et
tu seras rétrogradé. Tu seras transféré, probablement au Sud pour t’occuper
des yellow cards et des camps de réfugiés. (Il soupire et étudie à nouveau la
photo.) Et si nous faisons très attention et que nous avons beaucoup de
chance, peut-être pourras-tu récupérer Chaya.
» Ne me regarde pas comme ça, Jaidee. Si tu étais toujours sur le ring du
muay  thai,  je  placerais  tous  mes  bahts  sur  toi.  Mais  c’est  un  combat
différent. (Pracha se penche en avant, il supplie presque.) S’il te plaît. Fais
ce que je te dis. Incline-toi devant le vent.12
Comment Hock Seng aurait-il pu savoir que les points d’ancrage tamade
allaient être fermés ? Comment aurait-il pu savoir que tous ses dessous-de-
table seraient gaspillés par le Tigre de Bangkok ?
Hock Seng grimace au souvenir de sa conversation avec M. Lake. Il se
souvient s’être accroupi devant le monstre pâle comme s’il était une sorte
de  dieu,  d’avoir  fait  des  courbettes  d’obéissance  tandis  que  la  créature
hurlait,  jurait  et  le  couvrait  de  journaux  avec  le  visage  de  Jaidee
Rojjanasukchai  à  la  une.  Le  Tigre  de  Bangkok,  une  malédiction  aussi
terrible que les démons thaïs.
« Khun, avait tenté de protester le vieux Chinois, mais M. Lake l’avait
interrompu.
– Tu m’as dit que tout était arrangé, hurlait-il. Donne-moi une bonne
raison de ne pas te virer ! »
Hock Seng avait reculé devant l’assaut, s’était forcé à ne pas se défendre.
Avait tenté d’être raisonnable.
« Khun, tout le monde a perdu quelque chose. C’est la faute de Carlyle &
Fils. M. Carlyle est trop proche du ministre du Commerce, Akkarat. Il se
moque  tout  le  temps  des  chemises  blanches.  Il  passe  son  temps  à  les
insulter.
–  Ne  change  pas  de  sujet  !  Les  cuves  d’algues  auraient  dû  passer  la
douane la semaine dernière. Tu m’as dit que tu avais versé les pots-de-vin.
Et,  maintenant,  je  découvre  que  tu  as  gardé  de  l’argent.  Ce  n’est  pas
Carlyle, c’est toi ! C’est ta faute !
–  Khun,  c’était  le  Tigre  de  Bangkok.  C’est  un  désastre  naturel.  Un
tremblement  de  terre,  un  tsunami.  Vous  ne  pouvez  pas  me  rendre
responsable de ce que j’ignorais…
– Je suis fatigué qu’on me mente. Tu penses que je suis stupide parce que
je suis farang ? Tu crois que je ne sais pas comment tu te sers des comptes ?Comment tu manipules, tu mens et tu caches les choses ?
– Je ne mens pas.
– Je me fous de tes explications et de tes excuses ! Tes mots sont de la
merde ! Je me fous de ce que tu dis. Je me fous de ce que tu penses, de ce
que tu ressens, de ce que tu crois. L’important pour moi, c’est le résultat.
Fais grimper la chaîne à 40 % de fiabilité en un mois, ou retourne aux tours
des yellow cards. C’est ta seule chance. Tu as un mois avant que je vire ton
cul et que je trouve un nouveau gestionnaire.
– Khun…
– Tu comprends ? »
Hock Seng avait fixé amèrement le sol des yeux, content que la créature
ne puisse voir son expression.
«  Bien  sûr,  Lake  Xiasheng,  je  comprends.  Ce  sera  fait  comme  vous
dites. »
Avant même qu’il ait terminé sa phrase, le diable d’étranger sortait du
bureau, laissant Hock Seng derrière lui. C’était suffisamment insultant pour
que le vieil homme ait envie de verser de l’acide sur le vieux coffre-fort et
voler les plans. Dans sa rage chauffée à blanc, il était allé jusqu’au placard
avant que le bon sens ne le rattrape.
S’il arrivait malheur à l’usine ou si on volait dans le coffre, il serait le
premier suspect. Et s’il a le moindre espoir de se forger une vie dans ce
nouveau pays, il ne peut pas ajouter de nouvelles catastrophes à son nom.
Les chemises blanches n’ont pas besoin d’excuses pour expulser un yellow
card. Pour jeter dehors un mendiant chinois, de l’autre côté de la frontière,
dans les bras des fondamentalistes. Il doit être patient. Il doit survivre dans
cette usine tamade au moins un autre jour.
Alors  Hock  Seng  pousse  les  employés,  approuve  les  réparations
onéreuses, utilise même sa propre réserve de liquide détourné pour graisser
les pattes afin que les demandes de M. Lake n’augmentent pas, pour que le
diable d’étranger tamade ne le détruise pas. Ils font des tests sur la chaîne,
ils  détruisent  les  vieux  chaînons  de  conduction  et  fouillent  la  ville  à  la
recherche de tek qui pourrait remplacer l’axe.
Il demande à Chan le rieur d’offrir une prime à tout yellow card de la
ville  qui  rapporterait  des  rumeurs  sur  l’existence  de  vieux  bâtiments  del’Expansion  qui  renfermeraient  des  éléments  structurels  valant  la  peine
d’être récupérés. N’importe quoi pourvu que ça aide à remettre en route la
chaîne de production avant que la mousson ne s’abatte sur la ville et rende
le transport d’un nouvel axe par le fleuve praticable.
De  frustration,  Hock  Seng  grince  des  dents.  Il  était  si  proche  de  la
réussite.  Et,  aujourd’hui,  sa  survie  dépend  d’une  chaîne  qui  n’a  jamais
fonctionné  et  de  gens  qui  n’ont  jamais  connu  le  succès.  C’est  presque
suffisant pour qu’il se risque à user de pressions. Pour dire au diable tamade
qu’il sait des choses sur la vie privée de M. Lake grâce aux rapports de Lao
Gu. Qu’il connaît chaque endroit où s’est rendu M. Lake, ses séjours à la
bibliothèque et dans les vieilles maisons de Bangkok. Et qu’il parle de sa
fascination pour les semences.
Et maintenant, cette information si étrange que Lao Gu l’a rapportée à
Hock Seng dès qu’il a pu. Une fille automate. Une merde génétique. Une
fille que M. Lake fréquente comme s’il était grisé par la transgression. Lao
Gu murmure même que M. Lake met cette créature dans son lit. Souvent.
Qu’il ne peut plus s’arrêter.
Étonnant. Dégoûtant.
Utile.
Mais c’est une arme à n’utiliser qu’en dernier recours, si M. Lake tente
vraiment de l’éjecter de l’usine. Il vaut mieux laisser Lao Gu rassembler le
plus d’informations possibles, surveiller, écouter, que de tout révéler et de
se faire virer. Quand Hock Seng s’est arrangé pour que Lao Gu obtienne cet
emploi, c’était justement en prévision de ce genre de situation. Il ne doit pas
gaspiller ce savoir sur un coup de colère. Donc, bien qu’il ait l’impression
qu’on  l’a  jeté  à  terre,  le  vieux  Chinois  sautille  comme  un  singe  pour
satisfaire le diable d’étranger.
Il grimace en traversant l’usine, suivant Kit vers un nouveau problème.
Des problèmes, toujours plus de problèmes.
Tout  autour  d’eux,  la  fabrique  bourdonne  d’activités  liées  aux
réparations. La moitié de la chaîne énergétique a dû être arrachée du sol et
réinstallée. Neuf moines bouddhistes psalmodient sans s’arrêter sur un côté
du  bâtiment,  étendant  partout  le  fil  sacré  thaï  qu’ils  appellent  saisin,
implorent les esprits qui infestent les lieux – dont la moitié doivent être des
phii de la Contraction rendus furieux parce que les Thaïs travaillent pourdes  farang  –,  les  supplient  de  permettre  que  l’usine  fonctionne
correctement. Hock Seng grimace à leur vue, au prix à payer pour cette
mascarade.
– Quel est ce nouveau problème ? demande-t-il en se glissant le long de
la presse et en évitant la chaîne.
– C’est ici, Khun, je vais vous montrer, répond Kit.
La puanteur chaude et salée s’épaissit en un remugle humide et lourd. Kit
désigne  les  cuves  d’algues  placées  en  rangs  trempés,  trente  surfaces
ouvertes. Les eaux sont couvertes de l’écume riche et verte de la production
des algues. Une ouvrière fait passer un filet à la surface, récupère l’écume.
Elle l’étale sur des tamis de la taille d’un homme qu’elle hisse avec des
cordes de chanvre pour qu’ils pendent auprès de centaines d’autres tamis.
– Ce sont les cuves, explique Kit. Elles sont contaminées.
– Oui ? (Hock Seng regarde les cuves, cache son dégoût.) Quelle est la
difficulté ?
Dans les cuves en bonne santé, l’écume a plus de quinze centimètres
d’épaisseur et la couleur de la chlorophylle. L’odeur voluptueuse de l’eau
de mer et de la vie s’en échappe. L’eau goutte sur les côtés, de fines rigoles
qui trempent le sol et laissent des fleurs de sel en s’évaporant. Des flux
d’algues vivantes glissent le long de tuyaux jusqu’aux fours et disparaissent
dans la pénombre.
L’ADN de cochon et autre chose… du lin. M. Yates a toujours cru que le
lin était la clé qui permettait à l’algue de produire une écume aussi utile.
Mais Hock Seng a toujours aimé les protéines de porc. Les cochons portent
chance. Cette algue le devrait aussi. Pourtant, malgré son potentiel, elle n’a
causé que des problèmes.
Kit  sourit  nerveusement  en  montrant  à  Hock  Seng  que  le  volume  de
production  d’algues  a  diminué  dans  plusieurs  cuves,  que  l’écume  est
blanchâtre et dégage une puanteur de poisson, qu’elle ressemble davantage
à de la pâte de crevettes qu’à l’écume verte et iodée des cuves plus actives.
–  Banyat  a  dit  qu’on  ne  doit  pas  les  utiliser,  qu’on  doit  attendre  les
matériaux de remplacement.
Hock Seng rit sèchement et secoue la tête.– Nous n’aurons pas de matériaux de remplacement. Pas tant que le Tigre
de  Bangkok  brûle  tout  ce  qui  sort  des  points  d’ancrage.  Il  va  falloir  se
débrouiller avec ce qu’on a.
– Mais elles sont contaminées. Il y a des vecteurs potentiels. Le problème
pourrait se répandre dans les autres cuves.
– Tu en es certain ?
– Banyat a dit…
–  Banyat  s’est  fait  écraser  par  un  mastodonte.  Et  si  on  ne  remet  pas
bientôt la chaîne en fonctionnement, le farang nous enverra mourir de faim
ailleurs.
– Mais…
– Tu ne crois pas que cinquante Thaïs seraient ravis de faire ton boulot ?
Un millier de yellow cards ?
Kit ferme la bouche. Hock Seng hoche tristement la tête.
– Fais fonctionner cette chaîne.
– Si on est inspecté par les chemises blanches, ils vont découvrir que les
cuves  sont  impures.  (Kit  fait  courir  son  doigt  dans  la  mousse  grise  qui
recouvre le bord d’une des cuves.) Nous ne devrions pas obtenir ça. Les
algues devraient être bien plus brillantes et sans bulles.
Hock Seng étudie amèrement les cuves.
– Si nous ne faisons pas fonctionner la chaîne, nous mourrons de faim.
Il va ajouter quelque chose, mais Mai entre en courant dans la pièce.
– Khun. Un homme vous cherche.
Hock Seng lui renvoie un regard impatient.
– Est-ce quelqu’un qui nous apporte des informations pour un nouvel
axe ? Un morceau de tek arraché au bot d’un temple, peut-être ? (La bouche
de Mai s’ouvre et se referme, ébahie par le blasphème, mais Hock Seng ne
s’en soucie pas.) Si cet homme n’a pas d’axe, je n’ai pas de temps pour lui.
(Il se tourne vers Kit.) Pouvez-vous vider et nettoyer les cuves ?
Kit hausse les épaules.
– On peut essayer, Khun, mais Banyat disait que, sans nouvelles cultures
de  nutriments,  nous  ne  pouvons  redémarrer  de  zéro.  Nous  n’aurons  pasd’autre choix que d’utiliser des cultures qui viennent des mêmes cuves. Il y
a de fortes chances que le problème resurgisse.
– Peut-on les tamiser ? Les filtrer d’une manière ou d’une autre ?
– Les cuves et les cultures ne peuvent pas être nettoyées complètement.
À un moment ou à un autre, cela deviendra un vecteur et les autres cuves
seront contaminées.
– Un moment ou un autre ? C’est tout ? Un moment ou un autre ? (Hock
Seng fronce les sourcils.) Je me fous de « un moment ou un autre ». Je
m’intéresse à ce mois-ci. Si cette usine ne peut pas produire, nous n’aurons
pas l’occasion de nous inquiéter de ce « un moment ou un autre ». Tu seras
de retour à Thonburi, à fouiller les entrailles de poulets en espérant ne pas
être frappé par la grippe, et je serai dans une tour de yellow cards. Ne
t’inquiète pas de demain. Inquiète-toi de savoir si M. Lake va nous mettre à
la rue aujourd’hui. Sers-toi de ton imagination. Débrouille-toi pour que ces
tamade d’algues fassent leur boulot.
Ce n’est pas la première fois qu’il regrette de travailler avec des Thaïs. Il
leur manque l’esprit d’initiative auquel un Chinois recourrait.
– Khun ?
C’est Mai qui traîne toujours là. Elle frémit sous son regard furieux.
– L’homme a dit que c’était votre dernière chance.
– Ma dernière chance ? Montre-moi ce heeya.
Hock  Seng  se  dirige  à  grandes  enjambées  vers  la  pièce  principale  et
écarte violemment les rideaux de la salle d’affinage.
Dans le hall, où les mastodontes sont penchés sur les roues, brûlant de
l’argent dont ils ne disposent pas, Hock Seng s’arrête brusquement et essuie
la poudre d’algue de ses mains, il se sent comme un idiot terrifié.
L’Enculeur de chiens se tient au centre de l’usine comme la cibiscose au
milieu du Festival du printemps, il observe les mouvements autour de la
chaîne de contrôle qualité qui est en train d’être testée. Vieux Os, Gueule de
cheval  et  l’Enculeur  de  chiens.  Ils  attendent  ensemble,  sûrs  d’eux.
L’Enculeur de chiens avec ses excroissances fa’gan et son nez en moins et
ses brutes, des brutes nak leng qui n’ont aucune pitié pour les yellow cards
et aucune peur de la police.Il a vraiment de la chance que M. Lake soit à l’étage en train de vérifier
les livres de comptes, il a vraiment de la chance que la petite Mai soit venue
le chercher et pas le diable d’étranger. Mai trottine devant lui, l’emmenant
vers son avenir.
Hock Seng fait signe à l’Enculeur de chiens de le rejoindre, loin des
fenêtres d’observation du bureau, mais ce dernier reste en place et continue
à observer la chaîne et les mastodontes.
–  Très  impressionnant  !  dit-il.  C’est  ici  qu’on  fabrique  tes  piles
fabuleuses ?
Hock Seng lui lance un regard furieux et lui fait signe de sortir de l’usine.
– Nous ne devrions pas avoir cette conversation ici.
L’Enculeur de chiens l’ignore. Ses yeux sont sur le bureau et la fenêtre
d’observation. Il les fixe intensément.
– Et c’est là que tu travailles ? Là-haut ?
– Pas pour longtemps si un certain farang vous voit. (Hock Seng se force
à sourire poliment.) S’il vous plaît, ce serait mieux si nous sortions. Votre
présence va provoquer des questions.
L’Enculeur de chiens ne bouge pas un long moment, il continue à fixer le
bureau. Hock Seng a la sensation désagréable que cet homme voit à travers
les  murs,  qu’il  voit  l’énorme  coffre-fort  d’acier  qui  l’attend,  rempli  de
précieux secrets.
–  S’il  vous  plaît,  insiste  Hock  Seng.  Les  ouvriers  vont  assez  parler
comme ça.
Soudain, le gangster se retourne, fait signe à ses hommes de le suivre.
Hock Seng réprime un soupir de soulagement et se presse derrière eux.
– Quelqu’un veut te voir, annonce l’Enculeur de chiens en désignant le
portail.
Le Seigneur du lisier. Maintenant, pourquoi ? Hock Seng lève les yeux
vers la fenêtre d’observation. M. Lake sera furieux s’il s’en va.
– Oui, bien sûr. (Hock Seng désigne le bureau.) Je vais juste mettre de
l’ordre dans mes papiers.
– Maintenant, insiste l’Enculeur de chiens. Personne ne le fait attendre.
(Il fait signe au vieil homme de le suivre.) Maintenant ou jamais.Le vieux Chinois hésite, déchiré, puis fait signe à Mai. Tandis qu’il suit
l’Enculeur de chiens vers les portails, Hock Seng se penche vers elle et
murmure :
– Dis à Khun Anderson que je ne reviens pas… que j’ai une idée pour
localiser un nouvel axe pour la roue. (Il hoche la tête, sèchement.) Oui, dis-
lui ça. Un nouvel axe pour la roue.
Mai opine et commence à se retourner mais le vieil homme la retient.
– Souviens-toi de parler lentement, avec des mots simples. Je ne veux pas
que le farang ne comprenne pas et me foute dehors. Si je dois partir, toi
aussi. Souviens-t’en.
Mai sourit.
– Mai pen rai. Il sera très heureux d’entendre que vous travaillez autant.
Elle retourne à l’usine en courant.
L’Enculeur de chiens sourit par-dessus son épaule.
– Moi qui pensais que tu n’étais que le roi des yellow cards. Tu as aussi
une jolie petite Thaï pour faire ce que tu lui demandes. Pas mal pour un roi
des yellow cards.
Hock Seng grimace.
– Le roi des yellow cards n’est pas le titre auquel j’aspire.
–  Le  Seigneur  du  lisier  non  plus,  rit  l’Enculeur  de  chiens.  Les  noms
cachent beaucoup de choses. (Il observe les alentours.) Je n’avais jamais vu
une usine farang. C’est très impressionnant. Il y a beaucoup d’argent ici.
Hock Seng se force à sourire.
– Les farang sont fous avec tout ce qu’ils dépensent.
Il  sent les regards des ouvriers sur sa nuque. Il  se demande combien
d’entre eux connaissent l’Enculeur de chiens. Pour une fois, il est content
qu’il n’y ait pas plus de yellow cards chinois à l’usine. Ils reconnaîtraient en
un clin d’œil avec qui il traite. Hock Seng réprime son irritation et sa peur.
Il  est  clair  que  l’Enculeur  de  chiens  souhaite  le  déséquilibrer.  Cela  fait
partie du processus de marchandage.
Tu es Tan Hock Seng directeur de la New Tri-Clipper. Ne te laisse pas
désarçonner par des tactiques de gangster.Ce  mantra  de  confiance  en  soi  tient  jusqu’à  ce  qu’ils  atteignent  les
portails extérieurs. Hock Seng s’arrête brusquement.
L’Enculeur de chiens rit en ouvrant la portière à Hock Seng.
– Qu’est-ce qui se passe ? Tu n’as jamais vu une voiture ?
Le vieil homme réprime l’envie de gifler l’homme pour sa stupidité et
son arrogance.
– Vous êtes un imbécile, marmonne-t-il. Ne savez-vous pas combien ceci
m’expose ? Combien les gens vont parler d’une telle extravagance, juste
devant cette usine.
Il se penche et entre dans la voiture. L’Enculeur de chiens monte à sa
suite, il sourit toujours. Le reste de ses hommes grimpe aussi. Vieux Os fait
signe au chauffeur. Le moteur de la machine ronronne. Ils commencent à
rouler.
– C’est du diesel de charbon ? demande Hock Seng.
Il ne peut s’empêcher de chuchoter.
L’Enculeur de chiens sourit.
– Le patron fait tellement pour la charge carbone. (Il hausse les épaules.)
Ce n’est qu’un petit caprice.
– Mais, le coût…
Le coût exorbitant nécessaire à faire tourner ce béhémoth d’acier. Un
gaspillage extraordinaire. Un témoignage des monopoles du Seigneur du
lisier. Même quand il était très riche en Malaisie, Hock Seng n’aurait jamais
envisagé une telle dépense.
Malgré la chaleur dans la voiture, il frissonne. La chose possède une
solidité antique, si lourde et si massive que ce pourrait aussi bien être un
char.  C’est  comme  s’il  était  enfermé  dans  l’un  des  coffres-forts  de
SpringLife, isolé du monde. La claustrophobie l’envahit.
Hock Seng tente de maîtriser ses émotions. L’Enculeur de chiens sourit.
– J’espère que tu ne lui fais pas perdre son temps, dit-il.
Le vieux Chinois se force à le regarder dans les yeux.
– Je crois que vous préféreriez que j’échoue.– Tu as raison. (Il hausse les épaules.) Si ça ne dépendait que de moi,
nous aurions laissé les tiens mourir de l’autre côté de la frontière.
La voiture accélère, écrasant Hock Seng contre le dossier de cuir.
De l’autre côté des vitres, Krung Thep défile, totalement éloignée de lui :
des foules de peaux tannées par le soleil et d’animaux de bât poussiéreux,
des  vélos  comme  des  bancs  de  poissons.  Les  yeux  se  tournent  vers  la
voiture  qui  passe.  Des  bouches  béent,  silencieuses,  tandis  que  les  gens
crient et la pointent du doigt.
La vitesse de la machine est effrayante.
 
Les yellow cards grouillent autour des entrées de la tour, des hommes et
des femmes chinois de Malaisie qui tentent d’avoir l’air plein d’espoir en
attendant l’opportunité d’un travail, envolée avec la chaleur de l’après-midi.
Pourtant,  ils  essaient  encore  de  paraître  plein  de  vitalité,  s’efforcent  de
montrer que leurs membres osseux débordent de calories… si seulement
quelqu’un leur permettait de les brûler.
Tout le monde écarquille les yeux lorsque arrive la voiture du Seigneur
du lisier. Quand les portières s’ouvrent, les gens s’agenouillent en vagues,
chacun exécute le khrab d’humiliation, s’incline trois fois en l’honneur de
l’homme qui leur a donné un toit, le seul homme de Krung Thep qui a
volontairement choisi de prendre ce fardeau sur ses épaules, qui leur fournit
un  semblant  de  sécurité,  loin  des  machettes  rouges  des  Malais  et  des
matraques noires des chemises blanches.
Les  yeux  de  Hock  Seng  glissent  sur  les  dos  des  yellow  cards,  il  se
demande s’il connaît l’un ou l’autre, surpris de ne pas être parmi eux à
exécuter son propre khrab d’obéissance.
L’Enculeur  de  chiens  l’emmène  dans  la  pénombre  de  la  tour.  Les
trottinements  des  rats  et  l’odeur  de  promiscuité  s’échappent  des  étages
supérieurs.  Devant  deux  cages  d’ascenseur,  le  Thaï  ouvre  d’une
chiquenaude un tube de cuivre terni et crie dedans avec une autorité brutale.
Ils attendent en se regardant : l’Enculeur de chiens semble s’ennuyer.
Hock  Seng  cache  prudemment  son  anxiété.  Une  vibration  descend  le
bâtiment, des mécanismes cliquettent, on entend le grincement du métal sur
la pierre. Un ascenseur apparaît.L’Enculeur de chiens tire la porte et entre. La femme qui s’occupe des
commandes  désengage  le  frein  et  crie  dans  le  tube  avant  de  fermer
violemment la porte. L’Enculeur de chiens sourit à travers la grille.
– Attends ici, yellow card.
Puis il est soulevé vers la pénombre.
Une minute plus tard, les hommes du lest apparaissent dans la seconde
cage  d’ascenseur,  se  glissent  en  dehors  et  foncent  vers  l’escalier  en
troupeau. L’un d’eux aperçoit Hock Seng. Il ne comprend pas sa présence.
– Il n’y a plus de place. Il en a déjà assez.
Hock Seng secoue la tête.
– Bien sûr, marmonne-t-il.
Les hommes disparaissent déjà dans l’escalier, leurs sandales claquent
tandis qu’ils grimpent pour servir à nouveau de ballast.
De  l’intérieur  du  bâtiment,  la  touffeur  des  tropiques  est  un  rectangle
lointain tacheté de réfugiés qui regardent la rue sans rien à faire ni nulle part
où  aller.  Quelques  yellow  cards  traînent  dans  les  couloirs.  Des  bébés
pleurent,  leurs  petites  voix  se  répercutent  sur  le  béton  chaud.  Des
grognements d’activités sexuelles résonnent un peu plus haut. Des gens qui
baisent  dans  les  couloirs  comme  des  animaux,  ils  ont  abandonné  l’idée
même d’intimité. C’est tellement familier à Hock Seng. C’est extraordinaire
qu’il ait un jour vécu dans cette tour, étouffé de chaleur dans ce même
clapier.
Les  minutes  passent.  Le  Seigneur  du  lisier  a  peut-être  changé  d’avis.
L’Enculeur de chiens devrait être revenu. Hock Seng sent un mouvement à
la limite de son champ de vision, il frémit mais il n’y a que des ombres.
Parfois, il rêve que les bandeaux verts sont devenus des cheshires, qu’ils
peuvent se fondre et apparaître là où il les attend le moins, pendant qu’il
verse de l’eau sur sa tête pour le bain, quand il mange un bol de riz ou
s’accroupit sur les latrines… ils clignotent avant de se dévoiler, l’attrapent,
l’éventrent et plantent sa tête sur une pique, dans la rue, un avertissement.
Comme  Bouton  de  Jade  ou  la  sœur  aînée  de  sa  première  femme.
Exactement comme ses fils.
L’ascenseur grince. Un instant plus tard, l’Enculeur de chiens descend.
La femme a disparu, c’est la main du gangster qui engage le frein.– Bien, tu ne t’es pas enfui.
– Je n’ai pas peur de cet endroit.
L’Enculeur de chiens le dévisage.
– Non, bien sûr que non. Tu en es sorti, n’est-ce pas ?
Il quitte l’ascenseur et fait un signe vers la pénombre de la tour. Des
gardes se matérialisent à l’endroit où Hock Seng avait cru voir des ombres.
Il se force à ne pas sursauter, mais l’Enculeur de chiens s’en aperçoit et
sourit.
– Fouillez-le.
Des mains courent sur les côtes de Hock Seng, le long de ses jambes,
poussent sur son entrejambe. Quand les gardes en ont fini, l’Enculeur de
chiens fait signe au vieux Chinois d’entrer dans l’ascenseur. Il calcule leur
poids et crie dans le tube.
Ils entendent, loin au-dessus, le bruit des hommes grimpant dans la cage
de  lest.  Puis,  ils  s’élèvent,  montant  à  travers  les  couches  de  l’enfer.  La
chaleur  s’épaissit.  Au  cœur  du  bâtiment  exposé  au  soleil  brûlant  des
tropiques, on se croirait dans un four.
Hock Seng se souvient avoir dormi dans la cage d’escalier, lutté pour
respirer tandis que les corps de ses compatriotes puaient et roulaient autour
de lui. Il se souvient de la manière dont son ventre se pressait contre sa
colonne. Puis une foule de souvenirs se rappellent à lui, du sang sur ses
paumes, chaud et vivant. Un yellow card lui tend la main, le supplie de
l’aider alors même qu’il enfonce la partie coupante d’un tesson de bouteille
dans la gorge de l’homme.
Hock Seng ferme les yeux, réprime ses souvenirs.
Tu mourais de faim. Tu n’avais pas le choix.
Mais il a du mal à se convaincre.
Ils  continuent  à  monter.  Une  brise  le  caresse.  L’air  se  rafraîchit.  Un
parfum d’hibiscus et d’agrumes.
Ils passent devant un grand hall – une promenade, exposée à l’air de la
ville, un jardin bien soigné, des citronniers qui bordent les balcons. Hock
Seng se demande combien d’eau les hommes doivent monter, combien decalories  doivent  être  dépensées,  quel  homme  a  accès  à  tant  de  pouvoir.
C’est à la fois excitant et terrifiant. Il s’approche. Tellement près.
Ils atteignent le haut du bâtiment. Toute la ville baignée de soleil s’étend
devant eux. Les flèches d’or du Grand Palais où la Reine Enfant tient sa
cour,  où  le  Somdet  Chaopraya  tire  les  ficelles  ;  le chedi  du  temple  de
Mongkut  sur  sa  colline,  la  seule  chose  qui  survivra  si  les  digues
disparaissent.  Les  gratte-ciel  en  ruines  de  la  vieille  Expansion.  Et,  tout
autour, la mer.
– La vue est belle, n’est-ce pas, yellow card ?
De l’autre côté du grand toit, un pavillon blanc a été érigé. Il bruisse
doucement dans la brise salée. Le Seigneur du lisier est allongé dans son
ombre, dans un fauteuil en rotin. L’homme est gras. Plus gros que n’importe
qui depuis Peal Koh, en Malaisie, qui avait accaparé le marché des durians
résistant à la rouille vésiculeuse. Peut-être pas aussi gras que Ah Deng qui
tenait  un  étal  de  bonbons  à  Penang  ;  pourtant,  l’homme  est
extraordinairement  gros,  compte  tenu  des  privations  de  l’économie
calorique.
Hock Seng s’approche lentement, wai, baisse la tête jusqu’à ce que son
menton touche sa poitrine et que ses paumes réunies soient presque au-
dessus de son crâne avec tout le respect qu’il doit montrer à cet homme.
Le gros homme l’observe.
– Tu souhaites traiter avec moi ?
La gorge du vieillard se serre. Il opine du chef. L’homme attend, patient.
Un serviteur apporte un café sucré et froid et le présente au Seigneur du
lisier. Il avale une petite gorgée.
– As-tu soif ? demande-t-il.
Hock Seng a la présence d’esprit de secouer la tête. Le Seigneur du lisier
hausse les épaules. Reprend une gorgée. Ne dit rien. Quatre serviteurs vêtus
de blanc apparaissent, portant une table drapée de lin. Ils l’installent devant
le parrain. Le Seigneur fait signe à Hock Seng.
– Viens, ne te soucie pas de politesse. Mange. Bois.
On  lui  apporte  une  chaise.  Le  Seigneur  du  lisier  lui  offre  d’épaisses
nouilles frites U-Tex, un crabe et une salade de papaye verte, avec du laabmu, du gaeng gai et du U-Tex à la vapeur. Ainsi qu’une assiette de papaye
tranchée.
– N’aie pas peur. Le poulet est de la dernière génération de manipulations
et les papayes viennent de mes plantations à l’est. Il n’y a pas eu une trace
de rouille au cours des deux dernières saisons.
– Comment… ?
– Nous brûlons chaque arbre qui montre des signes de la maladie, et tous
ceux  qui  l’entourent.  Nous  avons  aussi  étendu  notre  périmètre  tampon
jusqu’à cinq kilomètres. Avec la stérilisation UV, ça semble suffisant.
– Ah.
Le  Seigneur  du  lisier  désigne  la  petite  pile-AR  sur  la  table,  de  son
menton.
– Un gigajoule ?
Hock Seng hoche la tête.
– Et tu veux les vendre ?
Hock Seng secoue la tête.
– La manière de les fabriquer.
– Qu’est-ce qui te laisse penser que je serais acheteur ?
Hock Seng hausse les épaules, se force à cacher sa nervosité. Il fut un
temps  où  ce  genre  de  négociations  lui  était  facile.  Une  seconde  nature.
Mais, à l’époque, il n’était pas désespéré.
– Si ça ne vous intéresse pas, il y a d’autres investisseurs.
Le Seigneur du lisier opine. Termine son café. Un serviteur lui en sert
une deuxième tasse.
– Et pourquoi viens-tu me trouver ?
– Parce que vous êtes riche.
Le parrain éclate de rire. Il manque cracher son café. Son ventre roule et
son  corps  tremble.  Les  serviteurs  s’immobilisent,  attendent.  Lorsque  le
Seigneur  du  lisier  parvient  enfin  à  se  contrôler,  il  s’essuie  la  bouche  et
secoue la tête.
– Une réponse honnête, il faut bien l’admettre. (Son sourire disparaît.)
Mais je suis aussi dangereux.Hock Seng réfrène sa nervosité et parle franchement.
– Quand le reste du Royaume nous rejetait, vous nous avez protégés.
Même  notre  propre  peuple,  les  Chinois  de  Thaïlande,  n’a  pas  été  aussi
généreux. Sa Majesté Royale la Reine a montré de l’indulgence en nous
permettant de traverser la frontière, mais c’est vous qui nous avez offert un
havre de sécurité.
Le Seigneur du lisier hausse les épaules.
– De toute façon, personne n’utilise ces tours.
– Pourtant, vous avez été le seul à nous montrer de la compassion. Dans
un pays de bons bouddhistes, vous avez été le seul à nous offrir un toit au
lieu de nous renvoyer de l’autre côté de la frontière. Je serais mort sans
vous.
Le Seigneur du lisier étudie attentivement le vieillard.
– Mes conseillers pensaient que c’était idiot. Que cela m’opposait aux
chemises blanches. Que cela me mettait en conflit avec le général Pracha.
Que cela pourrait même menacer mes accords pour le méthane.
Hock Seng hoche la tête.
– Vous étiez le seul à avoir assez d’influence pour prendre ce risque.
– Et que veux-tu contre cette extravagante petite technologie ?
Hock Seng se prépare.
– Un vaisseau.
Le Seigneur du lisier lève les yeux, surpris.
– Quoi ? Pas d’argent ? Pas de jade ? Pas d’opium ?
Hock Seng secoue la tête.
–  Un  navire.  Un  clipper  rapide.  Un  Mishimoto.  Enregistré,  avec
l’autorisation  de  transporter  des  marchandises  vers  le  Royaume  et  dans
toute la mer de Chine méridionale. Sous la protection de Sa Majesté la
Reine… (Il laisse passer un battement de cœur.) Et votre patronage.
– Ah.  Un  yellow  card  malin.  (Le  Seigneur  du  lisier  sourit.)  Moi  qui
pensais que tu m’étais vraiment reconnaissant.
Hock Seng hausse les épaules.– Vous êtes la seule personne qui a suffisamment d’influence pour me
fournir de tels permis et de telles garanties.
– La seule personne qui puisse réellement légitimer un yellow card, tu
veux dire. Le seul qui puisse convaincre les chemises blanches de permettre
à un roi du transport yellow card de prospérer.
Hock Seng ne cille pas.
– Votre syndicat illumine la ville. Votre influence est inégalable.
Contre toute attente, le Seigneur du lisier se dégage de son fauteuil et se
lève.
– Oui. Bon. C’est comme ça. (Il se tourne et traverse le patio vers le bord
de la terrasse en traînant des pieds, les mains derrière le dos, il observe la
ville en contrebas.) Oui, j’imagine qu’il y a encore des ficelles que je peux
tirer. Des ministres que je peux influencer. (Il se retourne.) Tu demandes
beaucoup.
– Je donne encore plus.
– Et si tu vendais ceci à plus d’une personne ?
Hock Seng secoue la tête.
– Je n’ai pas besoin d’une flotte. Je veux juste un vaisseau.
– Tan Hock Seng cherche à restaurer son empire commercial ici, dans le
royaume thaï. (Le Seigneur du lisier se retourne vivement.) Peut-être l’as-tu
déjà vendu à d’autres.
– Je ne peux que jurer que ce n’est pas le cas.
– Le jurerais-tu sur tes ancêtres ? Sur tous les fantômes de ta famille qui
hantent, affamés, les rues de Malaisie ?
Hock Seng passe d’un pied sur l’autre, mal à l’aise.
– Je le ferais.
– Je veux voir cette technologie.
Hock Seng lève la tête, surpris.
– Vous ne l’avez pas encore remonté ?
– Pourquoi ne m’en fais-tu pas la démonstration ?
Hock Seng sourit.– Vous avez peur que ce soit un piège ? Une bombe à fragmentation peut-
être ? (Il rit.) Je ne joue pas. Je ne suis venu que pour les affaires. (Il regarde
autour de lui.) Vous avez un remonteur ? Voyons tous les deux combien de
joules  il  peut  y  mettre.  Remontez-le  et  vous  verrez.  Mais  faites  bien
attention. Ce n’est pas aussi résistant qu’un ressort standard, à cause de la
torsion avec laquelle elle opère. On ne peut pas la laisser tomber. (Il désigne
un serviteur.) Toi, là-bas, mets cette pile sur ton fuseau à remonter, voyons
combien de joules tu peux y fourrer.
Le serviteur n’a pas l’air sûr. Le Seigneur du lisier hoche la tête pour
confirmer l’ordre du Chinois. Une brise de mer fait bruisser le jardin sur le
toit  tandis  que  le  jeune  homme  installe  la  pile-AR  sur  son  fuseau  et
s’installe sur son pédalier.
Une  nouvelle  inquiétude  s’empare  soudain  de  Hock  Seng.  Il  a  eu  la
confirmation de Banyat qu’il s’agissait d’une des bonnes piles, qu’elle avait
passé  le  contrôle  qualité,  contrairement  à  celles  qui  échouaient
systématiquement et craquaient dès qu’on tentait de les remonter. Banyat lui
a assuré qu’il devait en prendre une dans un tas précis. Mais, à présent,
alors  que  le  serviteur  se  prépare  à  appuyer  sur  les  pédales,  les  doutes
l’envahissent. Et s’il avait mal choisi ? Si Banyat avait eu tort ? À présent,
Banyat est mort sous les pattes d’un mastodonte fou furieux. Hock Seng n’a
pas pu obtenir de dernière confirmation. Il était sûr… mais…
Le serviteur se penche sur ses pédales. Hock Seng retient son souffle. De
la sueur apparaît sur le front du domestique, il regarde Hock Seng et le
Seigneur du lisier, surpris par la résistance. Il change de vitesse. Les pédales
tournent, d’abord lentement, puis plus rapidement. Il appuie de plus en plus
fort, passant d’une vitesse à l’autre, enfournant de plus en plus d’énergie
dans la pile-AR.
Le Seigneur du lisier regarde, pensif.
– J’ai connu un homme qui travaillait dans ton usine de piles. Il y a
quelques années. Il ne partageait pas sa fortune comme toi. Il n’était pas très
aimé de ses compatriotes yellow cards. (Il s’interrompt un instant.) Je crois
que les chemises blanches l’ont tué pour sa montre. Ils l’ont battu à mort,
l’ont volé, dans la rue, tout ça parce qu’il était dehors après le couvre-feu.
Hock Seng hausse les épaules, écartant le souvenir d’un homme étalé sur
les pavés, les membres déchirés et en désordre, déjà brisé, suppliant qu’onl’aide…
Les yeux du Seigneur du lisier sont pensifs.
– Et, maintenant, tu travailles pour la même entreprise. C’est une drôle de
coïncidence.
Hock Seng ne dit rien.
Le Seigneur du lisier reprend.
– L’Enculeur de chiens aurait dû faire plus attention. Tu es un homme
dangereux.
Hock Seng secoue la tête avec emphase.
– Je tente seulement d’entamer une nouvelle vie.
Le  serviteur  continue  à  pédaler,  enfonçant  des  joules  supplémentaires
dans la  pile, fourrant  encore  plus  d’énergie  dans la  boîte minuscule. Le
Seigneur du lisier le regarde, tente de cacher sa stupéfaction, pourtant il
écarquille les yeux. Déjà, le serviteur a rempli le récipient de plus d’énergie
que n’importe quelle pile de sa taille accepterait. Le vélo gémit tandis que
le serviteur pédale. Hock Seng déclare :
–  Il  faudra  toute  la  nuit  pour  qu’un  homme  comme  lui  remonte
suffisamment la pile. Vous devriez amener un mastodonte.
– Comment cela fonctionne-t-il ?
Hock Seng hausse les épaules.
– Il y a une nouvelle solution de lubrification, cela permet au ressort de
supporter de bien plus grandes torsions sans se briser ou s’immobiliser.
L’homme continue à alimenter la pile. Les serviteurs et les gardes du
corps  se  rassemblent  autour  de  lui,  ils  regardent  émerveillés  la  boîte  se
remplir.
– Extraordinaire ! marmonne le Seigneur du lisier.
– Si vous l’enchaînez à un animal plus efficace, comme un mastodonte
ou  une  mule,  le  transfert  calories-joules  se  fait  quasiment  sans  perte,
explique Hock Seng.
Le  Seigneur  du  lisier  observe  la  pile  tandis  que  l’homme  continue  à
pédaler. Il sourit.– Nous testerons votre ressort, Hock Seng. S’il se comporte comme il se
remonte, tu auras ton vaisseau. Apporte les spécifications et les plans. Je
peux faire des affaires avec des gens comme toi. (Il fait signe à un serviteur
et commande de l’alcool.) Buvons. À un nouveau partenariat.
Le soulagement envahit Hock Seng. Pour la première fois depuis que le
sang a couvert ses mains dans une allée, si longtemps auparavant, depuis
qu’un homme l’a supplié de l’épargner sans parvenir à le fléchir, l’alcool
coule dans les veines du vieux Chinois et il est satisfait.13
Jaidee  se  remémore  sa  première  rencontre  avec  Chaya.  Il  venait  de
terminer l’un de ses premiers combats de muay thai. Il ne se souvient pas de
son  adversaire,  mais  il  se  souvient  être  sorti  du  ring  sous  les
congratulations. Tout le monde disait qu’il bougeait mieux que Nai Khanom
Tom. Il avait bu du lao-lao ce soir-là et titubé dans les rues avec ses amis,
ils riaient tous, tentaient de taper la balle de takraw, saouls, absurdes, ravis
de la victoire et de la vie.
Puis il y avait eu Chaya, qui fermait le magasin de ses parents, installait
les panneaux de bois qui recouvraient la devanture où ils vendaient des
soucis  et  des  fleurs  de  jasmin  nouvellement  recréées  pour  offrandes  au
temple. Quand il lui avait souri, elle leur avait retourné, à lui et à ses amis,
un  regard  de  dégoût.  Mais  Jaidee  avait  ressenti  un  choc,  comme  s’ils
s’étaient connus dans une vie antérieure et se revoyaient enfin, destinés à
s’aimer.
Il l’avait contemplée, abasourdi, et ses amis avaient reconnu ce regard –
Suttipong, Jaiporn et les autres, tous morts lorsque l’épidémie de rayons
violets avait frappé et qu’ils étaient partis brûler les villages atteints, tous
disparus – mais il se souvient de chacun d’eux, de leur réaction à son coup
de foudre, de leurs railleries. Chaya l’avait regardé avec un mépris étudié
avant de le renvoyer.
Jaidee n’avait jamais éprouvé de difficulté pour attirer les filles, que ce
soit par son muay thai ou par son uniforme blanc. Mais Chaya avait vu à
travers lui et lui avait tourné le dos.
Il  lui  avait  fallu  un  mois  pour  trouver  le  courage  de  revenir.  Cette
première  fois,  il  s’était  bien  habillé,  avait  acheté  des  offrandes  pour  le
temple,  pris  sa  monnaie  et  était  sorti  silencieusement.  Pendant  des
semaines, il était revenu, il avait parlé avec elle, établi le contact. Au début,
il avait cru qu’elle avait reconnu en lui l’idiot saoul qui tentait de se fairepardonner mais, avec le temps, il avait compris qu’elle n’avait pas fait le
lien, que cet ivrogne arrogant avait été oublié.
Jaidee ne lui a jamais dit comment ils s’étaient rencontrés, même après
leur mariage. C’était trop humiliant d’admettre que l’homme qu’elle aimait
était aussi cet idiot.
À  présent,  il  se  prépare  à  faire  quelque  chose  de  pire.  Il  enfile  son
uniforme de cérémonie pendant que Niwat et Surat le regardent. Ils sont
solennels alors qu’il se prépare à s’avilir devant eux. Il s’agenouille.
– Quoi que vous voyiez aujourd’hui, ne laissez pas cela vous faire honte.
Ils hochent gravement la tête, mais il sait qu’ils ne comprennent pas. Ils
sont trop jeunes pour appréhender la pression et la nécessité. Il les serre
dans ses bras puis sort dans le soleil éblouissant.
Kanya l’attend dans un rickshaw, la compassion emplit ses yeux, même
si elle est trop polie pour parler de ce qu’elle ressent.
Ils  traversent  silencieusement  les  rues,  puis  franchissent  le  portail  du
ministère.  Des  serviteurs,  des  conducteurs  de  rickshaws  et  des  carrioles
bloquent le passage, attendent le retour de leurs clients. Les témoins sont
déjà arrivés.
Leur  propre  rickshaw  se  fraye  un  passage  jusqu’au  temple.  Wat  Phra
Seub a été érigé à l’intérieur du ministère en l’honneur du martyr de la
biodiversité.  C’est  l’endroit  où  les  chemises  blanches  prononcent  leurs
vœux et sont formellement ordonnés défenseurs du Royaume, avant qu’on
ne leur confie leur première mission. C’est ici qu’il a reçu son ordination et
c’est ici…
Jaidee sursaute et se retient de manifester sa colère. Des farang attendent
sur les marches du temple, des étrangers dans les installations du ministère.
Des négociants, des propriétaires d’usine et des Japonais, créatures suantes,
puantes,  brûlées  par  le  soleil,  qui  envahissent  le  lieu  le  plus  sacré  du
ministère.
–  Jai  yen  yen,  marmonne  Kanya.  C’est  Akkarat.  Ça  fait  partie  de
l’accord.
Jaidee ne peut cacher son dégoût. Il y a pire : Akkarat se tient à côté du
Somdet Chaopraya, lui dit quelque chose, lui raconte peut-être une blague.
Ces deux-là sont devenus proches ces derniers temps. Jaidee détourne lesyeux et voit le général Pracha en haut des marches du temple, le visage
impassible. Autour de lui entrent les frères et les sœurs avec lesquels Jaidee
a  travaillé  et  combattu.  Bhirombhakdi  est  là,  souriant,  heureux  de  sa
vengeance.
Les gens s’aperçoivent de son arrivée. Le silence envahit la foule.
– Jai yen yen, murmure à nouveau Kanya avant qu’ils ne descendent du
rickshaw et qu’il ne soit escorté à l’intérieur.
Des statues dorées de Bouddha et de Phra Seub baissent les yeux sur
l’assemblée, sereines. Les toiles sur les murs du temple montrent des scènes
de la chute de la Thaïlande : les farang libérant leur peste sur la Terre ; les
animaux  et  les  plantes  s’effondrant  quand  leur  nourriture  disparaît  ;  Sa
Majesté Royale le roi Rama XII rassemblant ses dernières forces humaines
pitoyables, entouré par Hanuman et ses guerriers singes. Images de Krut et
de  Kirimukha,  d’une  armée  de  kala  à  moitié  humains  combattant  les
débordements de la mer et les épidémies. Les yeux de Jaidee courent le
long des panneaux, il se souvient de sa fierté au moment de son ordination.
Aucun appareil photo n’est permis à l’intérieur du ministère, mais les
scribouillards des feuilles à murmures sont là avec leurs crayons. Jaidee
retire ses chaussures et entre, suivi des chacals qui s’enthousiasment de la
chute de leur plus grand ennemi. Le Somdet Chaopraya s’agenouille à côté
d’Akkarat.
Jaidee regarde le protecteur désigné de la Reine, se demande comment
quelqu’un d’aussi divin que le dernier roi a pu être trompé au point de faire
du Somdet Chaopraya le défenseur de Sa Royale Majesté la Reine Enfant.
Cet homme est dénué de bonté. Jaidee frissonne à la pensée de la Reine si
proche de quelqu’un d’aussi connu pour ses côtés sombres.
Il retient sa respiration. L’homme des points d’ancrage est agenouillé à
côté d’Akkarat. Un long visage de rat, prudent et arrogant.
– Gardez votre sang-froid, chuchote à nouveau Kanya en le menant vers
l’avant. C’est pour Chaya.
Jaidee réprime sa rage, le choc de revoir cet homme. Il se penche vers
Kanya.
–  C’est  lui  qui  s’est  emparé  d’elle.  Celui  qui  était  sur  le  terrain
d’atterrissage. Ici ! À côté d’Akkarat.Kanya observe les visages.
–  Même  si  c’est  le  cas,  nous  devons  en  passer  par  là.  C’est  la  seule
manière.
– Tu le crois vraiment ?
Kanya a le tact de baisser la tête.
– Je suis désolée, Jaidee. J’aurais aimé…
– Ne t’inquiète pas, Kanya. (Il désigne les deux hommes du menton.)
Souviens-toi juste de ces deux-là. Souviens-toi qu’ils sont prêts à tout pour
le pouvoir. (Il se tourne vers elle.) T’en souviendras-tu ?
– Oui.
– Tu le jures sur Phra Seub ?
Son visage est embarrassé, mais elle hoche la tête.
– Si je pouvais exécuter le triple salut devant toi, je le ferais.
Il pense voir des larmes dans ses yeux alors qu’elle se retire. La foule se
tait quand le Somdet Chaopraya se lève et s’avance pour être témoin de la
procédure. Quatre moines commencent à psalmodier. Pour des occasions
plus joyeuses, telles que la consécration d’un mariage ou la bénédiction de
la pose d’une première pierre, ils seraient sept ou neuf. Aujourd’hui, ils sont
là pour témoigner d’une humiliation.
Le ministre Akkarat et le général Pracha vont se présenter devant la foule
assemblée.  L’encens  remplit  la  pièce,  accompagne  les  psalmodies  des
moines,  un  bourdonnement  de  Pali  qui  rappelle  à  tous  que  tout  est
éphémère, que même Phra Seub, dans son désespoir, a reconnu le caractère
temporaire des choses, malgré sa compassion pour le monde naturel.
La  psalmodie  cesse.  Le  Somdet  Chaopraya  fait  signe  à  Akkarat  et  à
Pracha de s’approcher. Pour qu’ils khrab et montrent leur obéissance. Le
Somdet  Chaopraya  regarde,  impassible,  les  deux  ennemis  montrer  leur
respect à la seule chose qui les rapproche, leur révérence pour la royauté et
le Palais.
Le Somdet Chaopraya est un homme grand, bien nourri, il les domine.
Son visage est dur. Des rumeurs circulent à son propos, sur ses goûts, sur
son  côté  sombre,  mais  il  reste  celui  qui  a  été  désigné  pour  protéger  Sa
Majesté la Reine Enfant jusqu’à son accession au trône. Il ne fait pas partiede la famille royale, il n’en sera jamais, et Jaidee est terrifié qu’Elle puisse
vivre  sous  son  influence.  Si  le  destin  de  cet  homme  n’était  pas  aussi
fortement  lié  à  celui  de  la  Reine,  il…  Jaidee  réprime  la  pensée  quasi
blasphématoire à l’instant où Pracha et Akkarat s’approchent.
Jaidee s’agenouille. Autour de lui, les crayons des feuilles à murmures
grattent  furieusement  le  papier  tandis  qu’il  exécute  un  khrab  devant
Akkarat. Ce dernier sourit d’aise et Jaidee se retient de se jeter sur lui. Je
me vengerai en mon temps. Il se relève lentement.
Akkarat se penche sur lui.
– Bien, capitaine. J’ai failli croire que vous étiez vraiment désolé.
Jaidee  reste  impassible,  se  tourne  pour  s’adresser  à  la  foule,  aux
scribouillards – son cœur se serre en voyant que ses fils sont présents, qu’ils
ont été amenés pour assister à l’humiliation de leur père.
– J’ai outrepassé mon autorité.
Ses yeux se tournent vers le général Pracha qui le regarde froidement
depuis le dais.
– J’ai déshonoré mon bienfaiteur, le général Pracha, et j’ai déshonoré le
ministère de l’Environnement.
»  Toute  ma  vie,  le  ministère  a  été  mon  foyer.  J’ai  honte  d’avoir
égoïstement utilisé son pouvoir pour mon propre bénéfice. D’avoir trompé
mes  collègues  officiers  et  mes  supérieurs.  D’avoir  moralement  déçu.  (Il
hésite, Niwat et Surat le regardent, la main dans celle de leur grand-mère, la
mère de Chaya, ils le regardent s’humilier.) Je supplie qu’on me pardonne.
Je supplie qu’on m’offre la possibilité de racheter mes actes.
Le général Pracha s’approche de lui. Jaidee s’agenouille et exécute un
khrab de soumission. Le général l’ignore, dépasse son visage incliné, ses
pieds sont à quelques centimètres de la tête de Jaidee. Il parle à l’assemblée.
– Un tribunal d’enquête indépendant a déterminé que le capitaine Jaidee
est coupable d’avoir accepté des pots-de-vin, d’avoir corrompu et abusé de
son pouvoir. (Il baisse les yeux sur son subordonné.) Il a aussi déterminé
qu’il n’est plus bon pour le service du ministère. Il deviendra moine et fera
pénitence pendant neuf ans. Ses possessions seront confisquées. Ses fils
seront adoptés par le ministère, mais leur nom de famille sera effacé. (Il
regarde  à  nouveau  Jaidee.)  Si  le  Bouddha  est  miséricordieux,  tucomprendras un jour que ton orgueil et ton avarice sont responsables de ta
situation. Nous espérons que, si tu n’atteins pas cette compréhension dans
cette vie, ta prochaine existence te permettra l’espoir de l’amélioration.
Il se retourne, laissant Jaidee incliné.
Akkarat parle à son tour.
– Nous acceptons les excuses du ministère de l’Environnement et les
échecs  du  général  Pracha.  Nous  sommes  impatients  de  trouver  une
meilleure  relation  de  travail  avec  lui  pour  l’avenir,  maintenant  qu’on  a
arraché les crocs de ce serpent.
Le  Somdet  Chaopraya  fait  signe  aux  deux  grands  pouvoirs  du
gouvernement de se montrer du respect. Jaidee reste agenouillé. Un soupir
traverse la foule. Puis les gens sortent pour raconter ce qu’ils ont vu.
Ce n’est qu’une fois que le Somdet Chaopraya est sorti que deux moines
permettent à Jaidee de se relever. Leur apparence est sérieuse, leurs têtes
rasées, leurs robes safran usées et décolorées. Ils lui indiquent où ils vont
l’emmener. Il leur appartient à présent. Neuf ans de pénitence, pour avoir
fait ce qu’il fallait.
Akkarat s’approche de lui.
– Eh bien, Khun Jaidee. Il semble que tu as finalement découvert les
limites. C’est bien dommage que tu n’aies pas écouté les avertissements.
Tout cela est tellement inutile.
Jaidee se force à exécuter un wai.
– Vous avez eu ce que vous vouliez, marmonne-t-il. Maintenant, libérez
Chaya.
– Vraiment désolé. Je ne sais pas de quoi vous parlez.
Jaidee fouille les yeux de l’homme, recherche le mensonge, mais il ne
peut dire ce qu’il y voit.
Êtes-vous  mon  ennemi  ?  Ou  est-ce  quelqu’un  d’autre  ?  Est-elle  déjà
morte ? Est-elle encore vivante, enfermée dans une cellule de vos amis,
prisonnière anonyme ? Vivante ou morte ?
Il réprime ses inquiétudes.
–  Ramenez-la  ou  je  vous  pourchasserai  et  vous  tuerai  comme  la
mangouste tue le cobra.Akkarat ne réagit pas.
– Fais attention à tes menaces, Jaidee. Je détesterais te voir perdre autre
chose encore.
Ses yeux se dirigent vers Niwat et Surat.
Un frisson traverse Jaidee.
– Tenez-vous loin de mes enfants.
– Tes enfants ? (Akkarat rit.) Tu n’as plus d’enfants. Tu n’as plus rien. Tu
as de la chance que le général Pracha soit ton ami. Si j’étais lui, j’aurais jeté
tes  deux  garçons  à  la  rue  pour  qu’ils  mendient  des  restes  de  rouille
vésiculeuse. Cela aurait été une véritable leçon.14
Écraser le Tigre de Bangkok devrait être plus satisfaisant que ça. Mais,
franchement, sans une carte détaillée de l’identité de toutes les personnes
présentes, la cérémonie ressemble à n’importe quel événement religieux ou
social thaïlandais. En fait, la rétrogradation de l’homme est étonnamment
rapide.
Une vingtaine de minutes après avoir été autorisé à entrer dans le temple
du  ministère  de  l’Environnement,  Anderson  regarde  silencieusement  le
célèbre  Jaidee  s’humilier  en  khrab  devant  le  ministre  du  Commerce,
Akkarat. Les statues dorées de Bouddha et de Seub Nakhasathien brillent
sourdement,  observent  ce  moment  solennel.  Aucun  des  participants  ne
montre la moindre émotion. Pas même un sourire de triomphe de la part
d’Akkarat.  Puis,  quelques  minutes  plus  tard,  les  moines  terminent  leur
psalmodie bourdonnante et tout le monde se lève pour sortir.
C’est tout.
Anderson attend devant le bot du temple de Phra Seub qu’on l’escorte
hors de l’enceinte. Après avoir enduré une série stupéfiante de vérifications
de sécurité et de fouilles corporelles pour entrer sur le campus du ministère
de  l’Environnement,  il  s’était  mis  à  fantasmer  à  l’idée  qu’il  pourrait
rassembler quelque information confidentielle sur le lieu, peut-être même
mieux ressentir où se trouve la fameuse banque de semences. C’était idiot et
il le savait, mais, après la troisième fouille, il était presque persuadé qu’il
allait rencontrer Gibbons lui-même tenant dans ses bras le nouveau ngaw
comme un fier géniteur.
À la place, il a rencontré de sombres cordons de chemises blanches et a
été  emmené  directement  au  temple  par  rickshaw,  on  lui  a  demandé
d’enlever  ses  chaussures  et  d’attendre,  pieds  nus,  sous  une  surveillance
serrée avant qu’on ne lui permette d’entrer avec les autres témoins.
Autour du temple, un buisson de pithecolobium bouche la vue sur le reste
de l’installation. Les survols « accidentels » des dirigeables d’AgriGen luiont  donné  bien  plus  d’informations  sur  les  lieux  que  sa  présence
aujourd’hui, alors qu’il se trouve en plein milieu.
– Je vois que tu as récupéré tes chaussures.
C’est Carlyle qui s’approche, souriant.
– Vu la manière dont ils les ont inspectées, j’ai pensé qu’ils allaient les
mettre en quarantaine.
– C’est seulement qu’ils n’aiment pas ton odeur de farang.
Carlyle sort une cigarette et lui en offre une. Sous la surveillance des
gardes chemises blanches, ils les allument.
– Tu as aimé la cérémonie ? demande Carlyle.
– Je pensais qu’il y aurait plus de pompe vu les circonstances.
–  Ils  n’en  ont  pas  besoin.  Tout  le  monde  sait  ce  que  ça  signifie.  Le
général Pracha a perdu la face. (Carlyle secoue la tête.) Une seconde, j’ai
cru qu’ils allaient lever les yeux et voir la statue de Phra Seub s’ouvrir en
deux de honte. On sent que le Royaume change. C’est dans l’air.
Anderson pense aux quelques bâtiments qu’il a pu voir pendant qu’on
l’escortait  vers  le  temple.  Ils  étaient  tous  délabrés,  tachés  par  l’eau  et
recouverts de lianes. Si la chute du Tigre ne suffit pas, les arbres abattus et
les jardins abandonnés sont de bons indicateurs.
– Tu dois être très fier de ce que tu as accompli.
Carlyle tire sur sa cigarette et recrache lentement la fumée.
– Disons que c’est une avancée satisfaisante.
– Tu les as impressionnés, déclara Anderson en désignant la Phalange
Farang du menton.
Ses  membres  semblent  déjà  saouls  de  l’argent  de  la  réparation.  Lucy
tente  de  convaincre  Otto  de  chanter  l’hymne  pacifique  sous  le  regard
sérieux  des  chemises  blanches  armés.  Le  négociant  aperçoit  Carlyle  et
s’avance vers lui. Son haleine pue le lao-lao.
– Êtes-vous saoul ? demande Carlyle.
– Complètement. (Otto sourit rêveusement.) J’ai dû tout terminer devant
le portail. Ces connards ne voulaient pas que j’emporte mes bouteilles de
célébration à l’intérieur. Ils ont pris l’opium de Lucy aussi.Il entoure l’épaule de Carlyle de son bras.
– Tu avais raison, connard. Tu avais bien raison. Regarde les expressions
de ces putains de chemises blanches. Ils ont mangé du melon amer toute la
journée. (Il attrape la main de Carlyle et tente de la serrer.) Putain que c’est
bon de les voir rabaissés comme ça. Eux et leurs saloperies de « cadeaux de
bonne volonté ». T’es un homme bien, Carlyle. Un homme bien. (Il sourit,
les yeux troubles.) Je vais être riche grâce à toi, Riche ! (Il rit et tente de
nouveau  d’attraper  la  main  de  Carlyle.)  Un  homme  bien,  répète-t-il  en
accrochant la main. Un homme bien.
Lucy lui crie de revenir.
– Le rickshaw est là, connard alcoolique !
Otto s’éloigne en titubant et, avec l’aide de Lucy, tente de ramper dans le
rickshaw. Les chemises blanches les observent froidement. Une femme en
uniforme d’officier les étudie du haut des marches du temple, le visage
impassible.
Anderson la regarde.
– Que crois-tu qu’elle pense ? demande-t-il en la désignant du menton.
Tous ces farang saouls qui rampent dans son enceinte ? Que voit-elle ?
Carlyle tire sur sa cigarette et laisse échapper la fumée en un jet lent.
– L’aube d’une nouvelle ère.
– Le retour vers le futur, murmure Anderson.
– Comment ?
–  Rien.  (Anderson  secoue  la  tête.)  Quelque  chose  que  Yates  avait
l’habitude de dire. Nous sommes au bon endroit. Le monde rétrécit.
Lucy et Otto parviennent enfin à grimper dans le rickshaw. Ils s’éloignent
tandis qu’Otto hurle des bénédictions pour tous ces honorables chemises
blanches qui l’ont rendu riche de tout cet argent de réparation. Carlyle lève
un sourcil en regardant Anderson, une question silencieuse. Anderson tire
sur sa cigarette en réfléchissant aux possibilités que sous-tend la question de
Carlyle.
– Je veux parler directement à Akkarat.
Carlyle renifle.
– Les enfants veulent toutes sortes de choses.– Les enfants ne jouent pas à ce jeu.
–  Tu  penses  que  tu  peux  l’enrouler  autour  de  ton  petit  doigt  ?  Le
transformer en un bon petit administrateur comme en Inde ?
Anderson le regarde froidement.
– Je pense plutôt à la Birmanie. (Il sourit devant l’expression accablée de
Carlyle.) Ne t’inquiète pas. Nous ne sommes plus là pour briser les nations.
Tout ce qui nous intéresse est le libre-échange. Je suis sûr que nous pouvons
trouver au moins un intérêt commun. Mais je veux cette rencontre.
– Tu  es  si  prudent…  (Carlyle  laisse  tomber  sa  cigarette  sur  le  sol  et
l’écrase de son pied.) J’aurais pensé que tu aurais un esprit plus aventureux.
Anderson rit.
– Je ne suis pas ici pour l’aventure. Ça, c’est pour tous ces alcoolos là-
bas…
Il s’interrompt, surpris.
Emiko est dans la foule, avec la délégation japonaise. Il aperçoit son
mouvement  dans  le  nœud  de  cadres  et  d’officiers  politiques  qui  se
rassemblent autour d’Akkarat, parlent et sourient.
– Mon Dieu ! (Carlyle inspire brusquement.) N’est-ce pas une automate ?
Dans l’enceinte ?
Anderson tente de dire quelque chose mais n’y parvient pas, sa gorge est
serrée.
Non, il a tort. Ce n’est pas Emiko. Les mouvements sont les mêmes mais
ce n’est pas la même fille. Celle-ci est richement vêtue, de l’or scintille
autour de sa gorge. Un visage légèrement différent. Elle lève la main dans
un  geste  saccadé,  coince  ses  cheveux  de  soie  noire  derrière  son  oreille.
Similaire mais différente.
Le cœur d’Anderson recommence à battre.
La fille automate sourit gracieusement à une quelconque histoire racontée
par Akkarat. Elle se tourne pour faire les présentations pour un homme
qu’Anderson  reconnaît  d’après  les  photos  des  services  secrets,  c’est  un
cadre supérieur de Mishimoto. Son propriétaire lui dit quelque chose et elle
incline la tête avant de se presser vers les rickshaws, étrange et gracieuse.Elle  ressemble  tellement  à  Emiko.  Si  stylisée,  si  posée.  Tout  dans
l’automate  lui  rappelle  l’autre,  celle  qui  est  terriblement  désespérée.  Il
déglutit,  se  souvient  d’Emiko  dans  son  lit,  petite  et  solitaire.  Affamée
d’informations à propos du village des automates. Comment sont-ils ? Qui
vit  avec  eux  ?  Vivent-ils  vraiment  sans  maîtres  ?  Si  avide  d’espoir.  Si
différente de cette automate scintillante qui louvoie élégamment entre les
chemises blanches et les officiels.
– Je ne crois pas qu’on lui ait permis d’entrer dans le temple, déclare
finalement Anderson. Ils n’auraient pas pu aller aussi loin. Les chemises
blanches ont dû la faire attendre dehors.
– Quand bien même, ils doivent bouillonner. (Carlyle penche la tête de
côté, regarde la délégation japonaise.) Tu sais, Raleigh en a une aussi. Il
l’utilise pour un spectacle de monstre à l’arrière de sa boîte.
Anderson déglutit.
– Ah ? Je ne savais pas.
– Si si. Elle baiserait n’importe quoi. Tu devrais voir ça. C’est vraiment
bizarre. (Carlyle rit doucement.) Regarde, elle attire l’attention. Je crois que
le protecteur de la Reine est vraiment ébloui.
Le Somdet Chaopraya regarde l’automate fixement, les yeux écarquillés
comme une vache frappée sur le côté de la tête avant l’abattage.
Anderson fronce les sourcils, choqué malgré lui.
– Il ne risquerait pas son statut. Pas avec une automate.
–  Qui  sait  ?  L’homme  n’a  pas  vraiment  une  réputation  très  propre.
D’après  ce  que  j’ai  entendu,  il  est  totalement  débauché.  Il  était  plus
fréquentable  quand  le  vieux  roi  était  vivant.  Il  se  contrôlait.  Mais
maintenant… (Carlyle s’interrompt un instant, incline la tête vers la fille
automate.) Je ne serais pas surpris que les Japonais lui fassent un cadeau de
bonne volonté dans un futur proche. Personne ne refuse quoi que ce soit au
Somdet Chaopraya.
– Encore des bakchichs.
– Toujours. Mais le Somdet Chaopraya en vaudrait la peine. D’après ce
que j’ai entendu, il s’est emparé de la plupart des fonctions dans le Palais. Il
a accumulé énormément de pouvoir. Et cela donnerait pas mal d’assurance
au prochain coup d’État, observe Carlyle. Tout le monde a l’air calme mais,sous la surface, c’est bouillant. Pracha et Akkarat ne peuvent pas continuer
comme ça. Ils se regardent en chiens de faïence depuis le coup d’État du 12
décembre.  (Il  s’interrompt  un  instant.)  Avec  la  bonne  pression,  on  peut
influencer la décision de celui qui s’en sort le mieux.
– Ça m’a l’air cher.
– Pas pour tes investisseurs. Un peu d’or et de jade. Un peu d’opium. (Il
baisse la voix.) Selon tes standards, ce pourrait même être donné.
– Arrête de me vendre. Vais-je rencontrer Akkarat ou non ?
Carlyle donne une claque dans le dos d’Anderson et rit.
– Seigneur ! J’adore travailler avec les farang. Au moins, tu es direct. Ne
t’inquiète pas, c’est déjà arrangé.
Il s’avance à grands pas vers la délégation japonaise et appelle Akkarat.
Ce dernier regarde Anderson d’un œil brillant et le jauge. Anderson wai
pour  le  saluer.  Akkarat,  comme  il  convient  à  son  haut  rang,  incline
vaguement la tête.
 
Devant le portail du ministère de l’Environnement, alors qu’Anderson
fait signe à Lao Gu pour qu’il le ramène à l’usine, deux Thaïs le soulèvent,
chacun d’un côté.
– Par ici, Khun.
Ils prennent Anderson par les coudes et le guident dans la rue. Pendant
un instant, ce dernier pense qu’il se fait arrêter par les chemises blanches,
mais il voit une limousine au diesel-charbon. Il lutte contre sa paranoïa
tandis qu’on le guide à l’intérieur.
S’ils voulaient te tuer, ils auraient pu attendre n’importe quel meilleur
moment.
La portière se referme violemment. Le ministre du Commerce est assis
en face de lui.
– Khun Anderson. (Akkarat sourit.) Merci de vous joindre à moi.
Anderson  étudie  le  véhicule,  se  demande  s’il  peut  en  sortir  ou  si  les
verrous  sont  contrôlés  à  l’avant.  Le  pire  moment  de  n’importe  quelle
mission est celui où on se retrouve exposé, quand trop de gens connaissent
soudain trop de choses. Ça s’était passé comme ça en Finlande : Peter etLei, la corde autour du cou et les pieds frappant l’air pendant qu’on les
élevait au-dessus de la foule.
–  Khun  Richard  me  dit  que  vous  avez  une  proposition,  l’encourage
Akkarat.
Anderson hésite.
– J’ai cru comprendre que nous avions un intérêt commun.
– Non. (Akkarat secoue la tête.) Les vôtres ont tenté de détruire les miens
pendant les cinq cents dernières années. Nous n’avons rien en commun.
Anderson tente un sourire.
– Bien sûr, nous voyons certaines choses différemment.
La voiture commence à avancer. Akkarat déclare :
– Ce n’est pas une question de perspective. Depuis que vos premiers
missionnaires sont arrivés sur notre rivage, vous n’avez cessé de tenter de
nous  détruire.  Pendant  l’Expansion,  les  vôtres  ont  essayé  de  tout  nous
prendre, ont coupé les bras et les jambes de notre pays. Ce n’est que grâce à
la  sagesse  et  sous  la  direction  du  roi  que  nous  avons  évité  le  pire.  Et
pourtant vous n’en avez toujours pas fini avec nous. Avec la Contraction,
votre économie globale toute puissante nous a laissés mourir de faim et sur-
spécialisés.  (Il  regarde  Anderson  dans  les  yeux.)  Puis  vos  épidémies
caloriques sont  arrivées.  Vous nous avez presque  retiré tout le  riz de la
bouche.
– Je ne savais pas que le ministre du Commerce était un théoricien du
complot.
– Vous représentez qui ? (Akkarat l’observe.) AgriGen ? PurCal ? Total
Nutrient Holdings ?
Anderson écarte les mains.
– J’ai cru comprendre que vous aviez besoin d’aide pour arranger un
gouvernement plus stable. J’ai des ressources à offrir si nous parvenons à
un arrangement.
– Que voulez-vous ?
Anderson le regarde dans les yeux, sérieux comme un pape.
– L’accès à votre banque de semences.Akkarat sursaute et recule.
– C’est impossible.
La voiture tourne et commence à accélérer le long de Thanon Rama XII.
Les hommes d’Akkarat dégagent l’avenue devant eux, Bangkok fume dans
un brouillard d’images.
– Nous ne voulons pas la posséder. (Anderson tend une main rassurante.)
Nous voulons juste des échantillons.
– La banque de semences nous a permis de rester indépendants de vous.
Quand la rouille vésiculeuse et les charançons transpiratés ont envahi le
globe,  seule la  banque de semences nous a permis  d’écarter le  pire des
épidémies, pourtant, malgré cela, des gens sont morts par milliers. Quand
l’Inde,  la  Birmanie  et  le  Vietnam  sont  tombés  sous  votre  coupe,  nous
sommes restés forts. Et, maintenant, vous nous demandez notre meilleure
arme ? (Akkarat rit.) J’ai peut-être envie de voir le général Pracha tondu,
envoyé dans un monastère et méprisé de tous mais, sur cela au moins, nous
sommes tous les deux d’accord. Aucun farang ne pourra toucher à notre
cœur. Vous pouvez prendre un bras ou une jambe de notre patrie, mais pas
la tête et certainement pas le cœur.
–  Nous  avons  besoin  de  nouveaux  matériaux  génétiques,  explique
Anderson. Nous avons épuisé l’essentiel de nos options et les épidémies
continuent à muter. Partager nos résultats de recherche, et même nos profits,
ne serait pas un problème.
– Je suis sûr que vous avez offert la même chose aux Finlandais.
Anderson se penche en avant.
– La Finlande a été une tragédie et pas seulement pour nous. Si le monde
doit continuer à manger, nous devons garder de l’avance sur la cibiscose, la
rouille vésiculeuse et  les charançons transpiratés nippons.  C’est la  seule
manière.
– Vous dites  que vous avez enchaîné le  monde  à vos céréales et  vos
semences brevetées, que vous nous avez joyeusement esclavagisés et que,
finalement, vous vous rendez compte que vous nous menez directement en
enfer.
–  C’est  ce  que  les  grahamites  aiment  à  dire.  (Anderson  hausse  les
épaules.) La réalité est que les charançons et la rouille n’attendent pas. Etnous  sommes  les  seuls  à  disposer  de  ressources  scientifiques  pour  nous
sortir de ce bordel. Nous espérons trouver une clé quelque part dans votre
banque de semences.
– Et si ce n’est pas le cas ?
– Alors la puissance qui dirige le Royaume n’aura aucune importance.
Nous tousserons tous du sang à la prochaine mutation de la cibiscose.
– C’est impossible. Le ministère de l’Environnement contrôle la réserve
de semences.
–  J’avais  pourtant  l’impression  que  nous  discutions  d’un  changement
dans l’administration.
Akkarat fronce les sourcils.
– Vous voulez des échantillons, c’est tout ? Vous offrez des armes, de
l’équipement, de l’argent, et c’est tout ce que vous voulez ?
Anderson hoche la tête.
– Et une autre chose. Un homme. Gibbons.
Il observe Akkarat, attend une réaction.
– Gibbons ? (Akkarat hausse les épaules.) Je n’ai jamais entendu parler
de lui.
– Un farang. L’un des nôtres. Nous aimerions le récupérer. Il viole notre
propriété intellectuelle.
– Et cela vous dérange beaucoup, j’en suis sûr. (Akkarat rit.) C’est très
intéressant de rencontrer quelqu’un comme vous. Bien sûr, nous parlons des
hommes des calories qui attendent sur Koh Angrit, accroupis comme des
démons ou des phii krasue, se préparant à s’emparer du Royaume… (Il
étudie Anderson.) Je pourrais vous faire exécuter par mastodonte si je le
voulais, écartelé et abandonné aux vautours et aux corbeaux. Personne ne
lèverait le petit doigt pour vous défendre. Par le passé, le moindre murmure
de la présence d’un homme des calories parmi nous était suffisant pour
déclencher des manifestations et des émeutes. Et pourtant vous êtes là. Si
confiant.
– Les temps ont changé.
– Pas autant que vous le pensez. Êtes-vous courageux ou tout simplement
idiot ?– Je pourrais vous poser la même question, réplique Anderson. Peu de
gens peuvent frapper les chemises blanches sans représailles.
Akkarat sourit.
– Si vous étiez venu me voir la semaine dernière avec votre offre d’argent
et d’équipement, j’en aurais été très reconnaissant. (Il hausse les épaules.)
Cette semaine, vu les circonstances et les succès récents, je vais réfléchir à
votre proposition. (Il tapote la fenêtre pour que le chauffeur s’arrête.) Vous
avez de la chance que je sois de bonne humeur. Un autre jour, j’aurais aimé
voir  un  homme  des  calories  déchiqueté  et  considéré  que  c’était  une
excellente journée. (Il fait signe à Anderson de descendre.) Je vais réfléchir
à votre offre.15
Il existe un lieu pour le Nouveau Peuple.
Cet espoir traverse l’esprit d’Emiko, chaque jour, chaque minute, chaque
seconde. Le souvenir d’Anderson le gaijin et de sa conviction qu’un tel
endroit existe. Ses mains sur elle dans la pénombre, les yeux sincères alors
qu’il le lui confirme.
Depuis, elle regarde Raleigh fixement tous les soirs, se demande ce que
l’homme sait, et si elle va oser lui demander ce qu’il a vu dans le Nord. Lui
demander le chemin vers la sécurité. Trois fois elle s’est approchée de lui
et, chaque fois, sa voix l’a trahie, elle n’a pas posé la question. Chaque nuit,
elle rentre chez elle, épuisée des abus de Kannika, et tombe dans les rêves
d’un  lieu  où  les  Nouvelles  Personnes  peuvent  vivre  en  sécurité,  sans
propriétaires, sans maîtres.
Emiko se souvient de Mizumi-sensei à l’atelier kaisen où elle enseignait
aux jeunes Nouvelles Personnes agenouillées en kimono devant elle.
Qu’êtes-vous ?
Des Nouvelles Personnes.
Où est votre honneur ?
Il est de mon honneur de servir.
Qui honorez-vous ?
J’honore mon propriétaire.
Mizumi-sensei était prompte à la réprimande, elle avait 100 ans, elle était
terrifiante.  Elle  était  une  des  premières  Nouvelles  Personnes,  sa  peau
n’avait pratiquement pas vieilli. Qui sait combien de jeunes avaient suivi
ses leçons ? Mizumi-sensei, toujours là, pleine de conseils. Brutale dans la
colère et pourtant juste dans ses punitions. Et toujours ses instructions, la
foi selon laquelle s’ils servent bien, ils seront meilleurs.Mizumi-sensei les a tous présentés à Mizuko Jizo Bodhisattva, dont la
compassion s’étend même au Nouveau Peuple, et qui les cachera dans ses
manches  après  leur  mort  et  les  fera  sortir  de  l’enfer  des  jouets
génétiquement conçus pour les mener dans le véritable cycle de la vie. Le
devoir de servir, l’honneur de servir avec pour toute récompense une vie
prochaine, devenir totalement humains. Servir apporterait la plus grande des
récompenses.
Comme  Emiko  avait  haï  Mizumi-sensei  quand  Gendo-sama  l’avait
abandonnée.
Mais, à présent, son cœur recommence à battre à la pensée d’un nouveau
maître, un homme sage, un guide vers un monde différent, un homme qui
pourrait lui apporter ce dont Gendo-sama avait été incapable.
Un autre pour coucher avec toi ? Un autre pour te trahir ?
Elle se débarrasse de cette idée. C’est l’autre Emiko qui pense cela. Pas
la meilleure face d’elle-même, une cheshire qui ne souhaite que se gaver,
sans réfléchir à ce que pourrait être sa niche, qui se laisse aller. Ce n’est pas
une pensée digne d’une Nouvelle Personne.
Mizumi-sensei  enseignait  que  leur  nature  était  double.  Une  moitié
mauvaise, dirigée par les faims animales de leurs gènes, par les nombreuses
modifications qui les avaient transformés. Et, équilibrant le tout, une moitié
civilisée, celle qui connaissait la différence entre la niche et l’animalité. Qui
comprenait  où  était  sa  place  dans  la  hiérarchie  de  leur  pays  et  de  leur
peuple, et appréciait le cadeau que leur offrait leur propriétaire, la vie. Noir
et  blanc. In-Yo. Les  deux  faces  d’une  pièce,  les  deux  côtés  d’une  âme.
Mizumi-sensei  les  avait  aidés  à  avoir  une  âme.  Les  avait  préparés  pour
l’honneur du service.
Il  n’y  a  que  les  mauvais  traitements  de  Gendo-sama  qui  font  qu’elle
pense tant de mal de lui. C’était un homme faible. Ou, peut-être, si elle est
honnête, n’avait-elle pas été tout ce qu’elle pouvait être. Elle ne l’avait pas
servi  de  son  mieux.  C’est  une  vérité  bien  triste.  Une  honte  qu’elle  doit
accepter, même si elle rêve de vivre sans la main aimante d’un propriétaire.
Mais peut-être que cet étrange gaijin… peut-être… Elle ne va pas laisser cet
animal cynique entrer dans son esprit ce soir, elle va se permettre de rêver.
Emiko  quitte  son  taudis  dans  la  tour  et  se  faufile  dans  la  soirée
rafraîchissante  de  Bangkok.  Une  sensation  de  carnaval  emplit  les  ruesteintées de vert, les woks cuisent les nouilles de la nuit, offrent des repas
simples  aux  fermiers  du  marché  avant  leur  retour  vers  leurs  champs
lointains.  Emiko  erre  dans  le  marché  nocturne,  un  œil  surveillant  la
présence de chemises blanches et l’autre à la recherche d’un dîner.
Elle trouve un vendeur qui propose des calamars grillés et en prend un,
trempé dans la sauce piquante. À la lumière des bougies, dans l’ombre, elle
se sent protégée. Son pha sin cache les mouvements de ses jambes. Seuls,
ses bras ont besoin de son attention et, si elle est lente, prudente, et les
garde près de ses flancs, ses mouvements peuvent paraître délicats.
À une femme et sa fille, Emiko achète une feuille de banane pliée en
forme d’assiette renfermant un nid de padh seeu frit U-Tex. La femme fait
frire les nouilles sur du méthane bleu, illégal mais pas impossible à obtenir.
Emiko s’installe au comptoir de fortune pour les avaler, sa bouche brûle de
toutes  les  épices.  Des  clients  la  regardent  étrangement,  quelques-uns
grimacent de dégoût mais ne font rien. Certains se comportent même de
manière familière avec elle. Les autres ont assez de problèmes pour ne pas
se mêler des histoires d’automates et de chemises blanches. Elle se dit que
c’est un avantage. Les chemises blanches sont tellement méprisés que les
gens  ne  souhaitent  pas  attirer  leur  attention  à  moins  que  ce  ne  soit
absolument nécessaire. Elle fourre les nouilles dans sa bouche et pense à
nouveau aux mots du gaijin.
Il existe un lieu pour le Nouveau Peuple.
Elle tente de l’imaginer. Un village de gens aux mouvements saccadés, à
la peau si lisse. Elle en crève.
Mais il y a aussi un sentiment opposé. Pas de la peur, non. Quelque chose
qu’elle n’a jamais prévu.
De la répulsion ?
Non, le mot est trop fort. Plutôt un frisson de répugnance, parce que tant
de siens ont fui leur devoir sans honte. Vivant tous ensemble, aucun d’eux
n’est aussi raffiné que Gendo-sama. Tout un village du Nouveau Peuple qui
n’a personne à servir.
Emiko secoue violemment la tête. Que lui a apporté son service ? Des
gens comme Raleigh. Et Kannika.Et pourtant… toute une tribu de Nouvelles Personnes rassemblée dans la
jungle  ?  Qu’est-ce  que  ce  serait  de  tenir  un  ouvrier  de  deux  mètres
cinquante  dans  ses  bras  ?  Serait-ce  un  amant  ?  Ou  un  des  monstres  à
tentacules des usines de Gendo-sama, dix bras comme un dieu hindou et
une bouche baveuse qui ne demande rien d’autre que de la nourriture et un
endroit  où  poser  ses  mains  ?  Comment  une  telle  créature  pourrait-elle
arriver au nord ? Pourquoi sont-ils là, dans la jungle ?
Elle réprime sa répulsion. Cela ne peut pas être pire que Kannika. On lui
a enseigné à mépriser les Nouvelles Personnes, même si elle en fait partie.
Si elle pense logiquement, elle sait qu’aucune d’elles ne peut être pire que
ce client qui l’a baisée hier soir avant de lui cracher dessus et de partir.
Coucher avec une Nouvelle Personne à la peau si lisse ne pourrait pas être
pire.
Mais, quel genre de vie existe-t-il dans ce village ? Manger des cafards et
des fourmis, des feuilles rescapées des capricornes ivoire ?
Raleigh est un survivant. Et toi ?
Elle touille ses nouilles avec ses baguettes de bambou RedStar de six
centimètres. Comment serait-ce de ne servir personne ? Oserait-elle ? Elle a
la tête qui tourne, elle est presque grisée à cette idée. Que ferait-elle sans
propriétaire ? Deviendrait-elle une fermière ? Ferait-elle pousser des pavots
dans les collines ? Fumerait-elle la pipe d’argent et aurait-elle les dents
noircies comme les étranges dames des tribus ? Elle rit d’elle-même. Peut-
elle seulement l’imaginer ?
Perdue dans ses pensées, elle a failli ne pas s’en rendre compte. Seule la
chance – un mouvement de la part d’un homme à une table devant elle, son
regard étonné avant qu’il ne baisse la tête et se concentre sur sa nourriture –
la sauve. Elle s’immobilise.
Le marché nocturne est plongé dans le silence.
Puis, comme des fantômes affamés, les hommes en blanc apparaissent
derrière  elle,  discutent  en  chantonnant  avec  la  femme  au  wok.  Cette
dernière s’empresse de les servir, obséquieuse. Emiko tremble, les nouilles
à mi-chemin de sa bouche, son bras mince qui frémit soudain. Elle veut
poser les baguettes mais il n’y a rien à faire. Aucun moyen de se cacher si
elle bouge, elle reste donc immobile tandis que les hommes parlent derrière
elle.–…  finalement  outrepassé  son  pouvoir.  J’ai  entendu  dire  que
Bhirombhakdi hurlait dans les couloirs qu’il allait avoir sa tête. La tête de
Jaidee sur un plateau, il a été trop loin.
– Il a donné cinq mille bahts à ses hommes, à chacun d’eux, pour ce raid.
– Ça leur fait une belle jambe maintenant qu’il a été rétrogradé.
– Quand même, cinq mille, pas étonnant que Bhirombhakdi crachait du
sang. Il a bien dû perdre un demi-million.
– Et Jaidee s’est contenté de charger comme un mastodonte. Le vieux a
sans doute cru que Jaidee était Torapee le Taureau mesurant les traces de
pas de son père. Prêt à l’abattre.
– Plus maintenant.
Emiko tremble quand ils la bousculent. C’en est fini. Elle va faire tomber
les baguettes et ils vont voir la fille automate, eux qui ne l’ont pas encore
vue bien qu’ils l’entourent, bien qu’ils la heurtent de leur arrogance virile,
bien  que  l’un  d’eux  touche  son  cou  soi-disant  accidentellement  en  se
pressant  contre  les  autres.  Soudain,  elle  ne  sera  plus  invisible.  Elle  va
apparaître devant eux, parfaitement formée, une Nouvelle Personne qui ne
possède rien d’autre que des papiers et des licences d’importation expirés.
Elle sera recyclée aussi rapidement que le compost et la cellulose, à cause
de  ses  mouvements  saccadés  qui  la  trahissent,  qui  la  marquent  aussi
clairement que si elle était peinte avec les excréments des vers luisants.
– Je n’aurais pourtant jamais pensé le voir s’incliner en khrab devant
Akkarat. C’était horrible. Nous avons tous perdu la face avec ça.
Ils se taisent alors. Puis l’un d’entre eux s’exclame :
– Tantine. On dirait que ton méthane n’est pas de la bonne couleur.
La  femme  sourit,  penaude.  Le  sourire  de  sa  fille  reproduit  cette
incertitude.
– Nous avons fait une offrande au ministère la semaine dernière, dit-elle.
L’homme qui a sa main sur le cou d’Emiko prend la parole, la caressant
négligemment. Elle fait de son mieux pour ne pas frissonner.
– Alors peut-être avons-nous été mal informés.
Le sourire de la femme est fébrile.
– Ma mémoire me fait peut-être défaut.– Bien. Je serais ravi de vérifier l’état de vos comptes.
Elle prend garde à continuer à sourire.
– Pas besoin de vous déranger. Je vais envoyer ma fille tout de suite. En
attendant, pourquoi ne prenez-vous pas deux poissons ? Vous n’êtes pas
assez payés pour bien manger.
Elle tire deux grands tilapias de son gril et les offre aux hommes.
– C’est bien gentil de votre part, tantine. J’ai faim.
Avec  les  plaa  emballés  dans  une  feuille  de  bananier  en  main,  les
chemises  blanches  se  détournent  et  continuent  leur  promenade  dans  le
marché nocturne, sans vraiment se rendre compte de la terreur qu’ils ont
semée derrière eux.
Le sourire de la femme disparaît dès qu’ils sont partis. Elle se tourne vers
la fille et fourre des bahts dans sa main.
– Va à la police et assure-toi de donner l’argent au sergent Siriporn. Je ne
veux pas qu’ils reviennent.
L’endroit  où  le  chemise  blanche  a  touché  sa  nuque  brûle  Emiko.  Ils
étaient trop près. Bien trop près. Étrangement, elle oublie parfois qu’elle est
pourchassée.  Parfois,  elle  se  prend  presque  pour  une  humaine.  Emiko
enfourne le reste des nouilles. Elle ne peut plus traîner. Elle doit parler à
Raleigh.
 
– J’aimerais quitter cet endroit.
Raleigh se tourne sur son tabouret de bar, perplexe.
– Vraiment, Emiko ? Tu as un nouveau client, c’est ça ?
Autour  d’eux,  les  autres  filles  arrivent,  bavardent  et  rient  ensemble,
s’inclinent  devant  la  maison  des  esprits,  quelques-unes  font  de  petites
offrandes dans l’espoir d’encourager un client gentil ou riche.
Emiko secoue la tête.
–  Non.  J’aimerais  aller  au  nord.  Au  village  où  vivent  les  Nouvelles
Personnes.
– Qui t’en a parlé ?– Ça existe, n’est-ce pas ? (D’après son expression, elle sait que c’est le
cas. Son cœur bat la chamade. Ce n’est pas une rumeur.) Ça existe, répète-t-
elle plus fermement.
Il la regarde de haut en bas.
– C’est possible. (Il fait signe à Daeng, le barman, pour qu’il lui serve un
autre verre.) Mais je devrais te prévenir, la vie est difficile, dans la jungle.
Si la récolte n’est pas bonne, on mange des insectes pour survivre. Il n’y a
pas grand-chose à chasser maintenant que la rouille et les charançons ont
bouffé toute la végétation. (Il hausse les épaules.) Quelques oiseaux. (Il la
regarde de nouveau.) Tu devrais rester plus près de l’eau. Tu surchaufferais
là-bas. Fais-moi confiance. La vie est vraiment dure. Tu devrais te chercher
un nouveau propriétaire si tu veux vraiment sortir d’ici.
– Les chemises blanches ont failli m’avoir ce soir. Je vais mourir ici, si je
reste.
– Je les paie pour qu’ils ne te chopent pas.
– Non. C’était au marché nocturne.
Raleigh fronce les sourcils.
– Qu’est-ce que tu foutais au marché nocturne, nom de Dieu ? Tu veux
quelque chose à manger, tu viens ici !
–  Je  suis  vraiment  désolée.  Je  dois  partir.  Raleigh-san,  vous  avez  de
l’influence. Vous connaissez des gens qui peuvent m’aider à obtenir des
permis de voyage pour me permettre de franchir les barrages.
Le verre de Raleigh arrive. Il boit une gorgée. Le vieil homme ressemble
à un corbeau, tout en mort et en putrescence, assis sur son tabouret de bar à
regarder  ses  putes  arriver  pour  leur  nuit  de  travail.  Il  la  dévisage  sans
vraiment cacher son dégoût, comme si elle était une merde de chien collée
sur sa chaussure. Il avale une nouvelle gorgée.
– La route est difficile vers le nord. C’est sacrément cher.
– Je peux travailler pour payer mon passage.
Raleigh ne répond pas. Le barman termine de polir le bar. Son assistant et
lui installent un coffre de glace venant du magasin de luxe, Jai Yen, Nam
Yen. Sang froid. Eau fraîche.Raleigh  tend  son  verre  et  Daeng  y  laisse  tomber  deux  glaçons  qui
tintinnabulent.  Hors  du  coffre  isolé,  ils  commencent  à  fondre.  Emiko
regarde les glaçons couler dans le liquide. Daeng verse de l’eau dessus. Elle
a trop chaud. Les fenêtres ouvertes de la boîte ne font rien pour rafraîchir
l’atmosphère, à cette heure la touffeur du bâtiment est toujours accablante.
Aucun des yellow cards responsables des ventilateurs n’est encore arrivé.
La boîte irradie la chaleur des murs et du sol. Raleigh boit une gorgée de
son eau fraîche.
Emiko regarde, brûlante, elle aimerait tant pouvoir transpirer.
– Khun Raleigh. S’il vous plaît. Vraiment désolée. S’il vous plaît. (Elle
hésite.) Un verre frais.
Raleigh sirote son eau et regarde les filles entrer.
– S’occuper d’une automate revient sacrément cher.
Emiko  sourit,  gênée,  espère  l’apaiser.  Finalement,  Raleigh  fait  une
grimace d’irritation.
– Bien.
Il fait un signe à Daeng. Un verre d’eau glacée glisse sur le bar. Emiko
tente de ne pas plonger pour l’attraper. Elle l’approche de son visage et de
son cou, elle manque suffoquer de soulagement. Elle boit et presse le verre
contre sa peau, elle s’y accroche comme à un talisman.
– Merci.
– Pourquoi devrais-je t’aider à quitter la ville ?
– Je vais mourir si je reste ici.
– Ce n’est pas bon pour les affaires. Ce n’était déjà pas bon pour mes
affaires de t’engager. Et ce n’est certainement pas bon pour mes affaires de
te payer le voyage vers le nord.
– S’il vous plaît. Je ferai n’importe quoi. Je paierai. Je le ferai. Vous
pouvez m’utiliser.
Il rit.
– J’ai des vraies filles. (Son sourire disparaît.) Le problème, Emiko, c’est
que tu n’as rien à donner. Tu bois l’argent que tu gagnes chaque nuit. Les
dessous-de-table pour ta survie coûtent cher. Si je n’étais pas aussi gentil, jeme  contenterais  de  te  jeter  à  la  rue  pour  que  les  chemises  blanches  te
recyclent. Tu n’es pas une bonne affaire.
– S’il vous plaît.
– Ne me fais pas chier. Va te préparer pour le boulot. Je veux que tu aies
quitté tes vêtements de ville avant l’arrivée des premiers clients.
Ses mots montrent sa véritable autorité. Par réflexe, Emiko commence à
s’incliner, à répondre à ses attentes. Elle s’interrompt. Tu n’es pas un chien.
Tu  n’es  pas  une  servante.  Le  service  t’a  seulement  permis  d’être
abandonnée au milieu des démons dans la cité des êtres divins. Si tu te
comportes comme une servante, tu mourras comme un chien.
Elle se redresse.
– Vraiment désolée. Je dois aller au nord, Raleigh-san. Bientôt. Combien
cela coûterait-il ? Je le gagnerai.
– Tu es comme un putain de cheshire. (Raleigh se lève brusquement.) Tu
reviens toujours pour ramasser les charognes.
Emiko frémit. Même s’il est vieux, Raleigh est toujours un gaijin d’avant
la  Contraction.  Il  est  grand.  Elle  recule  d’un  pas,  déconcertée  par  cette
domination soudaine. Raleigh sourit sombrement.
– C’est ça, n’oublie pas ta place. Tu iras dans le nord, c’est sûr. Mais tu le
feras quand je serai prêt à te laisser partir. Et pas avant que tu aies gagné
chaque baht nécessaire pour les pots-de-vin des chemises blanches.
– Combien ?
Il rougit.
– Bien plus que ce que tu m’as fait gagner jusqu’à présent.
Elle recule encore mais Raleigh l’attrape. Il l’attire violemment à lui. Sa
voix est un grognement bas de whisky.
– Tu as été utile à quelqu’un, un jour, je vois maintenant comment une
automate comme toi peut s’oublier. Mais ne nous faisons pas d’illusions, tu
es ma propriété.
Ses mains osseuses agrippent ses seins, pincent un téton et tournent. Elle
gémit de douleur et se fane sous ses doigts. Ses yeux bleu pâle la regardent
comme un serpent.– Je suis propriétaire de chaque partie de toi, murmure-t-il. Si je veux te
jeter demain, tu disparais. Personne ne s’en souciera. Au Japon, tu as peut-
être de la valeur, ici, tu n’es que de l’ordure. (Il pince encore. Elle halète,
tente de rester debout. Il sourit.) Tu es à moi. Ne l’oublie pas.
Il la libère abruptement. Emiko chancelle et se retient au bord du bar.
Raleigh se tourne vers son verre.
– Je te ferai savoir quand tu auras gagné assez pour aller dans le nord.
Mais tu devras travailler, vraiment. Tu ne fais plus la difficile. Si un homme
te veut, tu vas avec lui et tu le rends assez heureux pour qu’il revienne pour
la nouveauté. J’ai plein de filles naturelles qui offrent du sexe naturel. Si tu
veux aller au nord, tu ferais mieux de commencer à offrir quelque chose de
plus.
Il  lève  son  verre,  le  vide  et  le  frappe  sur  le  bar  pour  que  Daeng  le
remplisse.
– Maintenant, arrête de te plaindre et commence à gagner ton voyage.16
Hock  Seng  fronce  les  sourcils  devant  le  coffre-fort.  Il  est  tôt  dans  le
bureau de SpringLife et il devrait être occupé à fausser les comptes avant
que M. Lake n’arrive, mais il n’arrive à se concentrer que sur le coffre. Ce
dernier se moque de lui, enveloppé de la fumée des offrandes qui n’ont rien
fait pour lui permettre de l’ouvrir.
Depuis l’incident des points d’ancrage, le coffre est toujours fermé et ce
diable de Lake regarde toujours par-dessus son épaule, pose des questions
sur les comptes, vérifie tout, s’enquiert de tout. Et le Seigneur du lisier
attend.  Hock  Seng  l’a  vu  deux  autres  fois.  Chaque  fois,  l’homme  a  été
patient,  mais  le  vieux  Chinois  sent  son  irritation  grandissante,  un  désir,
peut-être, de prendre les choses en main. Sa fenêtre d’opportunité est en
train de se refermer.
Hock Seng gratte les chiffres dans le livre de comptes, remplace l’argent
qu’il a détourné pour l’achat d’un axe temporaire. Devrait-il simplement
vider  le  coffre  ?  Prendre  le  risque  qu’on  le  soupçonne  ?  Il  y  a  des
fournitures industrielles dans l’usine qui feraient fondre l’acier en quelques
heures. Est-ce mieux que de faire attendre le Seigneur du lisier, de risquer
que le parrain de tous les parrains agisse lui-même ? Hock Seng réfléchit à
ses  options.  Toutes  représentent  des  risques  qui  lui  donnent  la  chair  de
poule. Si le coffre-fort est endommagé, son visage se retrouvera bientôt sur
des affiches sur les lampadaires, c’est un très mauvais moment pour être
l’ennemi des diables d’étrangers. Avec l’ascension d’Akkarat, les farang
redeviennent  importants.  Chaque  jour  apporte  de  nouvelles  humiliations
pour les chemises blanches. Le Tigre de Bangkok est à présent un moine
chauve sans famille ni biens.
Et si M. Lake disparaissait ? Un couteau anonyme dans le ventre pendant
qu’il se promène, peut-être ? Ce serait facile. Et pas cher. Pour quinze bahts,
Chan le rieur le ferait avec plaisir et le diable d’étranger ne l’ennuierait plus
jamais.On frappe à la porte, il sursaute. Hock Seng se redresse et fourre le livre
de comptes trafiqué sous le bureau.
– Oui ?
C’est Mai, la petite maigre de la chaîne de production qui se tient sur le
seuil et wai. Hock Seng se détend un peu.
– Khun. Il y a un problème.
Il utilise un chiffon pour essuyer l’encre sur ses doigts.
– Oui ? De quoi s’agit-il ?
Les yeux de la fille font le tour de la pièce.
– Ce serait mieux que vous veniez. Vous-même.
Elle  pue  la  peur.  Hock  Seng  frissonne.  Elle  est  à  peine  plus  qu’une
enfant. Il lui a rendu de bons services. Elle a même gagné des bonus en
rampant dans les passages étroits de la chaîne d’énergie pour inspecter les
anneaux alors qu’ils remettaient les choses en place dans l’usine. Pourtant,
quelque chose dans son attitude lui rappelle le moment où les Malais se sont
retournés contre les siens. Quand ses ouvriers, si loyaux, ont soudain refusé
de le regarder dans les yeux. S’il avait été malin, il aurait vu qu’il se passait
quelque chose. Il aurait vu que les jours des Chinois de Malaisie étaient
finis. Que même un homme de sa stature – qui donnait de l’argent aux
sociétés caritatives, qui aidait les enfants de ses ouvriers comme s’ils étaient
les siens –, que même sa tête était destinée à finir sur une pique.
Et maintenant, Mai, l’air agité. Est-ce ainsi qu’ils viendront pour lui ?
Furtivement ? En envoyant une fille inoffensive ? Est-ce la fin des yellow
cards ? Est-ce le Seigneur du lisier ? Hock Seng feint la nonchalance et
s’appuie sur le dossier de sa chaise en la dévisageant.
– Si tu as quelque chose à dire. Dis-le maintenant. Ici.
Elle hésite. Sa peur est évidente.
– Le farang est dans le coin ?
Hock Seng jette un coup d’œil à l’horloge sur le mur. Il est 6 heures.
– Il devrait être là dans une heure ou deux. Il vient rarement plus tôt.
– S’il vous plaît. Si vous pouviez venir.
C’est donc comme ça que ça va se passer. Il hoche vivement la tête.– Oui, bien sûr.
Il se lève et la rejoint. Une si jolie fille. Bien sûr qu’ils enverraient une
jolie  fille.  Elle  a  l’air  tellement  inoffensive.  Il  se  gratte  le  dos,  lève  sa
chemise et sort le couteau, le tient caché derrière lui en approchant. Il attend
le dernier moment.
Il attrape ses cheveux et tire. Presse le couteau contre sa gorge.
– Qui t’a envoyée ? Le Seigneur du lisier ? Les chemises blanches ?
Qui ?
Elle halète, incapable de se libérer sans qu’il lui coupe la gorge.
– Personne.
– Tu penses que je suis un idiot ? (Il presse le couteau plus fort, déchire la
peau.) Qui est-ce ?
– Personne ! Je le jure !
Elle tremble de peur, mais Hock Seng ne la libère pas.
– Y a-t-il quelque chose que tu veux dire ? Un secret que tu dois garder ?
Dis-le-moi maintenant.
Elle suffoque sous la pression de sa lame.
– Non ! Khun ! Je le jure ! Pas de secret ! Mais… mais…
– Oui ?
Elle s’affaisse contre lui.
–  Les  chemises  blanches,  chuchote-t-elle.  Si  les  chemises  blanches
découvrent…
– Je ne suis pas un chemise blanche.
– C’est Kit. Kit est malade. Et Srimuang. Tous les deux. S’il vous plaît, je
ne sais pas quoi faire. Je ne veux pas perdre mon emploi. Je ne sais pas quoi
faire. S’il vous plaît, ne dites rien au farang. Tout le monde sait que le
farang pourrait fermer l’usine. S’il vous plaît. Les besoins de ma famille…
S’il vous plaît. S’il vous plaît.
Elle sanglote à présent, affaissée contre lui, le supplie comme s’il pouvait
être son sauveur, ignore le couteau.
Hock Seng grimace et range le couteau, il se sent soudain vieux. Voilà ce
que c’est de vivre dans la peur. Suspecter une fille de 13 ans, penser que lesmots de ses filles cherchent sa mort. Il se sent mal. Il ne peut pas la regarder
dans les yeux.
– Tu aurais dû le dire, marmonne-t-il, bourru. Fille stupide. Il ne faut pas
être timide  avec ce genre  de choses.  (Il soulève sa chemise et  glisse  le
couteau dans son fourreau.) Montre-moi tes amis.
Elle  essuie  doucement  ses  larmes.  Elle  ne  lui  en  veut  pas.  Elle  est
adaptable comme peuvent l’être les jeunes. La crise passée, elle l’emmène,
obéissante.
Au rez-de-chaussée de l’usine, les ouvriers commencent à arriver. Les
grandes  portes  grincent  et  le  soleil  se  déverse  dans  l’immense  salle.  La
poussière mêlée de fragments d’excréments tournoie dans la lumière. Mai le
mène à travers la salle d’affinage, donne des coups de pied dans des résidus
pâles, et ils entrent dans la salle de découpage.
Au-dessus d’eux, les grands tamis d’algues remplissent la pièce avec la
puanteur de mer de leur séchage. Elle le conduit derrière les presses et passe
sous la chaîne. De l’autre côté, les cuves d’algues sont en rangs serrés,
pleines de sel et de vie. Plus de la moitié des cuves montrent des signes de
réduction de production. Les algues couvrent à peine la surface, alors que
l’écume  devrait  mesurer  plus  de  six  centimètres  après  une  nuit  sans
ramassage.
– Ici, murmure Mai en pointant le doigt.
Kit et Srimuang sont allongés contre le mur. Les deux hommes lèvent
leurs  yeux  troubles  vers  Hock  Seng.  Ce  dernier  s’agenouille  près  d’eux
mais ne les touche pas.
– Ont-ils mangé ensemble ?
– Je ne crois pas. Ils ne sont pas amis.
– Cela pourrait être la cibiscose ? La rouille vésiculeuse ? Non. (Il secoue
la tête.) Je suis un vieil homme stupide. Ce n’est ni l’un ni l’autre. Il n’y a
pas de sang sur leurs lèvres.
Kit gémit, tente de se redresser. Hock Seng recule, lutte contre l’envie
d’essuyer ses mains sur sa chemise. L’autre homme, Srimuang, a l’air en
plus mauvais état encore.
– Quelle est la responsabilité de celui-là ?
Mai hésite.– Je crois qu’il nourrit les cuves. Il verse des sacs de farine de poisson
pour les algues.
Hock Seng frémit. Deux corps. Allongés près des cuves qu’il a lui-même
rendues à la production maximale pour le bénéfice de M. Anderson, pour le
satisfaire. Est-ce une coïncidence ? Il frissonne, regarde la pièce selon une
nouvelle perspective. Le débordement des cuves mouille le sol et forme des
flaques près des bondes rouillées. Des fleurs d’algues décorent la surface
humide,  se  nourrissent  de  restes  de  nutriments.  Des  vecteurs  partout  si
quelque chose ne va pas avec les cuves.
Instinctivement,  Hock  Seng  commence  à  s’essuyer  les  mains  puis
s’arrête soudain, la chair de poule est de retour. La poudre grise de la salle
d’affinage colle à ses paumes, marquant l’endroit où il a poussé le rideau en
passant. Il est entouré de vecteurs possibles. Au-dessus de lui, les tamis de
séchage  pendent,  assombrissent  la  pièce,  couverts  d’écume  noircie.  Une
goutte d’eau tombe d’un tamis. S’écrase sur le sol à côté de son pied. Et
avec cela vient la conscience d’un autre son. Il ne l’a jamais entendu quand
l’usine était pleine de gens. Mais on est le matin, tôt, tout est calme et ce
son est partout : le doux battement des gouttes d’eau tombant des tamis.
Hock Seng se lève abruptement, luttant contre la panique.
Ne sois pas idiot. Tu ne sais pas si ce sont les algues. La mort prend de
multiples formes. Ce pourrait être n’importe quelle maladie.
Le souffle de Kit est étrangement rauque dans le silence, un halètement
sourd accompagne les mouvements de sa poitrine.
– Croyez-vous que ce soit contagieux, une épidémie ? demande Mai.
Hock Seng lui jette un regard furieux.
– Ne prononce pas ces mots ! Essaies-tu d’attirer les démons sur nous ?
Les  chemises  blanches  ?  Si  ça  sort  d’ici,  l’usine  sera  fermée.  Nous
mourrons de faim comme les yellow cards.
– Mais…
Dehors, dans la salle principale, les voix se répercutent.
– Chut, mon enfant.
Hock Seng lui fait signe de garder le silence, il réfléchit intensément.
Une  enquête  des  chemises  blanches  serait  désastreuse.  L’excuse  parfaite
pour  que  ce  diable  d’étranger  de  M.  Lake  ferme  l’usine,  licencie  HockSeng.  Le  renvoie  dans  les  tours  mourir  de  faim.  Mourir  après  tant  de
chemin, quand il est si près du but.
D’autres  salutations  matinales  emplissent  le  reste  de  l’usine.  Un
mastodonte gronde. Les portes grincent. Les roues principales gémissent en
se mettant en route alors que quelqu’un teste la chaîne.
– Que devons-nous faire ? demande Mai.
Hock Seng regarde autour de lui, les cuves, les machines, la pièce encore
vide.
– Tu es la seule à savoir qu’ils sont malades ?
Mai hoche la tête.
– Je les ai trouvés quand je suis arrivée.
– Tu en es sûre ? Tu ne l’as dit à personne avant de venir me prévenir ?
Personne n’est entré ici ? Personne n’est venu avec toi et n’a décidé de
prendre un jour de congé en les voyant ?
Mai secoue la tête.
– Non. Je suis venue seule. Je viens avec un fermier qui me prend en stop
aux abords de la ville. Il m’amène sur son longue-queue, sur les khlongs.
J’arrive toujours tôt.
Hock Seng baisse les yeux sur les deux malades puis sur la jeune fille. Ils
sont quatre dans la pièce. Quatre. Il frémit à cette pensée. C’est vraiment un
chiffre malchanceux, quatre. Sz. Quatre. Sz. La mort. Trois ou deux serait
un meilleur chiffre…
Ou un.
Un est le chiffre idéal pour un secret. Inconsciemment, la main de Hock
Seng se porte vers son couteau, il regarde la fille. Salissant. Mais quand
même mieux que le chiffre quatre.
Les longs cheveux noirs de la jeune fille sont remontés en chignon sur le
haut de sa tête pour ne pas s’emmêler dans la chaîne. Son cou est exposé.
Ses yeux sont confiants. Hock Seng détourne le regard, évalue à nouveau
les corps, calcule les chiffres défavorables. Quatre, quatre, quatre. La mort.
Un est mieux. Un est ce qu’il y a de mieux. Il inspire et prend une décision.
Il tend la main vers elle.
– Viens.Elle hésite. Il fronce les sourcils et lui fait signe de s’approcher.
– Tu veux garder ton emploi ?
Elle hoche lentement la tête.
–  Alors  viens.  Ces  deux-là  doivent  aller  à  l’hôpital,  non  ?  Nous  ne
pouvons pas les aider ici. Et deux malades à côté des cuves ne vont pas
nous faciliter les choses. Pas si nous voulons continuer à manger. Prends-les
et rejoins-moi à la porte latérale. Ne passe pas par la salle principale. Passe
par celle de côté. Passe sous la chaîne avec eux, par la porte de service. Tu
comprends ?
Elle  hoche  la  tête,  incertaine.  Il  frappe  des  mains  pour  la  pousser  à
l’action.
– Vite, maintenant. Fais vite ! Traîne-les si tu le dois. (Il désigne les
corps.) Les gens vont arriver. Une personne est déjà de trop pour garder un
secret et nous sommes quatre. Transformons ça en secret à deux, au moins.
Tout est mieux que quatre.
La mort.
Elle inspire, effrayée, puis ses yeux s’étrécissent de détermination. Elle
s’accroupit pour lutter avec le corps de Kit.
Hock Seng regarde pour s’assurer qu’elle fait le travail. Puis il sort.
Dans la salle principale, les ouvriers sont en train de ranger leur déjeuner,
ils rient. Personne n’est pressé. Les Thaïs sont paresseux. S’ils étaient des
yellow cards chinois, ils seraient déjà au travail et tout serait fichu. Pour une
fois, Hock Seng est content de travailler avec des Thaïs. Il lui reste un peu
de temps. Il sort par la porte latérale.
Dehors, l’allée est vide. Les hauts murs des usines dominent le chemin
étroit. Hock Seng trottine jusqu’à Phosri Street et son désordre d’étals à
petit déjeuner, les nouilles fumantes et le poulet rachitique. Un rickshaw
passe entre eux.
– Wei ! appelle-t-il. Samloh ! Samloh ! Attendez !
Mais il est déjà trop loin.
Il  boite  jusqu’au  carrefour  sur  son  mauvais  genou,  aperçoit  un  autre
rickshaw.  Il  fait  signe  au  chauffeur.  L’homme  regarde  derrière  lui  pourvérifier s’il n’est pas menacé par la concurrence puis se dirige vers Hock
Seng d’une pédale paresseuse, laissant la pente de la rue l’arrêter.
– Plus vite ! crie Hock Seng. Kuai yidian, Enculeur de chiens !
L’homme ignore les insultes et laisse son rickshaw s’arrêter.
– Vous m’avez appelé, Khun ?
Hock Seng grimpe à l’arrière et désigne l’allée.
– J’ai des passagers pour toi si tu te presses.
L’homme  grogne  et  se  dirige  vers  l’allée  étroite.  La  chaîne  du  vélo
cliquette doucement. Hock Seng serre les dents.
– Je te paie double. Plus vite. Plus vite.
L’homme se penche sur ses pédales, légèrement plus agressivement, mais
il se traîne toujours comme un mastodonte. Devant eux, Mai apparaît. Hock
Seng a peur un instant qu’elle soit stupide et sorte les corps avant l’arrivée
du rickshaw, mais il ne voit pas Kit. Ce n’est que lorsque le taxi s’approche
qu’elle se glisse à l’intérieur et tire le premier ouvrier sous le choc dans
l’allée.
L’homme  du  rickshaw  renâcle  devant  le  corps,  mais  Hock  Seng  se
penche sur son épaule et siffle.
– Je triple ta paie.
Il  attrape  Kit  et  lutte  pour  l’installer  sur  le  siège  du  taxi  avant  que
l’homme ne proteste. Mai disparaît à nouveau à l’intérieur.
–  Il  est  saoul,  explique  Hock  Seng.  Lui  et  son  ami.  Si  le  patron  les
attrape, ils vont perdre leur boulot.
– Il n’a pas l’air saoul.
– Tu te trompes.
– Non. Celui-là a l’air…
Hock Seng fixe l’homme des yeux.
– Les chemises blanches vont te coincer aussi certainement que moi. Il
est sur ton siège, en ta présence.
Les yeux de l’homme au rickshaw s’écarquillent. Il recule. Hock Seng
hoche la tête pour confirmer, regarde l’homme dans les yeux.– Il n’y a aucune raison de se plaindre maintenant. Je dis qu’ils sont
saouls. Je te paie triple quand tu reviens.
Mai reparaît avec le deuxième ouvrier et Hock Seng l’aide à le monter
sur le siège. Il pousse Mai dans le taxi avec les hommes.
– À l’hôpital ! (Il se penche vers elle.) Mais deux hôpitaux différents,
hein ?
Mai hoche vivement la tête.
– Bien. Tu es maligne. (Hock Seng recule.) Allez-y maintenant. Tirez-
vous.
L’homme  au  rickshaw  démarre,  pédale  beaucoup  plus  rapidement
qu’avant. Hock Seng les regarde s’éloigner, les trois têtes de passagers et le
chauffeur, oscillant et tremblant sur les pavés. Il grimace. Quatre à nouveau.
C’est  vraiment  un  mauvais  chiffre.  Il  réprime  encore  sa  paranoïa,  se
demande s’il est capable de la moindre stratégie à présent. Un vieil homme
qui sursaute devant les ombres.
Serait-il plus en sécurité si Mai, Kit et Srimuang nourrissaient les plaa à
nageoires rouges dans les eaux sales du fleuve Chao Phraya ? S’ils n’étaient
qu’une collection de membres anonymes flottant dans le ventre des carpes
affamées, ne serait-il pas mieux ?
Quatre. Sz. La mort.
Si proche de la maladie, il a la chair de poule. Il frotte inconsciemment
ses mains sur son pantalon. Il va devoir se laver. Se frotter avec de la javel
en espérant que ce soit suffisant. L’homme au rickshaw tourne et disparaît,
emportant  son  chargement  malade.  Hock  Seng  entre  dans  l’usine  où  la
chaîne grince pendant les tests et les voix s’appellent pour se saluer.
S’il vous plaît. Que ce soit une coïncidence. S’il vous plaît, que ce ne soit
pas les algues.17
Combien de nuits sans dormir ? Une ? Dix ? Dix mille ? Jaidee ne s’en
souvient  plus.  Les  lunes  ont  passé,  éveillé,  et  les  soleils  en  rêve,  tout
compte,  les  chiffres  tourbillonnent  dans  une  accumulation  de  jours  et
d’espoirs déçus. Propitiations et offrandes n’apportent pas de réponse. Les
diseurs  de  bonne  aventure  et  leurs  prédictions.  Les  généraux  et  leurs
assurances. Trois jours, certainement. Il croit entendre le murmure doux
d’une voix de femme.
Patient.
Jai Yen.
Sang-froid.
Rien.
Excuses et humiliations dans les journaux. Une autocritique de sa propre
main. De nouveaux aveux d’avidité et de corruption. Deux cent mille bahts
qu’il ne peut pas rembourser. Éditoriaux et condamnations dans les feuilles
à murmures. Des histoires racontées par ses ennemis, il aurait dépensé tout
cet argent en putes, en un stock de riz U-Tex contre la famine, qu’il a tout
ramassé pour son propre profit. Le Tigre n’est plus qu’un autre chemise
blanche corrompu.
Amendes infligées, biens confisqués. La maison de famille brûlée, un
vrai bûcher funéraire pendant que sa belle-mère pleure et que ses fils, qui
ont déjà perdu son nom, regardent, somnolents.
Il  a  été  décidé  qu’il  ne  servira  pas  sa  pénitence  dans  un  monastère
proche. Il sera banni dans les forêts de Phra Kritipong où les capricornes
ivoire ont transformé la terre en désert, où les nouvelles versions de rouille
vésiculeuse  traversent  la  frontière  birmane.  Banni  dans  le  désert  pour
contempler le damma. Ses sourcils ont été rasés, comme sa tête. S’il revient
un jour vivant de cette pénitence, il s’attend à une vie entière à surveiller lesyellow cards dans leurs camps d’internement dans le Sud, le travail le plus
bas pour le plus bas des chemises blanches.
Et toujours aucune nouvelle de Chaya.
Est-elle  vivante  ?  Est-elle  morte  ?  Était-ce  le  Commerce  ?  Était-ce
quelqu’un d’autre ? Un jao por rendu furieux par l’audace de Jaidee ? Était-
ce quelqu’un à l’intérieur du ministère de l’Environnement ? Bhirombhakdi
irrité par le non-respect du protocole ? Était-ce censé être un kidnapping ou
un meurtre ? Est-elle morte en combattant pour se libérer ? Est-elle toujours
ligotée dans cette pièce en béton où on l’a photographiée ou ailleurs dans la
ville,  transpirant  dans  une  tour  abandonnée,  attendant  qu’il  vienne  la
sauver ? Son corps nourrit-il les cheshires dans une allée ? Flotte-t-elle dans
la  Chao  Phraya,  nourrissant  les  bodhi-carpes  rev  2.3  que  le  ministère  a
élevées avec tant de succès ? Il n’a que des questions et rien d’autre. Il hurle
dans le puits, mais aucun écho ne lui répond.
Il attend donc dans le kuti nu d’un moine dans l’enceinte du temple de
Wat Bownniwet, attend de savoir si le monastère de Phra Kritipong accepte
de  s’occuper  de  sa  pénitence.  Il  porte  le  blanc  du  novice.  Il  ne  portera
jamais d’orange. Il n’est pas un moine. Il fait pénitence. Ses yeux suivent
les taches de rouille sur le mur, la moisissure, la pourriture.
Un arbre bo est peint sur l’un des murs, le Bouddha assis dans son ombre
cherche l’illumination.
Souffrance. Tout est souffrance. Jaidee fixe l’arbre bo. Ce n’est qu’une
autre relique du passé. Le ministère en a artificiellement préservé quelques-
uns,  ceux  qui  n’ont  pas  explosé  sous  la  pression  des  œufs  que  les
capricornes ivoires ont déposés dans le tronc avant de s’envoler vers leur
prochaine victime, et la suivante, et la suivante…
Tout est éphémère. Même les arbres bo ne durent pas.
Jaidee touche ses sourcils, caressant les demi-lunes pâles au-dessus de
ses  yeux  dont  on  a  rasé  les  poils.  Il  ne  s’est  pas  encore  habitué  à  son
absence  de  pilosité.  Tout  change.  Il  lève  les  yeux  sur  l’arbre  bo  et  le
Bouddha.
J’étais endormi. Tout le temps. J’étais endormi et je n’ai jamais compris.
Mais là, quand il regarde l’arbre relique, quelque chose bouge.Rien  ne  dure  toujours.  Un  kuti  est  une  cellule.  Cette  cellule  est  une
prison. Il attend dans une prison pendant que ceux qui ont enlevé Chaya
mangent et boivent, vont aux putes et rient. Rien n’est permanent. C’est
l’enseignement central du Bouddha. Pas une carrière, pas une institution,
pas une épouse, pas un arbre… Tout est changement, le changement est la
seule vérité.
Il  tend  une  main  vers  la  fresque  et  caresse  la  peinture  craquelée,  se
demande si l’homme qui l’a peinte a utilisé un véritable arbre bo comme
modèle, s’il a eu assez de chance pour le faire de leur vivant ou s’il s’est
servi d’une photo. Une copie d’une copie.
Dans  mille  ans,  sauront-ils  seulement  que  l’arbre  bo  a  existé  ?  Les
arrière-petits-enfants de Niwat et de Surat sauront-ils qu’il a existé d’autres
figuiers aujourd’hui disparus ? Sauront-ils qu’il y avait beaucoup, beaucoup
d’arbres et qu’il y en avait beaucoup de sortes différentes ? Pas seulement
un tek Gates ou un bananier génétiquement modifié par Pur-Cal mais bien
d’autres aussi ?
Comprendront-ils que nous n’avons pas été assez rapides ni assez malins
pour les sauver tous ? Que nous avons dû faire des choix ?
Les grahamites qui prêchent dans les rues de Bangkok parlent tous de
leur  sainte  bible  et  de  ses  histoires  de  sauvetage.  Leur  histoire  de  Noé
Bodhisattva qui a sauvé tous les animaux, les arbres et les fleurs sur son
grand radeau de bambous, et leur a fait traverser les eaux, que toutes les
pièces du monde brisé s’entassaient sur son bateau pendant qu’il cherchait
la terre. Mais il n’y a plus de Noé Bodhisattva. Il n’y a que Phra Seub, qui
ressent  la  douleur  de  la  perte  mais  ne  peut  pas  faire  grand-chose  pour
l’arrêter, et les petits bouddhas de terre du ministère de l’Environnement qui
retiennent l’eau montante par chance pure.
L’arbre bo devient vague. Les joues de Jaidee sont trempées de larmes.
Pourtant il continue de fixer l’arbre et le Bouddha dans sa méditation. Qui
aurait pu penser que les sociétés caloriques s’attaqueraient aux figuiers ?
Qui aurait pu penser que l’arbre bo allait mourir lui aussi ? Les farang n’ont
aucun respect pour autre chose que l’argent. Il essuie les larmes de son
visage. Il est stupide de penser que quoi que ce soit puisse durer toujours.
Peut-être que même le bouddhisme est éphémère ?Il se lève et ramène ses robes blanches à lui. Il wai devant la peinture
écaillée du Bouddha sous son arbre disparu.
Dehors, la lune est brillante. Quelques lampes à méthane vert brûlent,
éclairant à peine les sentiers entre les teks transgéniques qui mènent au
portail du monastère. Il est idiot de se raccrocher à des choses qu’on ne peut
plus avoir. Tout meurt. Chaya lui est déjà perdue. Tel est le changement.
Personne  ne  garde  le  portail,  on  se  dit  qu’il  sera  obéissant.  Qu’il  va
attendre et prier pour le retour de Chaya. Qu’il permettra qu’on le brise. Il
n’est pas même sûr que quiconque se soucie de son destin. Il a eu son
utilité. Il a frappé le général Pracha, il a perdu la face pour tout le ministère
de l’Environnement. Quelle importance qu’il reste ou qu’il parte ?
Il sort dans les rues de la cité des êtres divins et se dirige vers le sud, vers
le fleuve, vers le Grand Palais et les lumières scintillantes de la ville, le long
des rues à moitié peuplées. Vers les digues qui empêchent la cité de se
noyer sous la malédiction des farang.
Le temple des piliers de la ville s’élève devant lui, ses toits scintillent,
des images du Bouddha s’allument d’offrandes, du doux encens qu’on a
déposé devant elles. C’est ici que Rama XII a déclaré que la cité de Krung
Thep  ne  serait  pas  abandonnée.  Ne  tomberait  pas  sous  les  assauts  des
farang comme Ayutthaya est tombée face aux Birmans tant de siècles plus
tôt.
Au milieu des psalmodies de neuf cent quatre-vingt-neuf moines vêtus de
safran, le roi a déclaré que la cité serait sauvée, et, dès ce moment, il a
chargé le ministère de l’Environnement de la défendre. Il l’a chargé de la
construction des grandes digues et des bassins d’orages qui protégeraient la
ville des inondations de la mousson et de la violence des typhons. Krung
Thep devait survivre.
Jaidee continue à marcher, écoute la psalmodie constante des moines qui
prient chaque minute du jour, appellent les pouvoirs des mondes des esprits
à  l’aide  de  Bangkok.  Il  fut  un  temps  où  lui-même  s’agenouillait  sur  le
marbre frais du temple, incliné devant le pilier central de la ville, suppliant
l’aide du roi, des esprits et de toute force baignant la cité pour le soutenir
dans son travail. Les piliers de la ville sont un talisman. Ils lui donnaient la
foi.
À présent, il passe devant et ne se retourne pas.Toute chose est éphémère.
Il continue sa marche à travers les rues, se fraye un passage dans les
quartiers surpeuplés à l’arrière de Charoen Khlong. Les eaux se meuvent en
silence. Personne ne plonge sa rame dans la surface sombre si tard dans la
nuit.  Mais  sur  l’un  des  perrons  à  moustiquaire,  une  bougie  clignote.  Il
s’avance.
– Kanya !
Son ancien lieutenant se retourne, surprise. Elle reconstitue son visage,
mais pas avant que Jaidee n’ait aperçu sa stupeur devant sa transformation :
un homme oublié sans cheveux, sans sourcils, un sourire de folie sur les
lèvres, au pied des marches de sa maison. Il enlève ses sandales et monte
l’escalier comme un fantôme blanc. Jaidee est conscient de son apparence,
il ne peut s’empêcher de trouver cela drôle en ouvrant la moustiquaire pour
entrer.
– Je pensais que vous étiez déjà parti pour la forêt, explique Kanya.
Jaidee  s’installe  à  côté  d’elle,  arrange  ses  robes.  Il  regarde  les  eaux
puantes du khlong. Les branches d’un manguier se reflètent dans l’argent
liquide sous la lune.
–  Il  faut  du  temps  pour  trouver  un  monastère  prêt  à  se  salir  avec
quelqu’un comme moi. Même Phra Kritipong semble avoir des réticences
quand il s’agit des ennemis du Commerce.
Kanya grimace.
–  Tout  le  monde  évoque  sa  nouvelle  domination.  Akkarat  parle
ouvertement de permettre l’importation d’automates.
Jaidee est surpris.
– Je n’ai pas entendu parler de cela. Quelques farang mais…
Kanya grimace.
– Tout le monde respecte la Reine, mais les automates ne se rebellent pas.
(Elle  force  son  pouce  dans  la  peau  dure  d’un  mangoustan.  La  couche
violette semble presque noire dans la pénombre et s’ouvre sous ses efforts.)
Torapee mesure les traces de pas de son père.
Jaidee hausse les épaules.
– Tout change.Kanya grimace.
– Comment peut-on combattre leur argent ? L’argent est leur pouvoir. Qui
se  souvient  de  ses  maîtres  ?  Qui  se  souvient  de  ses  obligations  quand
l’argent jaillit aussi fort que l’océan lui-même bat contre les digues ? (Elle
grimace  encore.)  Nous  ne  combattons  pas  la  montée  des  eaux.  Nous
combattons l’argent.
– L’argent est séduisant.
Le visage de Kanya devient amer.
– Pas pour vous. Vous étiez un moine bien avant qu’on vous envoie dans
un kuti.
– C’est peut-être pour cela que je suis un si mauvais novice.
– Ne devriez-vous pas être dans votre kuti ?
Jaidee sourit.
– Cela ne va pas avec mon style.
Kanya s’immobilise, regarde durement Jaidee.
– Vous n’avez pas été ordonné ?
– Je suis un guerrier, pas un moine. (Il hausse les épaules.) Rester assis
dans mon kuti et méditer ne changera rien. Je suis troublé. Perdre Chaya
m’a embrouillé.
– Elle reviendra, j’en suis sûre.
Jaidee sourit tristement à sa protégée, pleine d’espoir et de foi. Il est
surprenant qu’une femme qui sourit si rarement et voit tant de mélancolie
dans le monde puisse croire dans cette situation – ce cas exceptionnel – que
le monde prendra une direction positive.
– Non.
– Elle reviendra.
Jaidee secoue la tête.
– J’ai toujours cru que c’était toi la sceptique.
Le visage de Kanya est plein d’angoisse.
– Vous avez tout fait pour en arriver là. Vous avez perdu la face. Ils
doivent la libérer.– Ils ne le feront pas. Je pense qu’elle a été tuée le premier jour. Je ne
m’accrochais à l’espoir que parce que j’étais fou d’elle.
– Vous ne pouvez pas être sûr qu’elle est morte. Ils peuvent très bien
toujours la retenir.
– Comme tu l’as dit, j’ai perdu la face. Si c’était une leçon, elle serait
déjà revenue. C’était un message différent de ce que je pensais. (Jaidee
contemple les eaux tranquilles du khlong) J’ai un service à te demander.
– Tout ce que vous voulez.
– Prête-moi un pistolet-AR.
Kanya écarquille les yeux.
– Khun…
– Ne t’inquiète pas, je te le rapporterai. Je n’ai même pas besoin que tu
viennes avec moi. J’ai juste besoin d’une bonne arme.
– Je…
Jaidee sourit.
– Ne t’inquiète pas. Tout ira bien. Et il n’y a aucune raison de détruire
deux carrières.
– Vous allez combattre le Commerce.
– Akkarat a besoin de comprendre que le tigre a encore des dents.
– Vous n’êtes même pas sûr que c’est le Commerce qui l’a enlevée.
– Qui d’autre ? (Jaidee hausse les épaules.) Je me suis fait beaucoup
d’ennemis mais, à la fin, il n’y en a vraiment qu’un. (Il sourit.) Il y a le
Commerce et il y a moi. J’ai été idiot de laisser les gens me convaincre du
contraire.
– Je viendrai avec vous.
– Non. Tu resteras ici. Tu garderas un œil sur Niwat et Surat. C’est tout
ce que je te demande, lieutenant.
– S’il vous plaît, ne faites pas ça. Je supplierai Pracha, j’irai voir…
Jaidee l’interrompt avant qu’elle ne dise des bêtises. Il fut un temps où il
l’aurait laissée perdre la face devant lui, où il aurait permis à ses excuses de
s’échapper comme une cascade pendant la mousson, mais ce n’est plus le
cas.– Je ne demande rien d’autre, annonce-t-il. Je suis content. Je vais aller
au ministère du Commerce et je les ferai payer. Tout cela est kamma. Je
n’étais pas fait pour conserver Chaya près de moi pour toujours, je n’étais
pas  fait  pour  elle.  Mais  je  pense  qu’il  y  a  encore  des  choses  que  nous
pouvons faire si nous respectons notre damma. Nous avons nos devoirs,
Kanya. Envers nos maîtres, envers nos hommes. (Il hausse les épaules.) J’ai
eu plusieurs vies. J’ai été un enfant et un champion de muai thai, un père et
un chemise blanche. (Il baisse les yeux sur les plis de sa robe de novice.)
Même un moine. (Il sourit.) Ne t’inquiète pas pour moi. Je dois encore
traverser quelques stades avant d’abandonner cette vie et rejoindre Chaya.
(Il durcit la voix.) J’ai toujours des choses à faire et je ne m’arrêterai pas
avant que cela soit fait.
Kanya le regarde, les yeux pleins d’angoisse.
– Vous ne pouvez pas y aller seul.
– Non, j’emmènerai Somchai.
 
Commerce : le ministère qui fonctionne en toute impunité, qui l’a écrasé
si facilement, qui lui a volé sa femme et a laissé en lui un trou de la taille
d’un durian.
Chaya.
Jaidee étudie le bâtiment. Face à toutes ces lumières aveuglantes, il se
sent comme un sauvage dans la jungle, comme un docteur des esprits dans
les collines qui regarde l’avancée d’une armée de mastodontes. Un instant,
sa résolution faiblit.
Je  devrais  aller  voir  les  garçons,  se  dit-il.  Je  pourrais  rentrer  à  la
maison.
Pourtant, il est là, dans la pénombre, il regarde les lumières du ministère
du Commerce où on brûle l’allocation carbone comme si la Contraction
n’avait jamais existé, comme si nulle digue n’était nécessaire pour retenir
l’océan.
Quelque part là-dedans, un homme attend et fait des projets. L’homme
qui l’a regardé aux points d’ancrage il y a si longtemps. Qui a craché son
bétel avant de disparaître comme si Jaidee n’était rien d’autre qu’un cafard
sous  son  pied.  Qui  est  resté  assis  à  côté  d’Akkarat  et  a  observésilencieusement l’humiliation de Jaidee. Cet homme le mènera à la tombe
de  Chaya.  Cet  homme  est  la  clé.  Quelque  part  derrière  ces  fenêtres
lumineuses.
Jaidee se réfugie dans la pénombre. Somchai et lui portent des vêtements
sombres sans le moindre ornement qui pourrait les trahir pour mieux se
cacher dans la nuit. Somchai est un rapide. L’un des meilleurs. Dangereux
de près et silencieux. Il sait crocheter une serrure et, comme Jaidee, il est
motivé.
Le visage de Somchai est sérieux alors qu’il étudie le bâtiment. Presque
aussi  sérieux  que  Kanya,  si  Jaidee  y  pense.  Ce  comportement  semble
devenir leur marque de fabrique. Semble être inhérent au boulot. Jaidee se
demande si les Thaïs ont un jour souri autant qu’on le dit dans les légendes.
Chaque fois qu’il a entendu ses garçons rire, c’était comme si une orchidée
s’ouvrait dans la forêt.
– Ils ne sont pas très malins, murmure Somchai. Jaidee hoche vivement
la tête.
–  Je  me  souviens  de  l’époque  où  le  Commerce  n’était  qu’un  petit
portefeuille du ministère de l’Agriculture et regarde ce qu’ils sont devenus.
– Tu montres ton âge. Le Commerce a toujours été un grand ministère.
– Non. Seulement un petit département. Une blague. Jaidee désigne le
nouveau complexe et ses conduits à convection high-tech, ses portiques et
ses auvents. C’est un nouveau monde, une fois de plus.
Comme pour le moquer, deux cheshires sautent sur une balustrade pour
se laver. Ils jouent avec leur réalité, visibles ou pas, insouciants. Jaidee tire
son pistolet à ressort et vise.
–  Voilà  ce  que  nous  a  apporté  le  Commerce.  On  devrait  mettre  un
cheshire sur leurs badges.
– Ne faites pas ça, s’il vous plaît. Il regarde Somchai.
– Ça ne coûte rien au niveau du karma. Ils n’ont pas d’âme.
– Ils saignent comme n’importe quel autre animal.
– On pourrait dire la même chose des capricornes ivoire.
Somchai baisse la tête et se tait. Jaidee fronce les sourcils puis range le
pistolet dans son étui. Cela gâcherait des munitions. Il y en a toujours plus.– J’ai été de corvée de poison pour les cheshires, explique finalement
Somchai.
– Maintenant, c’est toi qui montres ton âge. Somchai hausse les épaules.
– J’avais une famille, à l’époque.
– Je ne savais pas.
– La cibiscose. 118.Aa. Ça a été rapide.
–  Je  m’en  souviens.  Mon  père  est  mort  de  celle-là  aussi.  C’était  une
vilaine version.
Somchai hoche la tête.
– Ils me manquent. J’espère qu’ils ont eu une bonne réincarnation.
– J’en suis sûr.
Il hausse les épaules.
–  On  peut  toujours  espérer.  Je  suis  devenu  moine  pour  eux.  J’ai  été
ordonné pour une année entière. J’ai prié. J’ai fait beaucoup d’offrandes. (Il
répète :) On peut toujours espérer.
Les cheshires miaulent à nouveau.
– J’en ai tué des milliers. Des milliers. J’ai tué six hommes au cours de
ma vie et je ne l’ai jamais regretté, mais j’ai tué des milliers de cheshires et
je ne me suis jamais senti à l’aise. (Il s’interrompt, gratte l’arrière de son
oreille, une frange de fa’gan interrompue.) Parfois, je me demande si la
cibiscose  de  ma  famille  n’est  pas  un  châtiment  karmique  pour  tous  ces
cheshires.
– Ce n’est pas possible. Ils ne sont pas naturels.
Somchai hausse les épaules.
– Ils se reproduisent. Ils mangent. Ils vivent. Ils respirent. (Il a un léger
sourire.) Si on les caresse, ils ronronnent.
Jaidee fait une grimace de dégoût.
– C’est vrai. Je les ai touchés. Ils sont réels. Autant que vous et moi.
– Ce ne sont que des vaisseaux vides. Aucune âme ne les remplit.
Somchai hausse les épaules.– Peut-être même que toutes les monstruosités des Japonais vivent d’une
certaine  façon.  Je  m’inquiète  que  Noi,  Chart,  Malee  et  Prem  se  soient
réincarnés dans des corps  d’automates.  Nous  ne sommes  pas tous  assez
bons pour nous réincarner en phii de la Contraction. Peut-être que certains
deviennent des automates dans les usines japonaises, travaillent, travaillent,
travaillent, vous voyez ? Nous sommes si peu par rapport au passé, où sont
passées toutes ces âmes ? Peut-être sont-elles allées aux Japonais ? Peut-
être dans les automates ?
Jaidee masque son malaise.
– C’est impossible.
Somchai hausse de nouveau les épaules.
– Malgré tout, je ne supporterais plus de chasser les cheshires.
– Alors, allons chasser les hommes.
De  l’autre  côté  de  la  rue,  une  porte  s’ouvre  et  un  fonctionnaire  du
ministère sort dans la rue. Jaidee est déjà en train de traverser, il court pour
attraper l’homme. Leur cible s’avance vers un garage à vélos et se penche
pour déverrouiller une roue. L’arme de Jaidee se libère. L’homme lève les
yeux et déglutit puis Jaidee est sur lui, la matraque à la main. L’homme a le
temps de lever un bras. Jaidee l’écarte, il est trop près de l’homme, il le
frappe à la tête.
Somchai le rattrape.
– Vous êtes rapide pour un vieil homme.
Jaidee sourit.
– Attrape ses pieds.
Ils traînent le corps de l’autre côté de la rue, se glissent dans la pénombre
entre  deux  lampes  à  méthane.  Jaidee  fouille  ses  poches.  Les  clés
tintinnabulent.  Il  sourit  et  les  lève  pour  montrer  son  trésor.  Il  ligote
rapidement l’homme, lui bande les yeux et le bâillonne. Un cheshire passe
tout près, il les regarde, mélange d’écaille-de-tortue, d’ombre et de pierre.
– Le cheshire va-t-il le manger ? demande Somchai.
– Si tu t’en souciais, tu m’aurais laissé les tuer.
Somchai réfléchit en silence. Jaidee termine de ligoter le fonctionnaire.
– Viens.Ils  traversent  la  rue  jusqu’à  la  porte.  La  clé  entre  facilement  dans  la
serrure, ils se retrouvent à l’intérieur.
Dans l’éblouissement de l’électricité, Jaidee réprime l’envie de trouver
les interrupteurs et de plonger le ministère dans les ténèbres.
– C’est stupide de faire travailler les gens si tard. Ça use du carbone.
Somchai hausse les épaules.
– Notre homme peut être dans le bâtiment, malgré l’heure.
– Pas s’il a de la chance.
Mais Jaidee a eu la même idée. Il se demande s’il pourra se retenir quand
il trouvera l’assassin de Chaya. Il se demande pourquoi il le devrait.
Ils traversent en silence d’autres salles illuminées. Quelques personnes
sont encore dans les bureaux, mais personne ne semble les remarquer. Ils
avancent  tous  deux  avec  autorité,  affichent  l’air  de  ceux  qu’on  doit
respecter. Ils trouvent finalement la salle des archives. Somchai et Jaidee
s’arrêtent devant la porte de verre. Jaidee sort sa matraque.
– Du verre, note Somchai.
– Tu veux essayer ?
Somchai  examine  la  serrure,  sort  ses  outils  et  se  met  au  travail  sur
l’ouverture, masse son cou. Jaidee attend impatiemment à côté de lui. Le
couloir est inondé de lumière.
Somchai tripote les serrures.
– Eh, on s’en fout. (Jaidee lève sa matraque.) Écarte-toi.
Le fracas est rapide, le son se répercute et disparaît. Ils attendent des
bruits de pas, mais aucun garde ne survient.
Ils  se  glissent  à  l’intérieur  et  commencent  à  fouiller  les  armoires.
Finalement, Jaidee trouve les dossiers du personnel et ils passent un long
moment  à  examiner  de  mauvaises  photos,  à  mettre  de  côté  celles  qui
semblent familières, classent, filtrent.
– Il savait qui j’étais, marmonne Jaidee. Il m’a regardé droit dans les
yeux.
– Tout le monde sait qui tu es, observe Somchai. Tu es célèbre.
Jaidee grimace.–  Tu  penses  qu’il  était  aux  points  d’ancrage  pour  récupérer  quelque
chose ? Ou juste pour les inspections ?
– Peut-être voulait-il ce qu’il y avait dans le chargement de Carlyle. Ou
dans un autre dirigeable qui n’est pas arrivé mais a préféré se poser à Lanna
l’occupée. Il y a des milliers de possibilités, non ?
– Là ! désigne Jaidee. C’est lui.
– Tu es sûr ? Je pensais que son visage était plus étroit.
– J’en suis sûr.
Somchai fronce les sourcils en lisant le dossier par-dessus l’épaule de
Jaidee.
– C’est un employé de bas niveau. Il n’est pas important du tout. Il n’a
pas d’influence.
Jaidee secoue la tête.
– Non. Il a du pouvoir. J’ai vu sa manière de me regarder. Il était à la
cérémonie quand j’ai été rétrogradé. (Il fronce les sourcils.) Il n’y a pas
d’adresse dans son dossier. Juste Krung Thep.
Un bruit de pas se fait entendre. Deux hommes se tiennent sur le seuil de
la porte brisée, leurs pistolets-AR levés.
– Ne bougez pas.
Jaidee grimace. Cache le dossier dans son dos.
– Oui ? Il y a un problème ?
Les gardes passent la porte, examinent le bureau.
– Qui êtes-vous ?
Jaidee se tourne vers Somchai.
– Je croyais que tu avais dit que j’étais célèbre.
Somchai hausse les épaules.
– Tout le monde n’aime pas le muay thai.
– Peut-être,  mais  tout  le  monde  parie.  Ils  auraient  dû  parier  sur  mes
combats.
Les  gardes  se  rapprochent.  Ils  ordonnent  à  Jaidee  et  Somchai  de
s’agenouiller. Quand ils font le tour pour les attacher, Jaidee donne un coupde coude. Il en atteint un dans le ventre. Se retourne et lance son genou dans
la tête de l’homme. L’autre garde tire un jet de lames avant que Somchai ne
le  frappe  à  la  gorge.  L’homme  s’effondre,  laisse  tomber  son  pistolet,
gargouille à travers sa trachée brisée.
Jaidee attrape le garde survivant et le tire vers lui.
– Tu connais cet homme ?
Il montre la photo. Le garde écarquille les yeux et secoue la tête, tente de
ramper jusqu’à son pistolet. Jaidee éloigne l’arme d’un coup puis frappe
l’homme aux côtes.
– Dis-moi tout ce que tu sais de lui ! Il est de chez vous. Il appartient à
Akkarat.
Le garde secoue la tête.
– Non.
Jaidee  lui  donne  un  coup  de  pied  à  la  tête,  l’homme  saigne.  Il
s’agenouille près de l’homme qui gémit.
– Parle, ou tu vas suivre ton copain.
Leurs yeux se posent sur l’homme qui étouffe, les mains sur son cou.
– Parle, ordonne Jaidee.
– Ce ne sera pas nécessaire.
Sur le seuil se tient l’objet de la faim de Jaidee.
Des hommes le dépassent pour entrer. Jaidee sort son pistolet, mais ils
tirent et les lames s’enfoncent dans son bras. Il laisse tomber l’arme. Le
sang jaillit. Il se retourne pour s’échapper par la fenêtre du bureau, mais les
hommes le taclent, glissent sur le sol de marbre. Tout le monde tombe dans
un  fouillis  de  membres.  Quelque  part,  dans  le  lointain,  Jaidee  entend
Somchai hurler. Ses bras sont tordus dans son dos. Des attaches de rotin
enserrent ses poignets.
– Faites-lui un garrot, ordonne l’homme. Je ne veux pas qu’il saigne à
mort.
Jaidee baisse les yeux. Du sang jaillit de son bras. Ses ravisseurs arrêtent
le flux. Il ignore si sa tête tourne à cause de l’hémorragie ou parce que le
désir  de  tuer  son  ennemi  est  immense.  Ils  le  redressent  violemment.Somchai le rejoint, son nez est en sang, ses yeux fermés. Les dents rouges.
Derrière lui, sur le sol, deux hommes sont allongés, immobiles.
L’homme les étudie. Jaidee lui rend son regard, refuse de détourner les
yeux.
– Capitaine Jaidee. Vous étiez censé être devenu moine.
Jaidee tente de hausser les épaules.
–  Il  n’y  avait  pas  assez  de  lumière  dans  mon  kuti.  J’ai  pensé  faire
pénitence ici, plutôt.
L’homme sourit légèrement.
– Nous pouvons arranger ça. (Il fait signe à ses hommes.) Emmenez-les
en haut.
Les hommes les traînent dans le couloir. Ils atteignent un ascenseur. Un
véritable ascenseur électrique avec des boutons qui brillent et des dessins du
Ramakin  sur  les  murs.  Chaque  bouton  représente  une  petite  bouche  de
démon et des femmes à gros seins jouant du saw duang et du jakae sur les
côtés. Les portes se ferment.
– Quel est votre nom ? demande Jaidee.
L’homme hausse les épaules.
– Ça n’a pas d’importance.
– Vous êtes la créature d’Akkarat.
L’homme ne répond pas.
Les portes s’ouvrent. Ils sont sur le toit. Quinze étages au-dessus du sol.
Les hommes les poussent vers le bord.
– Allez, dit l’homme. Vous attendez ici. Près du bord, là où je peux vous
voir.
On  pointe  des  pistolets-AR  sur  eux,  ils  regardent  la  lueur  pâle  des
lampadaires au méthane. Jaidee envisage le saut.
Voilà donc ce que c’est de regarder la mort. Il plonge les yeux dans les
profondeurs. La rue tout en bas. L’air qui l’attend.
– Qu’avez-vous fait de Chaya ? hurle-t-il.
L’homme sourit.– Est-ce pour elle que vous êtes là ? Parce que nous ne vous l’avons pas
ramenée assez vite ?
Jaidee sent un frisson d’espoir. Aurait-il eu tort ?
– Vous pouvez faire ce que vous voulez de moi, mais laissez-la partir.
L’homme semble hésiter. Est-ce la culpabilité ? Jaidee ne parvient pas à
le savoir. Il est trop loin. Chaya est-elle morte ?
– Laissez-la partir. Faites ce que vous voulez de moi.
L’homme ne dit rien.
Jaidee  se  demande  s’il  y  a  quelque  chose  qu’il  aurait  dû  faire
différemment. C’était imprudent de venir ici. Mais elle était déjà perdue. Et
l’homme n’a fait aucune promesse, n’a rien dit pour confirmer qu’elle est
vivante. A-t-il été idiot ?
– Est-elle en vie ?
L’homme sourit avec légèreté.
– J’imagine que c’est terrible de ne pas savoir.
– Laissez-la partir.
– Ce n’était pas personnel, Jaidee. S’il y avait eu un autre moyen…
L’homme hausse les épaules.
Elle est morte. Jaidee en est sûr. Cela faisait partie d’un plan. Il n’aurait
pas  dû  laisser  Pracha  le  convaincre  du  contraire.  Il  aurait  dû  attaquer
immédiatement avec ses hommes, donner une leçon au Commerce. Il se
tourne vers Somchai.
– Je suis désolé.
Somchai hausse les épaules.
– Tu as toujours été un tigre. C’est dans ta nature. Je le savais quand j’ai
décidé de t’accompagner.
– Quand bien même, Somchai, si nous mourons ici…
Somchai sourit.
– Alors, tu reviendras sous la forme d’un cheshire.
Jaidee ne peut réprimer un éclat de rire et le bruit de son rire lui fait du
bien.  Il  découvre  qu’il  ne  peut  pas  s’arrêter.  Le  rire  le  remplit,  l’élève.Même les gardes ricanent. Jaidee aperçoit le large sourire de Somchai et son
rire redouble.
Derrière eux, des bruits de pas. Une voix.
– Quelle fête joyeuse. Tant de rires de la part d’une paire de voleurs.
Jaidee peut à peine se maîtriser. Il tente de reprendre son souffle.
– Il doit y avoir une erreur. Nous travaillons ici.
– Je ne pense pas. Tournez vous.
Jaidee se retourne. Le ministre du Commerce se tient devant lui. Akkarat
en chair et en os. Et à côté de lui… L’hilarité de Jaidee le quitte comme
l’hydrogène fuit d’un dirigeable. Akkarat est flanqué de gardes du corps.
Des panthères noires. L’élite royale, un signe de l’estime du Palais. Le cœur
de Jaidee se glace. Personne dans le ministère de l’Environnement n’a une
telle protection. Pas même le général Pracha.
Akkarat sourit à la surprise de Jaidee. Il étudie Jaidee et Somchai comme
s’il examinait des tilapias sur le marché, mais Jaidee s’en fout. Ses yeux
sont sur l’homme anonyme derrière lui. L’homme sans prétention. Celui…
Les pièces du puzzle se mettent en place.
–  Vous  n’êtes  pas  du  tout  du  Commerce,  murmure-t-il.  Vous  êtes  du
Palais.
L’homme hausse les épaules.
Akkarat dit :
– Tu n’es plus si sûr de toi, n’est-ce pas, capitaine Jaidee ?
– Tu vois, je t’avais dit que tu étais célèbre, chuchote Somchai.
Jaidee manque éclater de rire à nouveau, même si les implications de tout
cela sont troublantes.
– Vous avez vraiment le soutien du Palais ?
Akkarat hausse les épaules.
– Le Commerce  monte. Le Somdet Chaopraya souhaite  une politique
d’ouverture.
Jaidee mesure la distance qui les sépare. Trop loin.
– Je suis surpris qu’un heeya comme vous ose se salir.
Akkarat sourit.–  Je  ne  raterais  cela  pour  rien  au  monde.  Tu  as  été  une  épine  très
onéreuse.
–  Avez-vous  l’intention  de  me  pousser  vous-même  dans  le  vide  ?
provoque  Jaidee.  Allez-vous  tacher  votre  propre  kamma  avec  ma  mort,
heeya ? (Il désigne tous les hommes autour d’eux.) Ou allez-vous laisser la
salissure à vos hommes ? Les regarder revenir sous forme de cafards dans
leur  prochaine  vie,  se  faire  écraser  dix  mille  fois  avant  une  renaissance
décente ? Le sang sur leurs mains d’un meurtre pour le profit ?
Les hommes remuent nerveusement et se regardent les uns les autres.
Akkarat fronce les sourcils.
– C’est toi qui renaîtras en cafard.
Jaidee sourit.
– Venez, alors. Prouvez votre virilité. Poussez l’homme sans défense vers
sa mort.
Akkarat hésite.
– N’êtes-vous qu’un tigre de papier ? le provoque encore Jaidee. Venez.
Pressez-vous ! Je commence à avoir la tête qui tourne, à force d’attendre si
près du bord.
Akkarat l’étudie.
– Tu es allé trop loin, chemise blanche. Cette fois, tu es allé trop loin.
Il s’approche à grands pas.
Jaidee  tournoie.  Son  genou  se  lève,  frappe  les  côtes  du  ministre  du
Commerce. Tous les hommes crient. Jaidee bondit à nouveau, se déplace
aussi facilement qu’il le faisait sur le ring, comme s’il n’avait jamais quitté
Lumphini, s’il n’avait jamais quitté les foules et les hurlements des parieurs.
Son genou fracasse la jambe du ministre.
Le feu crépite dans les articulations de Jaidee qui n’ont plus l’habitude de
ces contorsions mais, même les mains attachées dans le dos, ses genoux
volent avec l’efficacité d’un champion. Il frappe à nouveau. Le ministre du
Commerce grogne et chancelle sur le bord du bâtiment.
Jaidee lève le pied pour pousser Akkarat dans le vide, mais une douleur
envahit son dos. Il manque tomber. Il y a une brume de sang dans l’air. Les
disques des pistolets-AR le déchirent, le traversent. Jaidee perd le rythme.Le bord du toit est de plus en plus proche. Il aperçoit les panthères noires
attraper leur maître et l’éloigner.
Jaidee frappe à nouveau des pieds, tentant un coup de chance, mais il
entend le sifflement d’autres lames dans les airs, le vrombissement des tirs
des pistolets-AR qui se détendent en projetant les disques dans sa peau. Les
fleurs de douleur sont chaudes et profondes. Il cogne le bord du bâtiment.
Tombe à genoux. Il tente de se relever mais le bruissement des pistolets est
constant,  les  tireurs  nombreux,  le  gémissement  aigu  de  l’énergie  libérée
énorme. Ses jambes ne lui répondent pas. Akkarat essuie le sang sur son
visage. Somchai lutte avec deux autres panthères.
Jaidee ne sent même pas la poussée qui le propulse dans le vide.
La chute est plus courte que ce à quoi il s’attendait.18
La rumeur voyage comme le feu sur le bois mort d’Isaan. Le Tigre est
mort. Il est clair que le Commerce monte en influence. La tension fleurit
dans la ville. Les poils de la nuque de Hock Seng se dressent. L’homme qui
lui vend les journaux ne sourit pas. Deux chemises blanches en patrouille
froncent  les  sourcils  à  l’intention  de  chaque  passant.  Les  vendeurs  de
légumes se font furtifs, comme s’ils dealaient de la contrebande.
Le Tigre est mort dans la honte, même si personne ne sait exactement
comment.  A-t-il  vraiment  été  émasculé  ?  Sa  tête  a-t-elle  vraiment  été
montée  sur  une  pique  devant  le  ministère  de  l’Environnement,  en  guise
d’avertissement pour les chemises blanches ?
Hock Seng a envie de rassembler son argent et de fuir, mais les plans
dans le coffre-fort l’attachent à son bureau. Il n’a pas senti une telle hostilité
sous-jacente depuis l’Incident.
Il se lève, se dirige vers les persiennes, observe la rue, invisible, retourne
à  son  ordinateur  à  pédale.  Une  minute  plus  tard,  il  va  à  la  fenêtre
d’observation de l’usine pour étudier les Thaïs sur la chaîne. C’est comme
si l’air était chargé d’électricité. Un orage arrive, qui promet trombes d’eau
et raz-de-marée.
Les dangers hors de l’usine et les dangers à l’intérieur.
À la mi-journée, Mai revient, les épaules basses. Un autre ouvrier malade
a  été  conduit  dans  un  autre  hôpital,  Sukhumvit,  cette  fois.  Au  cœur  du
système de manufacture, quelque chose attend de s’en prendre à tous.
La maladie qui fermente dans les cuves donne la chair de poule à Hock
Seng. Trois est un chiffre trop élevé pour tenir de la coïncidence. Si trois
personnes ont été atteintes, il y en aura d’autres, à moins qu’il ne rapporte le
problème.  Mais  s’il  déclare  quoi  que  ce  soit,  les  chemises  blanches
brûleront l’usine, les plans des piles-AR de M. Yates traverseront l’océan et
tout sera perdu.On frappe à la porte.
– Lai.
Mai entre, l’air effrayé et misérable. Ses cheveux noirs sont en désordre.
Ses yeux sombres fouillent la pièce à la recherche du farang.
– Il est parti déjeuner, explique Hock Seng. As-tu livré Viyada ?
Mai hoche la tête.
– Personne ne m’a vue le déposer.
– Bien. C’est déjà ça.
Mai lui offre un wai misérable de reconnaissance.
– Oui ? Qu’y a-t-il ?
Elle hésite.
– Il y a des chemises blanches dans le coin. Beaucoup. Ils étaient à tous
les carrefours, jusqu’à l’hôpital.
– T’ont-ils arrêtée ? T’ont-ils questionnée ?
– Non. Mais il y en a beaucoup plus que d’habitude. Et ils ont l’air en
colère.
– C’est le Tigre et le Commerce. Rien d’autre. Cela ne nous concerne
pas. Ils ne savent rien de nous.
Elle hoche la tête, mais elle doute et ne part pas.
– C’est difficile pour moi de travailler ici, dit-elle. C’est devenu trop
dangereux. La maladie… (Elle a du mal à parler, se lance finalement :) Je
suis vraiment désolée mais si je meurs… (Elle s’interrompt un instant.) Je
suis vraiment désolée.
Hock Seng hoche la tête avec sympathie.
– Oui, bien sûr. Cela ne t’apporterait rien de tomber malade.
Il se demande néanmoins quelle espèce de sécurité elle espère trouver.
Des cauchemars des taudis et des tours des yellow cards le réveillent encore
la nuit, tremblant et reconnaissant pour ce qu’il a aujourd’hui. Les tours
sont atteintes de leurs propres maladies, la pauvreté est leur propre assassin.
Il  grimace  :  entre  la  peur  d’une  maladie  inconnue  et  la  certitude  d’un
emploi, que choisirait-il ?Non, cet emploi n’est pas une certitude. C’est ce genre d’illusion qui lui a
fait quitter la Malaisie trop tard. Son refus d’admettre qu’un clipper puisse
couler, son refus de l’abandonner tant que sa tête dépassait des vagues. Mai
est sage quand lui est lent. Il hoche vivement la tête.
– Oui, bien sûr. Tu devrais partir. Tu es jeune. Tu es thaï. Tu trouveras
quelque chose. (Il se force à sourire.) Quelque chose de bien.
Elle hésite.
– Oui ? demande-t-il.
– J’espérais toucher ma dernière paie.
– Bien sûr.
Hock Seng se dirige vers le petit coffre, l’ouvre et en tire une poignée de
billets rouges. Dans une poussée de générosité impulsive qu’il ne comprend
pas lui-même, il tend la liasse entière à Mai.
– Tiens, prends ça.
Elle déglutit en voyant le montant.
– Khun, merci. (Elle wai.) Merci.
– Ce n’est rien. Conserve-le. Sois prudente.
Un cri s’élève dans l’usine, puis d’autres. Hock sent la panique monter en
lui. La chaîne s’immobilise. La cloche d’arrêt sonne avec retard.
Hock  Seng  se  rue  vers  la  porte,  regarde  la  chaîne.  Des  ouvriers
abandonnent leur poste, courent vers les portes. Hock Seng tend le cou,
tente de comprendre.
– Que se passe-t-il ? demande Mai.
–  Je  ne  sais  pas.  (Il  se  précipite  vers  les  persiennes,  les  ouvre.  Des
chemises  blanches  marchent  en  rangs  serrés  sur  l’avenue.  Il  retient  son
souffle.) Des chemises blanches.
– Ils viennent par ici ?
Hock Seng ne répond pas. Il regarde le coffre-fort par-dessus son épaule.
Avec un peu de temps… Non. Il se comporte comme un idiot. Il a attendu
trop longtemps en Malaisie, il ne fera pas deux fois la même erreur. Il va au
petit coffre, en retire tout le liquide et le fourre dans un sac.
– Ils sont là à cause des malades ? demande Mai.Hock Seng secoue la tête.
– Cela n’a pas d’importance. Viens ici.
Il l’entraîne vers une autre fenêtre et ouvre les persiennes, révélant le toit
de l’usine.
Mai regarde les tuiles chaudes.
– Qu’est-ce que c’est ?
– Une issue de secours. Les yellow cards se préparent toujours au pire. (Il
sourit en la hissant.) Nous sommes paranoïaques, tu sais.19
– Tu as bien dit à Akkarat que le temps était un facteur important dans
mon offre ? demande Anderson.
– De quoi te plains-tu ? (Carlyle lève son verre de bière de riz chaude
vers son compagnon.) Il ne t’a pas fait écarteler par des mastodontes.
– Je peux fournir des ressources. Et nous ne demandons pas grand-chose
en retour. Surtout au regard de l’histoire.
– Les choses se passent bien pour lui. Il peut estimer n’avoir pas besoin
de toi. Pas après l’humiliation infligée aux chemises blanches. Il n’a pas
joui d’autant d’influence depuis la débâcle du 12 décembre.
Anderson grimace, irrité. Il saisit son verre et le repose. Il n’a plus envie
d’alcool chaud. Entre la touffeur de la journée et le sato, son esprit est déjà
embrumé.  Il  commence  à  soupçonner  Sir  Francis  de  vouloir  virer  les
farang, de réduire leur nombre à coups de whisky chaud – pas de glaçons
aujourd’hui, vraiment désolé. Autour du bar, les quelques autres clients ont
l’air aussi abrutis de soleil que lui.
– Tu aurais dû te joindre à moi quand je te l’ai proposé, observe Carlyle.
Tu ne serais pas aussi impatient aujourd’hui.
– Quand tu m’as fait ton offre, tu n’étais qu’un vantard qui venait de
perdre un dirigeable.
Carlyle éclate de rire.
– Tu as manqué de flair sur ce coup, n’est-ce pas ?
Anderson ne répond pas à la provocation. Qu’Akkarat refuse son offre est
très ennuyeux, mais, à la vérité, Anderson peut à peine se concentrer sur
son boulot. Emiko remplit toutes ses pensées et tout son temps. Chaque
nuit, il va la chercher au Ploenchit, la monopolise, fait pleuvoir des bahts
sur elle. Malgré l’avidité de Raleigh, la compagnie de l’automate est bon
marché. Dans quelques heures, le soleil se couchera et elle remontera une
fois de plus sur scène. La première fois qu’il a assisté au spectacle, elle l’asurpris qui l’observait et ses yeux se sont accrochés à lui, le suppliant de la
sauver de ce qui l’attendait.
« Mon corps ne m’appartient pas, lui a-t-elle dit d’une voix impassible
quand il a posé des questions sur sa performance. Mes concepteurs m’ont
programmée  pour  faire  des  choses  que  je  ne  peux  pas  contrôler.  C’est
comme s’ils manipulaient une marionnette de l’intérieur. (Elle serrait ses
poings,  les  ouvrait  et  les  fermait  inconsciemment,  mais  sa  voix  restait
soumise.) Ils m’ont rendue obéissante, en toutes matières. »
Puis elle a souri joliment et s’est coulée dans ses bras, comme si elle ne
s’était jamais plainte.
Elle est un animal. Aussi servile qu’un chien. Pourtant, s’il prend garde
de ne rien demander, s’il laisse une ouverture entre eux, une autre version
de la fille automate apparaît. Aussi précieuse et rare qu’un arbre bo vivant.
Une âme émerge des fils emmêlés de son ADN remanié.
Serait-elle aussi furieuse des abus et des souffrances qui lui sont infligés
si elle était une vraie personne ? C’est étrange de se retrouver avec une
créature manufacturée, conçue et entraînée à servir. Elle-même admet que
son  âme  est  en  conflit  permanent.  Qu’elle  ne  sait  pas  quelle  partie  lui
appartient et quelle autre a été génétiquement créée. Son désir de servir, en
considérant que les personnes naturelles sont plus importantes qu’elle, naît-
il d’une portion canine de son ADN qui respecte la hiérarchie de la meute ?
Ou a-t-il été acquis pendant l’entraînement dont elle a parlé ?
Un bruit de bottes dérange les pensées d’Anderson. Carlyle se redresse et
se  tord  le  cou  pour  voir  quelle  est  la  cause  de  ce  tapage.  Anderson  se
retourne et manque renverser son verre.
La rue déborde d’uniformes blancs. Les piétons, les vélos et les carrioles
s’écartent, se pressent contre les murs, font place aux troupes du ministère
de l’Environnement. Anderson se penche. Fusils-AR, matraques noires et
uniformes blancs aussi loin qu’il peut voir. Un dragon déterminé est en
marche. Le visage résolu d’une nation qui n’a jamais été conquise.
– Jésus et Noé ! grommelle Carlyle.
Anderson plisse les yeux.
– Ça fait beaucoup de chemises blanches.À un signal invisible, deux chemises blanches se séparent du groupe et
entrent chez Sir Francis. Ils étudient les farang avachis dans la chaleur avec
un dégoût à peine masqué.
Sir Francis, d’habitude si absent et indifférent, sort à toutes jambes et wai
profondément devant les hommes.
Anderson tourne vivement la tête vers la porte.
– Il est temps de partir, qu’est-ce que tu en penses ?
Carlyle hoche sombrement la tête.
– Ne nous faisons pas trop remarquer.
– C’est un peu tard pour ça. Tu penses qu’ils te cherchent ?
Le visage de Carlyle est tendu.
– En fait, j’espérais qu’ils te cherchaient toi.
Après avoir parlé avec les chemises blanches, Sir Francis se tourne vers
ses clients.
– Vraiment désolé. Nous sommes fermés. Tout est fermé. Vous devez
partir immédiatement.
Anderson et Carlyle se lèvent en chancelant.
– Je n’aurais pas dû boire autant, marmonne Carlyle.
Ils titubent vers l’extérieur avec les autres clients du bar.
Tout  le  monde  se  tient  sous  le  soleil  brûlant,  cille  bêtement  quand
d’autres chemises blanches passent devant eux. Le bruit des bottes remplit
l’air, se répercute sur les murs, scande une promesse de violence.
Anderson se penche vers l’oreille de Carlyle.
– Je suppose que ce n’est pas une nouvelle manipulation d’Akkarat ? Pas
comme ton dirigeable perdu ou quelque chose dans le genre ?
Carlyle ne répond pas, mais son assombrissement dit à Anderson tout ce
qu’il souhaite savoir. Des centaines de chemises blanches défilent dans la
rue, et d’autres arrivent encore. La rivière d’uniformes semble sans fin.
– Ils ont dû rappeler des troupes de la campagne. Impossible qu’il y ait
autant de chemises blanches dans la ville.
–  C’est  la  première  ligne  du  ministère,  pour  les  incendies,  explique
Carlyle. On les utilise quand la cibiscose ou la grippe aviaire deviennentincontrôlables.  (Il  va  désigner  quelque  chose  mais  baisse  rapidement  la
main, il ne veut pas attirer l’attention. Il se contente de hocher la tête.) Tu
vois leur badge ? Le tigre et la torche ? C’est pratiquement une division
suicide. C’est avec eux que le Tigre de Bangkok a débuté.
Anderson hoche fermement la tête. C’est une chose de se plaindre des
chemises blanches, de se moquer de leur stupidité et de leur corruption avec
les pots-de-vin. C’en est une autre de les voir défiler en rangs serrés. Le sol
tremble du bruit de leurs bottes. La poussière s’élève. Les rues s’emplissent
de  leur  nombre  grandissant.  Anderson  ressent  un  désir  presque
incontrôlable de fuir. Ce sont des prédateurs. Il est une proie. Il se demande
si Peter et Lei ont eu ce genre d’avertissement avant les vrais problèmes en
Finlande.
– Tu as un flingue ? demande-t-il à Carlyle.
Ce dernier secoue la tête.
– Ça pose plus de problème qu’autre chose.
Anderson cherche Lao Gu dans la rue.
– Mon chauffeur de rickshaw a disparu.
– Putain de yellow card. (Carlyle rit tranquillement.) Ils savent toujours
d’où vient le vent. Je parie qu’il n’y en a pas un seul dans la ville qui ne se
soit pas planqué.
Anderson attrape le coude de Carlyle.
– Viens. Essaie de ne pas attirer l’attention.
– Où allons-nous ?
– Sentir le vent. Découvrir ce qui se passe.
Anderson l’entraîne dans une rue adjacente, vers le khlong principal, le
canal qui mène à la mer. Ils tombent presque immédiatement sur un cordon
de chemises blanches. Les gardes lèvent leurs fusils-AR et leur font signe
de s’éloigner.
–  Je  pense  qu’ils  sont  en  train  de  sécuriser  tout  le  district,  estime
Anderson. Les écluses, les usines.
– C’est une quarantaine ?
– Ils porteraient des masques s’ils étaient là pour tout brûler.– Un coup d’État, alors ? Un autre 12 décembre ?
Anderson jette un coup d’œil à Carlyle.
– Il est un peu tôt pour ça, non ?
Carlyle regarde les chemises blanches.
– Le général Pracha a peut-être décidé de nous devancer.
Anderson le tire dans la direction opposée.
– Allons à mon usine. Hock Seng sait peut-être quelque chose.
Dans  toute la  rue, les chemises blanches font  sortir  les gens de leurs
magasins, les exhortent à fermer leurs portes. Les derniers commerçants
placent  des panneaux de bois  sur leurs devantures pour les sceller. Une
autre compagnie de chemises blanches passe.
Anderson et Carlyle arrivent à l’usine SpringLife à temps pour voir les
mastodontes  sortir  par  le  portail.  Anderson  arrête  l’un  des  hommes  du
syndicat. Le mahout stoppe son animal qui renifle et agite les pattes avec
impatience. Les ouvriers de la chaîne le contournent pour passer.
– Où est Hock Seng ? demande Anderson. Le chef yellow card, où est-
il ?
L’homme secoue la tête. D’autres ouvriers se pressent de sortir.
– Les chemises blanches sont-ils venus ?
L’homme parle si vite qu’Anderson ne comprend pas. Carlyle traduit.
– Il dit que les chemises blanches viennent pour se venger. Qu’ils vont
regagner leur honneur.
L’homme s’agite, Anderson s’écarte pour le laisser passer.
De l’autre côté, l’usine Chaozhou évacue elle aussi ses ouvriers. Aucun
des magasins de la rue n’est ouvert. Les étals de nourriture ont tous été
rentrés  ou  éloignés.  Toutes  les  portes  sont  fermées.  Quelques  Thaïs
observent par leurs fenêtres, mais la rue n’est remplie que d’ouvriers en
fuite  et  de  chemises  blanches  en  marche.  Les  derniers  ouvriers  de
SpringLife passent à toute vitesse, aucun d’eux ne regarde Anderson ou
Carlyle.
– C’est de pire en pire, marmonne Carlyle.
Son visage est pâle malgré le soleil tropical.Une nouvelle vague de chemises blanches surgit au coin, large de six
hommes, un serpent qui s’étend dans la rue.
Les vitrines fermées donnent la chair de poule à Anderson. Comme si
tout le monde se préparait à un typhon.
– Faisons comme les autochtones, entrons. (Il attrape l’une des grandes
portes d’acier et la tire.) Aide-moi.
Il faut leurs forces conjuguées pour refermer le portail et installer les
barres transversales. Anderson claque les verrous et s’appuie contre le métal
chaud, il halète. Carlyle étudie les barres.
– Cela signifie-t-il que nous sommes en sécurité ? Ou que nous sommes
piégés ?
– Nous ne sommes pas encore à la prison de Khlong Prem. Alors faisons
comme si nous étions en train de gagner.
Mais Anderson se pose des questions. Il y a bien trop de variables en jeu
et cela le rend nerveux. Il se souvient d’un temps, dans le Missouri, où les
grahamites s’étaient soulevés. Il y avait eu des tensions, quelques petits
discours,  puis  la  foule  avait  soudain  explosé  et  mis  le  feu  aux  champs.
Personne n’avait vu venir la violence. Aucun officier des services secrets
n’avait anticipé le fait que, sous la surface, le chaudron bouillait.
Anderson avait fini perché sur un silo à grains, étouffé par la fumée des
champs de HiGro en flammes. Avec un fusil-AR récupéré sur un garde de
sécurité trop lent, il avait tiré avec constance sur les émeutiers au sol et,
pendant  tout  ce  temps,  s’était  demandé  comment  les  signes  avaient  pu
échapper à tout le monde. À cause de leur aveuglement, ils avaient perdu
une  installation.  Et  c’est  la  même  chose  aujourd’hui  à  Bangkok.  Une
éruption soudaine et la prise de conscience effarée que le monde tel qu’il le
comprend n’est pas celui dans lequel il vit.
Pracha  tente-t-il  de  prendre  le  pouvoir  ?  Ou  Akkarat  pose-t-il  de
nouveaux problèmes ? À moins qu’il ne s’agisse d’une nouvelle épidémie ?
Cela  pourrait  être  n’importe  quoi.  En  regardant  passer  les  chemises
blanches, Anderson peut presque sentir la fumée des silos et des champs de
HiGro en flammes.
Il entraîne Carlyle dans l’usine.
– Trouvons Hock Seng. Si quelqu’un sait ce qu’il se passe, c’est lui.À l’étage, les bureaux sont vides. L’encens de Hock Seng brûle avec
régularité,  envoyant  des  filets  de  soie  de  fumée.  Les  papiers  sont
abandonnés  sur  son  bureau,  frémissants  dans  la  brise  des  ventilateurs  à
remontoir.
Carlyle rit, un rire grave et cynique.
– Tu as perdu un assistant ?
– On dirait bien.
Le petit coffre est ouvert. Anderson fouille les étagères du regard. Trente
mille bahts ont disparu, au moins.
– Merde ! Ce connard m’a volé.
Carlyle ouvre une persienne, révélant les tuiles qui s’étirent sur tout le
toit de l’usine.
– Regarde-moi ça !
Anderson fronce les sourcils.
– Il jouait tout le temps avec les attaches de celle-ci. Je pensais qu’il
voulait empêcher les gens d’entrer.
– Je crois qu’il s’en est servi pour s’enfuir, déclare Carlyle en riant. Tu
aurais dû le virer quand tu en as eu la possibilité.
Le bruit de nouvelles bottes sur les pavés se répercute jusqu’à eux, c’est
le seul bruit qui monte de la rue.
– Eh bien, au moins il a gagné des points de prévoyance.
– Tu sais ce que disent les Thaïs : « Quand un yellow card s’enfuit, fais
attention au mastodonte derrière lui. »
Anderson  observe  le  bureau  une  dernière  fois,  puis  se  penche  par  la
fenêtre.
– Viens. Allons voir où est passé mon assistant.
– Tu es sérieux ?
– Il ne voulait pas plus que nous rencontrer les chemises blanches. Et il
avait manifestement un plan.
Anderson se hisse et grimpe vers le soleil. Ses mains se brûlent sur les
tuiles. Il se redresse, les secoue. Il a l’impression de se tenir dans une poêle
sur le feu. Il étudie le toit, il respire difficilement dans la chaleur étouffante.Plus  loin,  l’usine  Chaozhou  attire  son  attention.  Anderson  avance  de
quelques pas puis se retourne.
– Ouais. Je crois qu’il est passé par là.
Carlyle le rejoint. La sueur fait briller son visage et trempe sa chemise.
Ils avancent sur les tuiles rougeâtres, l’air bouillonne autour d’eux. Au bout
du toit, ils se retrouvent au-dessus d’une allée cachée de Thanon Phosri par
un virage. De l’autre côté, une échelle descend jusqu’au sol.
– Que je sois damné !
Ils regardent vers l’allée, trois étages plus bas.
– Ton vieux Chinois a sauté ça ? demande Carlyle.
– On dirait. Puis il a descendu l’échelle. (Anderson jette un œil vers le
bas.) Ça fait haut. (Il ne peut s’empêcher de sourire à l’ingéniosité de Hock
Seng.) Malin, le salaud !
– C’est un sacré saut.
– Pas si dur. Et si Hock Seng…
Anderson n’a pas la possibilité de terminer sa phrase. Carlyle s’élance,
saute dans le vide, atterrit lourdement sur le toit et roule. Une seconde plus
tard, il est debout, sourit et fait signe à Anderson de le rejoindre.
Anderson fronce les sourcils et prend son élan pour bondir à son tour. Ses
dents s’entrechoquent à l’atterrissage. Quand il se redresse, Carlyle est déjà
en train de descendre l’échelle. Anderson le suit, malgré une douleur au
genou. Carlyle étudie l’allée lorsque Anderson saute à côté de lui.
– Par là, ça donne sur Thanon Phorsi, donc sur nos amis, déclare Carlyle.
Nous ne voulons pas y retourner.
– Hock Seng est paranoïaque, explique Anderson. Il a dû préparer un
itinéraire. Et il ne passera pas par les rues principales.
Il se tourne dans la direction opposée et repère un passage entre deux
usines.
Carlyle secoue la tête, admiratif.
– Pas mal.
Ils se glissent dans l’espace étroit, frôlent les murs pendant plus de cent
mètres  jusqu’à  atteindre  une  porte  de  fer-blanc  rouillée.  Alors  qu’ils  lapoussent, une grand-mère lève les yeux de sa lessive. Ils se retrouvent dans
une cour intérieure. Du linge pend un peu partout, le soleil forme des arcs-
en-ciel  à  travers  le  tissu  humide.  La  vieille  femme  leur  fait  signe  de
continuer leur chemin.
Ils  atteignent  un  minuscule  soi  donnant  sur  un  véritable  labyrinthe
d’allées  qui  traversent  les  taudis  des  coolies  travaillant  aux  écluses,
transportant  les  marchandises  des  usines  à  la  mer.  Dans  d’autres  allées
minuscules, des ouvriers sont accroupis sur leurs nouilles et leur poisson
frit. Des cabanes de ToutTemps. De la sueur et la pénombre des bâches. De
la fumée de piments qui brûle, les font tousser et les forcent à couvrir leurs
bouches.
–  Putain,  où  sommes-nous  ?  demande  Carlyle  en  chuchotant.  Je  suis
complètement perdu.
– Cela a-t-il de l’importance ?
Ils  passent  devant  des  chiens  couchés  dans  la  chaleur,  des  cheshires
perchés sur des tas d’ordures. La sueur coule sur le visage d’Anderson. La
griserie de l’alcool de l’après-midi a disparu depuis longtemps. Devant eux,
de nouvelles allées ombreuses, des passages encore plus étroits, des virages
dans lesquels on doit se faufiler pour éviter les vélos et les piles de métal et
de plastique de coco cannibalisés.
Une  ouverture,  finalement.  Ils  sortent  dans  le  soleil  éblouissant.
Anderson  inspire  l’air  relativement  frais,  il  est  heureux  de  quitter
l’ambiance claustrophobe des allées. Ce n’est pas une rue bien large, mais il
y a quand même un certain trafic. Carlyle déclare :
– Je crois que je reconnais l’endroit. Il y a un type dans le coin qui vend
du café qu’un de mes clercs adore.
– Au moins, il n’y a pas de chemises blanches.
– Il faut que je trouve un moyen de retourner au Victory. J’ai de l’argent
dans le coffre-fort.
– À combien est estimée ta tête ?
Carlyle grimace.
– Ouais, tu as peut-être raison. Il faut que je me mette en contact avec
Akkarat  pour  découvrir  ce  qui  se  passe  et  décider  de  notre  prochain
mouvement.– Hock Seng et Lao Gu ont disparu tous les deux, dit Anderson. Pour
l’instant,  comportons-nous  comme  les  yellow  cards,  ne  faisons  pas  de
vagues. Nous pouvons prendre un rickshaw pour rejoindre le Sukhumvit
khlong,  puis  on  pourra  prendre  le  bateau  jusque  chez  moi.  Cela  nous
gardera loin des usines et des zones de commerce. Et surtout loin de ces
putains de chemises blanches.
Il fait signe à un rickshaw et, sans prendre la peine de marchander, y
monte avec Carlyle.
À l’écart des chemises blanches, Anderson se détend. Il se sent presque
idiot d’avoir eu peur. Pour le peu qu’il sait, ils auraient pu traverser la rue
sans être dérangés. Il était peut-être inutile de fuir par les toits. Peut-être. Il
secoue la tête, frustré par le manque d’informations.
Hock Seng n’a pas attendu. Il s’est contenté de rassembler l’argent et de
fuir. Anderson réfléchit à ce plan si bien réglé, à cette issue de secours, à ce
saut… Il ne peut s’empêcher de rire.
– Qu’est-ce qu’il y a de si drôle ?
– Hock Seng. Il avait tout prévu. Il était prêt. Dès qu’un problème s’est
présenté, il est passé par la fenêtre.
Carlyle sourit.
– Je ne savais pas que tu employais un vieux ninja.
– J’ai pensé…
Anderson s’interrompt. Le trafic ralentit. Devant eux, il aperçoit quelque
chose de blanc et se lève pour mieux voir.
– Merde !
Le blanc éclatant du ministère de l’Environnement bloque la rue et le
trafic. Carlyle se lève à côté de lui.
– Un barrage ?
– On dirait que cela ne concerne pas seulement les usines. Anderson
regarde derrière lui, cherche une issue, mais les gens et les vélos barrent le
passage.
– Tu crois qu’on doit courir ? demande Carlyle. Anderson observe la
foule.  À  côté,  un  autre  chauffeur  de  rickshaw  se  tient  debout  sur  sespédales,  étudie  la  scène  puis  se  rassoit  sur  sa  selle  et  fait  sonner  sa
clochette, irrité. Leur propre chauffeur fait de même.
– Personne n’a l’air inquiet.
Dans  la  rue,  les  Thaïs  marchandent  au-dessus  de  durians  empilés,  de
paniers de citronnelle et de bassines de poissons. Eux non plus ne semblent
pas inquiets.
– Tu veux tenter de passer au bluff ? demande Carlyle.
–  Qu’est-ce  que  j’en  sais  ?  Est-ce  une  démonstration  de  pouvoir  de
Pracha ?
– Je te le répète. On lui a arraché les dents.
– On ne dirait pas.
Anderson  tente  d’apercevoir  ce  qui  se  passe  au  niveau  du  barrage.
Apparemment,  quelqu’un  se  dispute  à  grands  gestes  avec  les  chemises
blanches. Un Thaï à la peau acajou et aux bagues en or. Anderson essaie
d’entendre ce qui se dit, mais les mots sont noyés dans les sonnettes des
rickshaws et des vélos.
Les Thaïs semblent croire que ce n’est rien de plus qu’un embouteillage.
Personne  n’est  effrayé,  tous  sont  juste  impatients.  D’autres  sonnettes  de
vélo tintinnabulent, l’entourent de musique.
– Oh… merde ! chuchote Carlyle.
Les chemises blanches arrachent l’homme de son vélo. Ses bras s’agitent
en tombant. La bague de son pouce brille dans le soleil avant de disparaître
sous un groupe d’uniformes blancs. Des matraques d’ébène se lèvent et
retombent. Du sang les recouvre, scintillant.
Un hurlement de chien déchire la rue.
Toutes les sonnettes se taisent. Les bruits de la rue s’éteignent tandis que
tout le monde tente de voir ce qui se passe. Dans le silence, les plaintes de
l’homme sont facilement audibles. Autour d’eux, des centaines de corps
s’agitent  et  respirent.  Les  gens  regardent  à  droite  et  à  gauche,  soudain
nerveux, comme une harde d’ongulés qui viennent de sentir la présence
d’un prédateur.
Les matraques continuent à s’abattre.Finalement,  l’homme  arrête  de  sangloter.  Les  chemises  blanches  se
redressent. L’un d’eux se tourne et fait signe au trafic de reprendre. C’est un
geste impatient, professionnel, comme si tout le monde avait stoppé pour
regarder les fleurs ou un carnaval. Les vélos avancent avec hésitation. Le
trafic se remet en mouvement. Anderson s’assied.
– Seigneur !
Leur  chauffeur  se  dresse  sur  ses  pédales,  ils  avancent.  Le  visage  de
Carlyle est rongé par l’angoisse. Ses yeux n’arrêtent pas de regarder dans
tous les sens.
– C’est notre dernière chance de fuir.
Anderson  ne  peut  détourner  le  regard  des  chemises  blanches  qui
s’approchent.
– On se ferait remarquer.
– Nous sommes des putains de farang. On nous remarque déjà.
Les piétons et les vélos avancent, franchissent le barrage, dépassent le
carnage.
Cinq  chemises  blanches  se  tiennent  autour  du  corps.  Les  mouches
bourdonnent déjà dans les rigoles rouges, se noient dans le supplément de
calories. Une ombre de cheshire s’accroupit, avide, en périphérie, contenue
par une barrière de jambes d’uniforme. Les poignets des officiers sont tous
tachés de rouge, le baiser de l’énergie cinétique.
Anderson fixe le carnage des yeux. Carlyle s’éclaircit la gorge, nerveux.
Un  chemise  blanche  lève  la  tête  en  l’entendant  et  leurs  yeux  se
rencontrent. Anderson n’est pas sûr de la durée de ce regard mais la haine
dans les yeux de l’officier est indubitable. Le chemise blanche hausse un
sourcil, défiant. Il frappe sa matraque contre sa jambe, y laissant une tache
de sang.
Un autre coup de matraque et l’officier tourne la tête, lui fait signe de
regarder ailleurs.20
La mort est un état. Une transition. Un passage dans une autre vie. Si
Kanya  médite  assez  longtemps  sur  cette  idée,  elle  pourra  peut-être
l’assimiler, mais la vérité est que Jaidee est mort et qu’ils ne se reverront
jamais. Quoi que Jaidee ait gagné pour sa prochaine vie, quels que soient
l’encens, les offrandes et les prières qu’offre Kanya, Jaidee ne sera plus
Jaidee,  sa  femme  ne  reviendra  pas  et  ses  deux  combattants  de  fils
comprendront que la perte et la souffrance sont partout.
La souffrance. La douleur est la seule vérité. Mais il vaut mieux que les
plus jeunes rient un peu et ressentent de la douceur, et si ce désir de choyer
un enfant lie le parent à la roue de l’existence, qu’il en soit ainsi. Un enfant
devrait être gâté. Voici ce que pense Kanya alors qu’elle pédale vers le
ministère et l’endroit où les descendants de Jaidee ont été placés : un enfant
devrait être gâté.
Les rues sont pleines de chemises blanches. Des milliers de collègues qui
méprisent les bijoux de la couronne du Commerce, qui contrôlent à peine la
rage que tout le ministère ressent.
La chute du Tigre. L’abattage du père. La destruction du saint vivant.
C’est  aussi  douloureux  que  s’ils  avaient  à  nouveau  perdu  Seub
Nakhasathien.  Le  ministère  de  l’Environnement  est  en  deuil  et  la  ville
portera le deuil aussi. Si tout se passe selon le plan du général Pracha, le
Commerce et Akkarat porteront aussi le deuil. Le Commerce a finalement
outrepassé son pouvoir. Même Bhirombhakdi dit que quelqu’un doit payer
pour l’insulte.
À l’entrée du ministère, elle montre son badge et pénètre dans l’enceinte.
Elle pédale sur les sentiers de briques entre les teks et les bananiers, vers les
quartiers d’habitation. Le foyer de Jaidee a toujours été modeste. Modeste,
comme Jaidee était modeste. Mais, à présent, les dernières pousses de sa
famille vivent dans quelque chose d’infiniment plus petit. Une fin amère
pour un grand homme. Il méritait mieux que des baraques de béton rouillé.La maison de Kanya est nettement plus grande que ne l’a jamais été celle
de Jaidee. Et elle vit seule. Kanya pose son vélo contre un mur et regarde le
baraquement.  Il  fait  partie  d’une  série  que  le  ministère  a  abandonnée.
Devant, quelques mauvaises herbes et une balançoire cassée. Tout près, un
court de takraw  herbeux  pour  les  hommes  du  ministère.  À  cette  heure,
personne ne joue et les filets pendent dans la chaleur.
Kanya regarde les enfants jouer. Aucun n’est un fils de Jaidee. Surat et
Niwat sont apparemment à l’intérieur. Ils se préparent probablement pour
son urne funéraire, appellent les moines pour psalmodier et faciliter le trajet
vers sa prochaine incarnation. Elle inspire profondément. C’est une tâche
déplaisante, vraiment.
Pourquoi moi ? se demande-t-elle. Pourquoi  moi ? Pourquoi  ai-je  dû
travailler avec un bodhisattva ? Pourquoi ai-je été choisie ?
Elle a toujours soupçonné que Jaidee était au courant des extras qu’elle
prenait pour elle et les hommes. Mais il y avait toujours Jaidee, Jaidee le
pur, Jaidee le clair. Jaidee faisait le boulot parce qu’il y croyait. Pas comme
Kanya. Kanya la cynique. Kanya la colère. Et pas comme les autres, qui
faisaient le boulot parce qu’il pouvait bien payer et qu’une jolie fille faisait
plus  facilement  attention  à  un  homme  en  uniforme  blanc  d’apparat,  un
homme qui possède l’autorité pour faire fermer sa carriole à pad thaï.
Jaidee  combattait  comme  un  tigre,  il  est  mort  comme  un  voleur.
Démembré, éviscéré, abandonné aux chiens, aux cheshires et aux corbeaux
pour qu’il n’en reste pas grand-chose. Jaidee avec sa bite dans la bouche et
du sang sur le visage, un paquet livré dans l’enceinte du ministère. Une
invitation  à  la  guerre,  si  seulement  le  ministère  pouvait  être  sûr  de  son
ennemi.  Tout  le  monde  murmure  Commerce,  mais  seule  Kanya  en  est
certaine. Elle a gardé la destination de la dernière mission de Jaidee pour
elle-même.
Kanya brûle de honte. Elle monte les marches. Son cœur bat fort dans sa
poitrine tandis qu’elle s’approche. Pourquoi Jaidee l’honorable n’a-t-il pas
pu s’empêcher de plonger son nez dans le Commerce ? Pourquoi n’a-t-il
pas  écouté  l’avertissement  ?  Maintenant,  elle  doit  rendre  visite  à  ses
enfants. Elle doit dire à ces enfants guerriers que leur père a été un bon
combattant, qu’il avait le cœur pur. Et je dois récupérer son équipement.
Merci beaucoup. Après tout, c’est le ministère.Kanya toque à la porte. Redescend les marches pour laisser le temps à la
famille.  L’un  des  garçons,  Surat  pense-t-elle,  ouvre  la  porte,  wai
profondément et annonce :
– C’est grande sœur Kanya.
Très vite, la belle-mère de Jaidee apparaît à la porte. Kanya wai, la vieille
dame wai encore plus et la laisse entrer.
– Je suis désolée de vous déranger.
– Vous ne nous dérangez pas.
Ses yeux sont rouges. Les deux garçons la regardent avec solennité. Tout
le monde est mal à l’aise. Finalement, la vieille dame dit :
– Vous voulez rassembler ses affaires.
Kanya est trop gênée pour répondre, mais elle parvient à hocher la tête.
La belle-mère la mène jusqu’à une chambre à coucher. Le désordre est un
signe de la douleur de la vieille femme. Les garçons observent. La vieille
montre un petit bureau dans un coin, une boîte remplie de ses affaires. Les
dossiers que Jaidee lisait.
– C’est tout ? demande Kanya.
La vieille dame hausse tristement les épaules.
–  C’est  ce  qu’il  a  gardé  après  l’incendie  de  la  maison.  Je  n’y  ai  pas
touché. Il l’a apporté avant de partir pour le Wat.
Kanya sourit à sa gêne.
– Kha. Oui. Désolée. Bien sûr.
– Pourquoi lui ont-ils fait ça ? N’en avaient-ils pas fait assez ?
Kanya hausse les épaules, impuissante.
– Je n’en sais rien.
– Allez-vous les retrouver ? Allez-vous le venger ?
Elle hésite. Niwat et Surat la regardent avec énormément de sérieux. Leur
enjouement a totalement disparu. Ils n’ont plus rien. Kanya baisse la tête,
wai.
– Je les trouverai. Je le jure. Même si cela me prend toute la vie.
– Vous devez vraiment emporter ses affaires ?Kanya sourit, incertaine.
– C’est le protocole. J’aurais dû venir plus tôt mais… (Elle s’interrompt.)
Nous espérions que les choses changeraient.
Qu’il  reviendrait  travailler.  Si  je  trouve  des  objets  ou  des  souvenirs
privés, je vous les rendrai. Mais j’ai besoin de son équipement.
– Bien sûr, il a de la valeur.
Kanya hoche la tête. Elle s’agenouille près de la boîte en ToutTemps
pleine à ras bord. C’est un désordre de dossiers, de papiers, d’enveloppes et
de  fournitures  du  ministère.  Un  chargeur  de  lames  de  rechange  pour
pistolet-AR. Une matraque. Ses menottes. Des dossiers. Tout est empilé.
Kanya  imagine  Jaidee  remplir  la  boîte.  Il  a  déjà  perdu  Chaya.  Il  va
bientôt tout perdre. Pas étonnant qu’il n’ait pas été minutieux. Elle fouille.
Trouve une photo de lui quand il était cadet, debout à côté de Pracha, ils ont
tous les deux l’air jeunes et confiants. Elle la pose sur le bureau.
Elle lève les yeux. La vieille femme a quitté la pièce mais Niwat et Surat
sont toujours là, ils la regardent comme un couple de corbeaux. Elle leur
tend la photo. Finalement, Niwat la prend et la montre à son frère.
Kanya examine rapidement le contenu de la boîte. Tout le reste semble
appartenir au ministère. Elle est étrangement soulagée, elle ne devra pas
revenir.  Une  petite  boîte  de  tek  attire  son  attention.  Elle  l’ouvre.  Des
médailles de l’époque où Jaidee était champion de muay thai. Kanya  les
donne  aux  enfants  silencieux.  Ils  se  serrent  autour  des  preuves  des
triomphes de leur père tandis que Kanya finit de passer les papiers en revue.
– Il y a quelque chose là-dedans, dit Niwat. (Il lui tend une enveloppe.)
C’est pour vous aussi ?
– C’était avec les médailles ? (Kanya hausse les épaules et continue à
fouiller la caisse.) Qu’est-ce que c’est ?
– Des photos.
Kanya lève les yeux, étonnée.
– Laissez-moi regarder.
Niwat les lui fait passer. Kanya les feuillette. Elles semblent représenter
des gens qui intéressaient Jaidee, comme suspects. Akkarat est présent sur
un certain nombre d’entre elles. Des farang. Beaucoup de photos de farang.Des photos souriantes d’hommes et de femmes autour du ministre, comme
des fantômes, avides de son sang. Akkarat semble impassible, il leur sourit,
content d’être avec eux. Kanya continue à feuilleter. Des hommes qu’elle ne
reconnaît pas. Des négociants farang, pense-t-elle. En voici un gros, bien
nourri  de  calories  étrangères,  un  représentant  de  PurCal  ou  d’AgriGen
venant de Koh Angrit peut-être, tentant d’obtenir la faveur d’Akkarat dans
le nouveau Royaume qui s’ouvre aux étrangers, où le Commerce jouit de
plus  en  plus  des  faveurs  de  la  couronne  et  du  peuple.  Puis  une  autre,
l’homme,  Carlyle,  qui  a  perdu  son  dirigeable.  Kanya  sourit  légèrement.
Celui-là a dû avoir mal. Elle arrive à la dernière photo et retient son souffle,
abasourdie.
– Qu’est-ce ? demande Niwat. Qu’y a-t-il ?
– Rien, se force à répondre Kanya. Ce n’est rien.
La photo la représente, buvant avec Akkarat sur sa barge. Au téléobjectif,
une mauvaise photo mais c’est bien elle.
Jaidee savait.
Kanya fixe longuement la photo, se force à respirer, médite sur le kamma
et le devoir tandis que les fils de Jaidee la regardent, silencieux. Elle médite
sur son chef qui ne lui a jamais parlé de cette photo. Elle médite sur ce
qu’un homme de la stature de Jaidee peut savoir et qu’il ne révèle pas, sur
ce que les secrets peuvent coûter. Elle étudie la photo, discute avec elle-
même. Finalement, elle la prend et la met dans sa poche. Elle remet les
autres dans l’enveloppe.
– Est-ce un indice ?
Kanya  hoche  lentement  la  tête.  Les  garçons  font  de  même.  Ils  ne
demandent rien d’autre. Ce sont de bons garçons.
Elle regarde le reste de la pièce, soigneusement, cherchant des objets
qu’elle aurait ratés mais ne trouve rien. Finalement, elle se penche pour
soulever  la  caisse  d’équipement  et  de  dossiers.  Elle  est  lourde,  mais
beaucoup moins que la photo dans sa poche, prête à se détendre comme un
cobra.
Dehors, en plein air, elle se force à respirer profondément. La puanteur de
la  honte  a  envahi  ses  narines.  Elle  ne  parvient  pas  à  se  retourner  pour
regarder  les  garçons  sur  le  seuil.  Des  orphelins  qui  paient  le  prix  de  labravoure inflexible de leur père. Ils souffrent parce que leur père a choisi un
adversaire à sa mesure. Au lieu de s’attaquer aux carrioles à nouilles et aux
marchés  nocturnes,  il  s’est  choisi  un  véritable  ennemi,  un  ennemi
implacable et impitoyable. Kanya ferme les yeux.
J’ai essayé de te le dire. Tu n’aurais pas dû y aller. J’ai essayé.
Elle attache la caisse sur son vélo et pédale dans l’enceinte. Quand elle
arrive au bâtiment administratif principal, elle se sent mieux.
Le général Pracha se tient à l’ombre d’un bananier, il fume une cigarette
Feuille d’Or. Elle est surprise de pouvoir le regarder dans les yeux. Elle
s’approche et wai.
Le général hoche la tête, accepte le salut de Kanya.
– Tu as ses affaires ?
Kanya hoche la tête.
– Et tu as vu ses fils ?
Elle opine de nouveau.
Il fronce les sourcils.
– Ils ont pissé sur notre maison. Sur notre propre seuil, ils ont laissé son
corps. Cela ne devrait pas être possible et pourtant, ici, au sein de notre
propre ministère, ils ont lancé leur défi. (Il éteint la cigarette.) Tu as la
charge de tout ça maintenant, capitaine Kanya. Les hommes de Jaidee sont
les tiens. Il est temps pour nous de combattre comme le souhaitait Jaidee.
De faire couler le sang du Commerce, capitaine. De regagner l’honneur.21
Au bord du précipice, en haut de la tour en ruines, Emiko regarde vers le
nord.
Elle le fait chaque jour depuis que Raleigh a confirmé l’existence du pays
des automates. Depuis qu’Anderson a laissé entendre que c’est possible.
Elle ne peut s’en empêcher. Même dans les bras d’Anderson-sama, même
quand il l’invite parfois à rester avec lui, quand il paie ses amendes de bar
pour des journées entières, elle ne peut s’empêcher de rêver de cet endroit
sans maître.
Le Nord.
Elle respire profondément, inspirant les odeurs de la mer et des bouses
qu’on brûle, des fleurs d’orchidée. En bas, le large delta de la Chao Phraya
lèche les digues de Bangkok. Au loin, Thonburi flotte autant qu’il peut sur
des radeaux de bambous et sur les bâtiments sur pilotis. Le prang du temple
de  l’Aube  se  dresse  hors  de  l’eau,  entouré  par  les  débris  de  la  ville
engloutie.
Le Nord.
Des cris viennent d’en dessous, brisant sa rêverie. Il faut un moment à
son cerveau pour traduire les bruits mais, quand elle passe du japonais au
thaï, les sons deviennent des mots. Les mots deviennent des cris.
– Tais-toi !
– Mai ao ! No ! No nonono !
– Baisse-toi ! Map lohng dieow nee ! À plat ventre !
– S’il te plaît, s’ilteplaîts’ilteplaît !
– Couche-toi !
Elle penche la tête, écoute l’altercation. Elle a une bonne ouïe, une autre
chose dont les scientifiques l’ont pourvue, avec la peau lisse et ce besoin
canin d’obéir. Elle écoute. Encore des cris. Des bruits de pas et quelquechose qui se brise. Elle frissonne. Elle ne porte qu’une culotte et un haut de
maillot de bain. Ses autres vêtements attendent en bas qu’elle se change
pour sortir.
D’autres  cris  lui  parviennent.  Un  hurlement  de  douleur.  Une  douleur
primale, animale.
Des chemises blanches. Un raid. L’adrénaline explose en elle. Elle doit
descendre  du  toit  avant  qu’ils  n’arrivent.  Emiko  se  tourne  et  court  vers
l’escalier, mais s’arrête juste devant la cage. Un bruit de bottes se répercute
entre les murs.
– Équipe Trois. Tout est clair !
– Aile, tout est clair ?
– Sécurisé !
Elle referme la porte et presse son dos contre le métal, elle est coincée.
Ils sont déjà dans la cage d’escalier. Elle examine le toit, cherche une issue.
– Vérifiez le toit !
Emiko court vers le bord de la tour. Quatre-vingt-dix mètres plus bas, elle
voit le premier balcon. Le balcon d’un penthouse de l’époque où la tour
était censée être luxueuse. Elle fixe le minuscule promontoire des yeux, elle
a le vertige. En dessous, il n’y a rien d’autre que le vide vers la rue et les
gens qui la remplissent comme des fourmis noires.
Le vent souffle fort, l’attire vers le bord. Emiko chancelle, a du mal à
retrouver son équilibre. C’est comme si les esprits du vent tentaient de la
tuer. Elle regarde le balcon. Non, c’est impossible.
Elle se retourne et court vers la porte, cherche quelque chose pour la
bloquer. Des morceaux de briques et de tuiles couvrent le toit avec le linge
drapé sur sa corde, mais rien d’autre, hormis un morceau de vieux balai.
Elle l’attrape et le glisse avec force contre l’encadrement de la porte.
Les  gonds  sont  tellement  rouillés  que  la  porte  se  déforme  sous  la
pression.  Elle  pousse  un  peu  plus  le  manche  à  balai  en  grimaçant.  Le
ToutTemps du balai est plus résistant que le métal de la porte.
Emiko cherche une autre solution autour d’elle. Elle surchauffe déjà de sa
course. Le soleil est une épaisse boule rouge qui plonge à l’horizon. De
longues ombres s’étirent sur la surface délabrée du toit. Elle tourne en rond,
paniquée. Ses yeux tombent sur les vêtements et les cordes à linge. Peut-être  peut-elle  utiliser  la  corde  pour  descendre.  Elle  court  et  tente  de
l’arracher, mais elle est solide et bien nouée. Elle refuse de se détacher. Elle
tire à nouveau.
Derrière elle, la porte tremble. Une voix de l’autre côté jure.
– Ouvrez !
La porte tressaute sur ses gonds quand quelqu’un se jette dessus, tentant
de forcer sa barre improvisée.
Inexplicablement, elle entend la voix de Gendo-sama dans sa tête, il lui
dit qu’elle est parfaite. Optimale. Délicieuse. Elle grimace en écoutant la
voix de ce vieux bâtard tout en tirant de plus en plus fort sur la corde. Elle
le déteste, elle déteste le vieux serpent qui l’aimait et qui l’a abandonnée.
La corde entaille sa main mais refuse de se détacher. Gendo-sama. Quel
traître. Elle mourra parce qu’elle est optimale, mais pas assez optimale pour
un billet de retour.
Je surchauffe.
Optimale.
Un autre coup sur la porte derrière elle. La porte craque. Elle abandonne
la corde. Tourne en rond, cherche désespérément une solution. Il n’y a que
des  débris  et  de  l’air.  Elle  pourrait  tout  aussi  bien  être  à  deux  mille
kilomètres du sol. À une hauteur optimale.
Un  gond  s’effondre,  envoie  gicler  des  morceaux  de  métal.  La  porte
s’affaisse. Avec un dernier regard à la porte, Emiko court à nouveau vers le
bord, espère encore trouver une solution. Un moyen de descendre.
Elle s’arrête, fait des moulinets. Le précipice s’ouvre devant elle. Le vent
souffle fort. Il n’y a rien. Pas de balustrade. Aucune manière de descendre.
Elle regarde à nouveau la corde à linge. Si seulement…
La porte se détache de ses gonds. Deux chemises blanches en jaillissent,
titubent, agitent leurs pistolets à ressort. Ils l’aperçoivent et la chargent.
– Toi ! Viens ici !
Elle regarde par-dessus le rebord. Les gens ne sont que des points tout en
bas, le balcon est aussi grand qu’une enveloppe.
– Arrête ! Yoot dieow nee ! Halte !Les  chemises  blanches  courent  vers  elle  à  toute  vitesse  et  soudain,
étrangement, ils ont l’air lents. Aussi lents que du miel figé.
Emiko les regarde, étonnée. Ils sont au milieu du toit, si terriblement
lents. Ils semblent courir dans le riz. Chacun de leur geste se traîne. Si lents.
Aussi lents que l’homme qui l’a pourchassée dans l’allée et l’a poignardée.
Si lents…
Emiko sourit. Optimale. Elle monte sur le rebord du toit.
Les bouches des chemises blanches s’ouvrent pour crier. Leurs pistolets-
AR se lèvent, la cherchent. Emiko voit leurs canons fendus se fixer sur elle.
Elle se demande si ce n’est pas elle qui est au ralenti. Si la gravité elle-
même sera aussi engluée dans le temps.
Le vent tournoie autour d’elle, il l’appelle. Les esprits de l’air la tirent
vers  eux,  projettent  le  filet  noir  de  ses  cheveux  dans  ses  yeux.  Elle  les
repousse. Sourit calmement aux chemises blanches qui courent toujours en
pointant leurs pistolets à ressort sur elle, et elle fait un pas en arrière, dans le
vide.  Les  yeux  des  chemises  blanches  s’écarquillent.  Leurs  pistolets
brillent, rouges. Crachent des disques vers elle. Un, deux, trois… elle les
compte, quatre, cinq…
La  gravité  l’attire  vers  le  bas.  Les  hommes  et  leurs  projectiles
disparaissent. Elle s’écrase sur le balcon. Ses genoux frappent son menton.
Sa cheville se tord comme le métal grince. Elle roule, s’écrase contre la
balustrade. Celle-ci se brise et s’affaisse, Emiko plonge dans le vide. Elle
attrape  un  morceau  de  balustrade  en  cuivre  tout  en  se  renversant  vers
l’arrière. Elle parvient à arrêter sa chute, elle oscille au-dessus de l’abîme.
Le vide bée tout autour d’elle l’appelle. Un vent chaud souffle en rafales.
S’accroche à elle. Emiko se hisse sur le balcon penché, elle halète. Tout son
corps  tremble,  couvert  d’ecchymoses,  mais  ses  membres  fonctionnent
encore. Elle ne s’est pas brisé un seul os. Optimale. Elle balance une jambe
et se tracte. Le métal grince. Le balcon s’affaisse sous son poids, ses vieux
boulons se libèrent. Elle surchauffe. Elle veut s’effondrer. Se laisser glisser
de son promontoire précaire et tomber dans le vide…
Elle entend des cris au-dessus d’elle.
Elle  lève  les  yeux.  Les  chemises  blanches  se  penchent  par-dessus  le
rebord, leurs pistolets à ressort sont braqués sur elle. Les disques tombent
comme  une  pluie  d’argent.  Ils  rebondissent,  coupent  sa  peau,  font  desétincelles sur le métal. La peur lui donne de la force. Elle plonge vers la
sécurité des portes-fenêtres du balcon. Optimale. La porte explose. Le verre
coupe ses mains. Les échardes l’enveloppent. Elle a traversé, elle court,
vite, terriblement vite. Les occupants la regardent, choqués, étrangement
lents.
Immobiles.
Emiko  traverse  une  autre  porte  et  se  retrouve  dans  le  couloir.  Des
chemises blanches l’entourent. Elle plonge entre eux. Leurs cris de surprise
sont lourds, elle les laisse sur place. Elle descend l’escalier, étage après
étage, les chemises blanches sont loin derrière elle. Des cris s’élèvent loin
au-dessus.
Son  sang  est  en  feu.  La  cage  d’escalier  est  bouillante.  Elle  titube.
S’appuie sur un mur. Même la chaleur du béton est moindre que celle de sa
peau. Le vertige la prend, mais elle avance en titubant. Des hommes crient
toujours au-dessus, la pourchassent. Les bottes font résonner l’escalier.
Elle tourne et tourne et tourne vers le bas. Elle bouscule les gens qui
surgissent devant elle, se fraye un passage entre ceux qui ont été réveillés
par le raid. La chaleur de son corps la fait délirer.
De minuscules perles de sueur tachent sa peau, exsudent laborieusement
de  ses  pores  trop  petits  mais,  dans  la  chaleur  et  l’humidité,  ne  la
rafraîchissent pas. Elle n’a jamais ressenti d’humidité sur sa peau. Elle est
toujours sèche.
Elle frôle un homme. Il recule de surprise sous la brûlure de sa peau. Elle
surchauffe. Elle ne peut pas se perdre au milieu de ces gens. Ses membres
se meuvent comme les pages d’un livre d’enfant animé, rapides, rapides,
mais saccadés. Tout le monde la regarde.
Elle sort de la cage d’escalier, franchit une porte, titube dans un couloir,
se colle contre un mur, haletante. Elle peut à peine garder les yeux ouverts
tant elle surchauffe.
J’ai sauté, se dit-elle.
J’ai sauté.
L’adrénaline  et  le  choc.  Un  cocktail  de  terreur,  d’amphétamines,  de
vertige,  elle  a  sauté.  Elle  tremble.  La  trouille  automate.  Elle  bout.  Elle
s’affaiblit. Elle se presse contre le mur, tente d’absorber sa fraîcheur.J’ai besoin d’eau. De glace.
Emiko  tente  de  contrôler  son  souffle,  de  savoir  d’où  viennent  les
exterminateurs, mais son esprit est confus. À quel étage se trouve-t-elle ?
Jusqu’où est-elle descendue ?
Continue. Bouge-toi.
Mais elle s’effondre.
Le sol est frais. Son souffle est douloureux. Son haut est déchiré. Le verre
brisé a laissé du sang sur ses bras et sur ses mains. Elle étend, ses paumes
contre le carrelage, tente d’absorber sa fraîcheur. Ses yeux se ferment.
Debout !
Mais elle en est incapable. Elle tente de réfréner les battements de son
cœur et d’entendre ses poursuivants, mais elle peut à peine respirer. Elle a
tellement chaud, le sol est tellement frais.
Des voix tonnent. Des mains se saisissent d’elle. Et la lâchent. L’attrapent
à nouveau. Puis, les chemises blanches sont tout autour d’elle, la traînent
dans l’escalier. Elle leur est reconnaissante que ce soit vers le bas, vers l’air
doux du soir, même s’ils hurlent et la frappent.
Leurs mots lui passent par-dessus la tête. Elle ne les comprend pas. Ce
n’est que du bruit, de la chaleur sombre, vertigineuse. Ils ne parlent pas
japonais, ils ne sont même pas civilisés. Aucun d’eux n’est optimal…
On lui verse de l’eau dessus. Elle déglutit et s’étouffe. Un autre déluge,
dans sa bouche, dans son nez, elle se noie.
On la secoue. On lui hurle dessus. On la gifle. On pose des questions. On
exige des réponses.
Ils tirent sur ses cheveux et lui enfoncent la tête dans un seau d’eau. Ils
essaient de la noyer, de la punir, de la tuer, et elle ne peut penser que :
merci, merci, merci, parce qu’un scientifique l’a rendue optimale et que,
dans une minute, cette fille automate sur laquelle ils crient, qu’ils giflent,
sera rafraîchie.22
Les chemises blanches sont partout, ils inspectent les passages, rôdent
dans les marchés alimentaires, confisquent le méthane. Il a fallu des heures
à Hock Seng pour traverser la ville. D’après la rumeur, tous les Chinois de
Malaisie ont été enfermés dans les tours des yellow cards. On dit qu’on va
les  renvoyer  vers  le  sud,  de  l’autre  côté  de  la  frontière,  à  la  merci  des
bandeaux verts. Hock Seng écoute tous les murmures en se faufilant dans
les allées qui lui permettront de retrouver son argent liquide et ses pierres
précieuses. Il expédie Mai l’autochtone à l’avant, utilise son accent local
pour la reconnaissance.
Quand la nuit tombe, ils sont encore loin de leur destination. L’argent
volé à SpringLife est une charge. De temps en temps, il craint que Mai se
retourne contre lui et le dénonce aux chemises blanches en échange d’une
part de l’argent qu’il transporte. À d’autres moments, il la prend pour une
de ses filles et espère qu’il pourra la protéger contre ce qui est en train
d’arriver.
Je deviens fou. Prendre une stupide fille thaïe pour la mienne.
Pourtant, il fait confiance à la maigrichonne, fille d’éleveurs de poissons,
qui s’est montrée si obéissante par le passé quand il avait encore des bribes
d’autorité… et il prie pour qu’elle ne se rebiffe pas maintenant qu’il est
devenu une cible.
La nuit est noire.
– Pourquoi avez-vous si peur ? demande Mai.
Hock Seng hausse les épaules. Elle ne peut pas comprendre la complexité
qui les enveloppe. Pour elle, ce n’est qu’un jeu. Effrayant, c’est sûr, mais un
jeu.
– En Malaisie, quand les gens à peau brune se sont retournés contre les
gens à peau jaune, c’était comme ça. Tout d’un coup, tout était différent.Les  fanatiques  religieux  sont  venus  avec  leurs  bandeaux  verts  et  leurs
machettes. (Il hausse les épaules.) Plus on est prudent, mieux c’est.
Il regarde la rue depuis leur cachette et se retire vivement. Un chemise
blanche  colle  une  autre  image  du  Tigre  de  Bangkok,  encadrée  de  noir.
Jaidee Rojjanasukchai. Lui qui a perdu la face si vite avant de se relever
comme un oiseau vers la sainteté. Hock Seng grimace. C’est une leçon de
politique.
Le chemise blanche passe son chemin. Hock Seng vérifie à nouveau la
rue. Les gens commencent à sortir, encouragés par la fraîcheur relative du
soir. Ils traversent la pénombre humide, vont faire leurs courses, trouver un
repas, localiser leur carriole à som  tam préférée. Les chemises blanches
paraissent  verts  dans  la  lueur  du  méthane  autorisé.  Ils  se  déplacent  en
équipes,  chassent  comme  des  chacals.  De  petits  autels  en  l’honneur  de
Jaidee trônent devant les vitrines et les maisons. Son effigie est entourée de
bougies clignotantes et de soucis, on le supplie de protéger contre la rage
des chemises blanches.
Des accusations fleurissent sur les ondes de la radio nationale. Le général
Pracha parle du besoin de préserver le Royaume contre ceux – qu’on ne
nomme évidemment pas – qui souhaitent le faire tomber. Sa voix crépite au-
dessus de celles des gens, à peine audible dans les radios à manivelle.
Des vendeurs et des femmes au foyer. Des mendiants, des enfants. Le
vert des lampadaires à méthane rend les peaux scintillantes, comme pour un
carnaval. Mais dans la foule, dans le bruissement des sarongs et des pha sin,
dans le claquement des servants rouge et or des mastodontes, il y a toujours
des chemises blanches, leurs yeux durs à la recherche d’une excuse pour
exprimer leur rage.
– Va voir. (Hock Seng pousse Mai.) Va voir si c’est sûr.
Une minute plus tard, Mai est de retour, lui fait signe et ils reprennent
leur chemin au milieu de la foule. Des nœuds de silence les préviennent
quand les chemises blanches sont proches, les amoureux rieurs se taisent et
les enfants courent. Les têtes se baissent sur leur passage. Hock Seng et Mai
serpentent pour traverser un marché nocturne. Les yeux du vieux Chinois
traînent sur les bougies, les nouilles frites, le clignotement des cheshires.
Un cri s’élève devant eux. Mai court en reconnaissance. Elle est de retour
un instant plus tard, elle tire sur la main de Hock Seng.– Khun. Venez vite ! Ils sont distraits.
Ils passent à côté d’un groupe de chemises blanches et de l’objet de leurs
abus.
Une vieille femme est allongée à côté de sa carriole, sa fille à ses côtés
qui agrippe un genou fracturé. Une foule s’est rassemblée, la fille tente de
redresser sa mère.
Tout autour, les bocaux de verre qui renfermaient leurs ingrédients sont
brisés. Des morceaux de verre brillent comme des diamants sous la lumière
verte du méthane au milieu des pousses de haricot, de la sauce piquante et
des citrons verts. Les chemises blanches fouillent les denrées avec leurs
matraques.
– Allez, tantine, il doit y avoir bien plus d’argent là-dedans. Tu as cru
pouvoir corrompre les chemises blanches, mais tu n’en as pas fait assez
pour faire brûler du fuel non taxé.
– Pourquoi faites-vous ça ? pleure la fille. Que vous avons-nous fait ?
Le chemise blanche l’examine froidement.
– Vous nous avez pris pour des crétins.
Sa matraque s’écrase de nouveau sur le genou de sa mère. La femme crie,
la fille recule.
Le chemise blanche appelle ses hommes.
– Mettez leur cuve à méthane avec le reste. On a encore trois rues à faire.
Il  se  tourne  vers  la  foule  silencieuse  des  curieux.  Hock  Seng  se  fige
quand les yeux de l’officier passent sur lui.
Ne cours pas. Ne panique pas. Tant que tu ne parles pas, tu peux passer
pour un autochtone.
Le chemise blanche sourit aux curieux.
– Dites à vos amis ce que vous avez vu ici. Nous ne sommes pas des
chiens qu’on nourrit avec des restes. Nous sommes des tigres. Craignez-
nous !
Il lève sa matraque et la foule se disperse. Hock Seng et Mai aussi.
Un  pâté  de  maisons  plus  loin,  Hock  Seng  s’appuie  contre  un  mur,
essoufflé. La ville est devenue monstrueuse. Chaque rue présente un danger.Dans une allée, une radio à manivelle crachote des nouvelles. Les quais
et les usines ont été fermés. L’accès au bord de mer n’est autorisé qu’à ceux
qui disposent d’un permis.
Hock  Seng  réprime  un  frisson.  Cela  arrive  de  nouveau.  Les  murs  se
dressent et il est coincé dans la ville, comme un rat dans un piège. Il lutte
contre la panique. Il s’est préparé à cela. Il y a des contingences, mais il doit
d’abord rentrer chez lui.
Bangkok n’est pas Malacca. Cette fois-ci, tu es prêt.
Finalement,  les  cabanes  et  les  odeurs  du  bidonville  de  Yaowarat  les
entourent. Ils se glissent dans le passage étroit. Ils dépassent des gens qui ne
le connaissent pas. Il réprime un autre accès de frayeur. Si les chemises
blanches ont influencé le parrain du bidonville, il peut être en danger. Il
rejette cette idée, ouvre la porte de sa masure, guide Mai à l’intérieur.
– Tu t’es bien débrouillée. (Il fouille dans son sac et lui tend une liasse
d’argent volé.) Si tu en veux plus, reviens me voir demain.
Elle fixe la richesse qu’il lui a si négligemment tendue.
S’il était malin, il l’étranglerait et réduirait les risques qu’elle se retourne
contre lui pour lui voler le reste de ses économies. Mais il réprime cette
pensée. Elle a été loyale. Il doit faire confiance à quelqu’un. Et elle est thaï,
ce qui est utile quand les yellow cards se retrouvent aussi précaires que les
cheshires.
Elle prend l’argent et le fourre dans une poche.
– Tu peux retrouver ton chemin ? demande-t-il.
Elle sourit.
– Je ne suis pas une yellow card. Je n’ai rien à craindre.
Hock Seng se force à sourire, il pense qu’elle ne se rend pas compte à
quel point on se soucie peu de séparer le bon grain de l’ivraie quand on a
juste envie d’incendier un champ.23
– Saloperie de général Pracha et saloperies de chemises blanches !
Carlyle frappe la balustrade de l’appartement. Il n’est pas rasé, pas lavé.
Il n’est pas retourné au Victory depuis une semaine à cause de la fermeture
du  district  farang.  Ses  vêtements  commencent  à  présenter  l’usure  des
tropiques.
– Ils ont fermé les points d’ancrage, ils ont fermé les écluses, interdit
l’accès aux quais. (Il se retourne et rentre. Se verse un verre.) Saloperies de
chemises blanches.
Anderson ne peut s’empêcher de sourire devant l’irritation de Carlyle.
– Je t’avais prévenu contre les cobras.
Carlyle fronce les sourcils.
– Ce n’était pas moi. Quelqu’un au Commerce a eu une idée géniale et
est allé trop loin. Putain de Jaidee. (Il enrage.) Ils auraient dû le savoir.
– C’était Akkarat ?
– Il n’est pas aussi bête.
–  Ça  n’a  pas  d’importance,  j’imagine.  (Anderson  lève  son  verre  de
whisky tiède.) Une semaine de confinement et on dirait que les chemises
blanches ne font que commencer.
Carlyle lui lance un regard furieux.
– Ne prends pas cet air satisfait. Je sais que tu as autant de mal à le
supporter que moi.
Anderson sirote son whisky.
– Honnêtement, je ne peux pas dire que je m’en fasse. L’usine avait son
utilité. Elle n’en a plus. (Il se penche en avant.) Maintenant, je veux savoir
si Akkarat a vraiment préparé le terrain comme tu l’as dit. (Il désigne la
ville du menton.) Parce que, là, on dirait qu’il est dépassé.– Et tu trouves ça drôle ?
–  Je  pense  que,  s’il  est  isolé,  il  a  besoin  d’amis.  Je  veux  que  tu  le
contactes à nouveau. Que tu lui offres notre soutien sincère durant cette
crise.
–  Tu  as  une  meilleure  offre  que  celle  qui  l’a  fait  te  menacer  d’être
écartelé par des mastodontes ?
– Le prix est le même. Le cadeau est le même. (Anderson avale une
nouvelle  gorgée.)  Mais  peut-être  Akkarat  est-il  à  présent  prêt  à  nous
écouter.
Carlyle regarde fixement la lueur verte des lampadaires à méthane. Il
grimace.
– Je perds de l’argent tous les jours.
– Je pensais que tu avais de l’influence avec tes pompes.
– Arrête de ricaner. (Carlyle fronce les sourcils.) On ne peut même pas
menacer ces connards. Ils refusent les messagers.
Anderson sourit légèrement.
– Bon, je n’ai pas envie d’attendre la mousson pour que les chemises
blanches  se  ressaisissent.  Organise  une  réunion  avec  Akkarat.  Nous
pouvons lui offrir toute l’aide dont il a besoin.
– Tu crois qu’il suffit de nager vers Koh Angrit et d’en rapporter une
révolution ? Avec quoi ? Quelques clercs et des capitaines de transport ?
Peut-être un VRP qui passe son temps à boire et à espérer une famine pour
que le Royaume laisse tomber l’embargo ? Jolie menace.
Anderson sourit.
–  Si  nous  le  faisons,  nous  viendrons  de  Birmanie.  Et  personne  ne  le
remarquera avant qu’il ne soit trop tard.
Il regarde Carlyle dans les yeux jusqu’à ce que ce dernier se détourne.
– Les mêmes termes ? demande Carlyle. Tu ne changes rien ?
– L’accès à la banque de semences et un homme nommé Gibbons. C’est
tout.
– Et tu offres quoi ?– De quoi Akkarat a-t-il besoin ? De l’argent pour la corruption ? De
l’or ? Des diamants ? Du jade ? (Il s’interrompt un instant.) De troupes de
choc.
– Seigneur ! Tu étais sérieux avec la Birmanie !
Anderson tend son verre vers la nuit derrière la fenêtre.
– Je n’ai plus de couverture ici. Je l’accepte et je vais de l’avant, ou je
fais mes bagages et je rentre à Des Moines avec la queue entre les jambes.
Soyons honnêtes. AgriGen n’a jamais travaillé pour rien. Et ce depuis que
Vincent Hu et Chitra D’Allessa ont lancé l’entreprise. Un peu de désordre
ne nous effraie pas.
– Comme en Finlande.
Anderson sourit.
– J’espère un meilleur retour sur investissement, cette fois-ci.
Carlyle grimace.
– Seigneur ! Très bien. Je vais organiser ça. Mais tu ferais mieux de ne
pas m’oublier sur ce coup.
– AgriGen se souvient toujours de ses amis.
Il  pousse  Carlyle  dehors  et  ferme  la  porte  derrière  lui,  pensif.  C’est
intéressant  de  voir  ce  qu’une  crise  fait  d’un  homme.  Carlyle,  qui  était
toujours si confiant, si suffisant, est maintenant tourmenté par l’idée qu’il
est aussi visible que si on l’avait peint en bleu. Par l’idée que les chemises
blanches peuvent décider à tout moment d’interner les farang ou de les
exécuter et que personne n’en prendra le deuil. D’un coup, sa confiance en
lui a disparu, comme un masque filtrant usé.
Anderson va sur le balcon et regarde la pénombre, l’eau si lointaine, l’île
de  Koh  Angrit  et  les  puissances  qui  attendent  patiemment  au  bord  du
Royaume.
Il est presque temps.24
Kanya est assise à boire du café au milieu des débris des représailles des
chemises blanches. Dans un coin de ce resto à nouilles, quelques clients
sont accroupis d’un air maussade, ils écoutent un combat de muay thai à la
radio. Kanya monopolise le banc et les ignore. Personne n’ose s’asseoir à
côté d’elle.
Avant, ils auraient peut-être proposé leur compagnie mais, maintenant,
les chemises blanches ont montré les dents et elle reste seule. Ses hommes
ont  continué  sans  elle,  la  bave  aux  lèvres  comme  des  chacals,  ils  vont
nettoyer  les  vieilles  histoires  et  les  mauvaises  alliances  pour  une  ère
nouvelle.
La sueur glisse sur le menton du propriétaire qui se penche sur les bols de
nouilles de riz fumants. L’eau perle sur son visage bleui par le méthane
illégal. Il n’ose pas regarder Kanya et maudit certainement le jour où il a
décidé d’acheter du carburant au marché noir.
Le petit crachotement de la radio et les hurlements étouffés de la foule du
Lumphini se battent avec les crépitements du feu sous le wok où il fait
bouillir des sen mi pour la soupe. Personne ne la regarde.
Kanya  sirote  son  café  et  sourit  sombrement.  La  violence,  ça  ils
comprennent. Ils ont  ignoré ou moqué  un ministère de l’Environnement
trop doux. Mais ce nouveau ministère a des matraques et des pistolets prêts
à abattre quiconque se met sur son chemin, et leur réaction est différente.
Combien d’étals illégaux a-t-elle déjà détruits ? Juste comme celui-ci ?
Ceux dont les pauvres propriétaires ne peuvent acheter le méthane taxé du
Royaume ? Des centaines, se dit-elle. Le méthane est cher. En comparaison,
les dessous-de-table sont bon marché. Et s’il manque au fuel du marché noir
les additifs qui rendent le méthane plus sûr et vert, c’est un risque qu’ils
étaient tous prêts à courir.
Il était tellement facile de nous corrompre.Kanya sort une cigarette et l’allume à ce foutu feu bleu sous le wok de
l’homme. Il ne l’arrête pas, se comporte comme si elle n’existait pas – c’est
une fiction confortable pour eux deux. Elle n’est pas une chemise blanche
assise  dans  un  resto  illégal,  il  n’est  pas  un  yellow  card  qu’elle  pourrait
renvoyer suer et mourir dans les tours avec ses compatriotes.
Elle tire sur sa cigarette, pensive. Même s’il ne montre pas sa peur, elle
connaît ses sentiments. Elle se souvient de la fois où les chemises blanches
ont débarqué dans son village. Ils ont rempli les cuves à poissons de sa tante
avec de la chaux et brûlé ses volailles empilées.
Tu as de la chance, yellow card. Quand les chemises blanches sont venus
chez nous, ils se foutaient de préserver quoi que ce soit. Ils sont venus avec
des torches et ils ont tout brûlé. Tu auras un meilleur traitement que nous.
Le souvenir de ces hommes pâles couverts de suie, leurs yeux de démon
derrière leur masque biohazard, lui donne encore envie d’aller se cacher. Ils
sont  venus  de  nuit.  Il  n’y  a  pas  eu  d’avertissement.  Ses  voisins  et  ses
cousins se sont enfuis, nus et hurlants, devant les torches. Derrière eux,
leurs maisons sur pilotis partaient en flammes, le bambou et les palmes
rugissaient, orange, vivants, dans la pénombre. Les cendres tourbillonnaient
autour d’eux, brûlant la peau, faisant tousser tout le monde. Elle a toujours
des cicatrices de ces brûlures, de petites traces là où les braises ont atterri
sur sa peau d’enfant. Comme elle a pu détester les chemises blanches. Ses
cousins et elle s’étaient rassemblés, avaient regardé avec terreur le ministère
de l’Environnement raser leur village, elle les avait haïs de toute son âme.
Et maintenant, elle commande à ses propres troupes de faire la même
chose. Jaidee apprécierait l’ironie.
Au loin, des cris de peur s’élèvent comme la fumée, aussi noirs et huileux
que les masures de fermiers en flammes. Kanya renifle. C’est nostalgique
d’une certaine manière. Elle tire  à nouveau sur sa cigarette,  recrache la
fumée. Se demande si ses hommes n’ont pas été trop loin. Un feu dans ces
taudis de ToutTemps serait problématique. Les huiles qui empêchent le bois
de pourrir sont aisément inflammables. Elle tire sur sa cigarette. Elle ne
peut  rien  y  faire.  Peut-être  n’est-ce  qu’un  officier  qui  brûle  des  restes
illégaux.  Elle  attrape  son  café  et  aperçoit  l’hématome  sur  la  joue  de
l’homme qui la sert.Si le ministère de l’Environnement avait quelque chose à dire, tous ces
réfugiés yellow cards seraient déjà de l’autre côté de la frontière. C’est un
problème malais. Le problème d’un autre État souverain. Cela ne concerne
absolument pas le Royaume. Mais sa Royale Majesté la Reine Enfant est
miséricordieuse, pleine de compassion, contrairement à Kanya.
Kanya éteint sa cigarette. C’est du bon tabac. Feuille d’Or, transpiraté
localement, meilleur que quoi que ce soit d’autre dans le Royaume. Elle en
tire  une autre de sa boîte de cellophane naturelle,  l’allume à la  flamme
bleue.
Le yellow card garde une expression polie quand Kanya lui fait signe de
lui servir un autre café. La radio retransmet les hurlements du stade et les
hommes  rassemblés  autour  crient  de  joie  eux  aussi,  oublient
momentanément la présence si proche de la chemise blanche.
Les bruits de pas sont presque silencieux, mélangés avec ceux du plaisir
des  auditeurs,  mais  l’expression  du  yellow  card  dénonce  l’arrivée  de
l’intrus. Kanya ne lève pas les yeux. Elle fait signe à l’homme qui se tient
derrière de la rejoindre.
– Tue-moi ou assieds-toi, dit-elle.
Un rire bas. L’homme s’assied.
Narong porte une chemise large et noire à haut col et un pantalon gris.
Des vêtements propres. Il pourrait peut-être travailler dans un bureau. Si ce
n’était ses yeux, ses yeux sont trop alertes. Et son corps est trop détendu. Il
a une confiance tranquille. Une arrogance qu’il a du mal à associer à ses
vêtements. Certaines personnes sont trop puissantes pour prétendre à un
statut moins avantageux. On le  remarque  facilement, comme  aux points
d’ancrage. Elle réprime sa colère, attend sans rien dire.
– Tu aimes cette soie ? (Il touche sa chemise.) Elle est japonaise. Ils ont
encore des vers à soie.
Elle hausse les épaules.
– Je n’aime rien chez toi, Narong.
Il sourit.
– Allez, Kanya, te voilà promue capitaine et tu ne souris toujours pas ?
Il fait signe au yellow card qu’il veut un café. Le liquide riche et brun
remplit  aussitôt  un  verre.  Le  yellow  card  pose  un  bol  de  soupe  devantKanya, des boulettes de poisson, de la citronnelle et du bouillon de poule.
Elle commence par pêcher les nouilles U-Tex.
Narong s’assied calmement, patiemment.
– Tu as voulu cette rencontre, dit-il finalement.
– As-tu tué Chaya ?
Narong se redresse.
– Tu n’as jamais eu de tact. Même après toutes ces années en ville et
malgré  tout  l’argent  que  nous  t’avons  offert,  tu  ressembles  encore  à  un
éleveur de poissons du Mékong.
Kanya le regarde froidement. Pour être honnête avec elle-même, il lui fait
peur, mais elle refuse de le montrer. Derrière, on entend un nouveau cri de
joie à la radio.
– Vous êtes comme Pracha. Vous êtes tous dégoûtants.
– Tu ne pensais pas cela quand nous t’avons approchée, tu étais une très
petite fille très vulnérable et nous t’avons invitée à Bangkok. Tu ne pensais
pas cela quand nous avons entretenu ta tante jusqu’à sa mort. Tu ne pensais
pas  cela  quand  nous  t’avons  offert  l’opportunité  de  frapper  le  général
Pracha et les chemises blanches.
– Il y a des limites. Chaya n’a rien fait.
Narong est aussi immobile qu’une araignée, il la toise. Finalement, il
explique :
–  Jaidee  a  outrepassé  son  pouvoir.  Tu  l’as  prévenu  toi-même.  Fais
attention à ne pas finir dans la gorge du cobra toi aussi.
Kanya  ouvre  la  bouche  et  la  referme  sans  rien  dire.  Recommence,
contrôle sa voix.
– Me ferez-vous la même chose qu’à Jaidee ?
–  Kanya,  depuis  combien  de  temps  te  connaissons-nous  ?  (Narong
sourit.) Depuis combien de temps nous occupons-nous de ta famille ? Tu es
l’une de nos filles chéries. (Il glisse une enveloppe épaisse vers elle.) Je ne
te  ferai  jamais  de  mal.  Nous  ne  sommes  pas  comme  Pracha.  (Narong
s’interrompt une seconde.) Comment réagit le département à la perte de
Jaidee ?– Regarde autour de toi. (Kanya tourne la tête vers les bruits de conflit.)
Le général est enragé. Jaidee était comme un frère pour lui.
– J’ai entendu dire qu’il voulait s’attaquer directement au Commerce.
Peut-être même incendier le ministère.
– Bien sûr qu’il veut s’attaquer au Commerce. Sans le Commerce, nos
problèmes seraient réduits de moitié.
Narong hausse les épaules. L’enveloppe attend entre eux. Cela pourrait
aussi bien être la tête de Jaidee reposant sur le comptoir. Le retour sur son
long investissement de vengeance.
Je suis désolée, Jaidee. J’ai essayé de te prévenir.
Elle prend l’enveloppe, en sort l’argent qu’elle fourre dans une poche de
sa ceinture sous le regard de Narong. Même les sourires de cet homme sont
tranchants. Ses cheveux, ramenés en arrière, sont luisants. Il est à la fois
parfaitement immobile et parfaitement terrifiant.
Et c’est ce genre de type que tu fréquentes, marmonne une voix dans sa
tête.
Kanya sursaute. On dirait la voix de Jaidee. Elle a les caractéristiques de
Jaidee, son humour et son intransigeance. Ce soupçon de rire mélangé à son
jugement. Jaidee n’a jamais perdu son sens de sanuk.
Je ne suis pas comme vous, pense Kanya.
De nouveau ce sourire et ce petit rire.
Je le savais.
Pourquoi ne m’avez-vous pas tuée si vous saviez ?
La voix reste silencieuse. Le son du combat de muay thai continue  à
crachoter derrière eux. Charoen et Sakda. Un bon choix. Mais, soit Charoen
s’est radicalement amélioré, soit Sakda a été payé pour s’allonger. Kanya va
perdre son pari. Le match pue les interférences. Le Seigneur du lisier s’est
peut-être intéressé au combat. Kanya grimace son irritation.
– Mauvais match ? demande Narong.
– Je parie toujours sur le mauvais homme.
Narong rit.–  Voilà  pourquoi  c’est  tellement  plus  facile  quand  on  dispose  des
informations à l’avance.
Il lui donne un bout de papier.
Kanya regarde les noms sur la liste.
– Ce sont les amis de Pracha. Certains sont aussi des généraux. Il les
protège comme le cobra a protégé le Bouddha.
Narong sourit.
– Ils seront très surpris quand il se retournera soudain contre eux. Quand
il les frappera. Leur fera mal. Leur fera savoir qu’on ne joue pas avec le
ministère de l’Environnement. Que le ministère traite toutes les infractions
de manière égale. Plus de favoritisme. Plus d’amitiés et d’accord faciles. Il
leur montrera que le nouveau ministère de l’Environnement est implacable.
– Vous tentez de séparer Pracha de ses alliés ? De les dresser contre lui ?
Narong  hausse  les  épaules.  Ne  dit  rien.  Kanya  termine  ses  nouilles.
Comme aucune autre instruction ne semble venir, elle se lève.
– Je dois y aller. Mes hommes ne doivent pas me voir avec vous.
Narong hoche la tête, il agite la main comme pour la congédier. Kanya
sort  prudemment  du  café,  suivie  par  les  grognements  de  déception  des
auditeurs de la radio parce que Sakda se laisse intimider par la nouvelle
férocité de Charoen.
Au coin de la rue, sous la lueur verte du méthane, Kanya met de l’ordre
dans  son  uniforme.  Il  y  a  une  grosse  tache  sur  sa  veste,  résidu  des
destructions  de  la  soirée.  Elle  fronce  les  sourcils  de  dégoût.  La  brosse.
Reprend la liste que Narong lui a donnée, mémorise les noms.
Ces hommes et ces femmes sont les amis les plus proches de Pracha. Et,
aujourd’hui,  ils vont  être contrôlés aussi vigoureusement  que les yellow
cards  dans  leurs  tours.  Aussi  vigoureusement  que  le  général  Pracha  a
contrôlé  un  petit  village  du  nord-est,  laissant  derrière  lui  des  familles
mourant de faim et des maisons en feu.
Difficile. Mais pour une fois, juste.
Kanya chiffonne la liste dans sa main.
C’est la forme de notre monde, se dit-elle. Dent pour dent jusqu’à ce que
nous soyons tous morts et que les cheshires lapent notre sang.Elle se demande si c’était mieux par le passé, s’il y a vraiment eu un âge
d’or nourri de pétrole et de technologie. Une époque où chaque solution à
un problème n’en engendrait pas un autre. Elle voudrait maudire ces farang
du  passé.  Ces  hommes  des  calories  avec  leurs  labos  et  leurs  nouvelles
souches de semences soigneusement cultivées qui nourriraient le monde.
Leurs animaux modifiés qui travailleraient plus efficacement en dépensant
moins  de  calories.  Les  AgriGen  et  PurCal  qui  clamaient  leur  bonheur
d’alimenter le monde, d’exporter leurs graines brevetées avant de trouver
une nouvelle manière de le faire payer.
Ah, Jaidee, pense-t-elle. Je suis désolée. Tellement désolée. Pour tout ce
que je vous ai fait, à toi et aux tiens. Je ne voulais pas te faire de mal. Si
j’avais su combien il en coûterait de trouver un équilibre avec Pracha, je ne
serais jamais venue à Krung Thep.
Au lieu de rejoindre ses hommes, elle se rend dans un temple. Il est petit,
un autel de quartier plus qu’autre chose, avec seulement quelques moines.
Un  jeune  garçon  est  agenouillé  avec  sa  grand-mère  devant  une  image
scintillante du Bouddha ; à part eux, le temple est vide. Kanya achète de
l’encens  à  un  vendeur  et  entre.  Elle  l’allume,  s’agenouille,  lève  les
bâtonnets  brûlants  vers  son  front,  trois  fois,  dans  le  salut  de  la  triple
gemme : Bouddha, damma, sanga. Elle prie.
Combien de maux a-t-elle commis ? Combien de mauvais kamma doit-
elle expier ? Était-ce plus important d’honorer Akkarat et ses promesses de
justice ? Ou d’honorer son père adoptif, Jaidee ?
Un homme débarque dans ton village avec des promesses de nourriture,
d’une vie en ville, et d’argent pour la toux de ta tante et le whisky de ton
oncle. Et il ne veut même pas de ton corps. Que peut-on espérer d’autre ?
Comment  acheter  autrement  la  loyauté  ?  Tout  le  monde  a  besoin  d’un
maître.
Tu auras peut-être de meilleurs amis dans ta vie prochaine, combattant
loyal.
Oh, Jaidee, je suis désolée.
Que j’erre comme un fantôme pendant un million d’années pour expier.
Que tu sois réincarné dans un meilleur endroit.Elle se lève et wai une dernière fois devant le Bouddha avant de sortir du
temple. Sur les marches, elle regarde les étoiles. Elle se demande comment
son kamma a pu la détruire à ce point. Elle ferme les yeux, lutte contre les
larmes.
Au loin, un bâtiment s’enflamme. Elle a plus de cent hommes dans ce
district qui travaillent à faire savoir à tous ce qu’est le véritable respect de la
loi. Les lois sont très bien sur le papier, mais elles sont douloureuses quand
aucun pot-de-vin ne vient faciliter leur application. Les gens ont oublié cela.
Soudain, elle se sent fatiguée. Elle se détourne du carnage. Elle a assez de
sang et de suie sur les mains pour une nuit. Ses hommes connaissent leur
travail. Sa maison n’est pas loin.
 
– Capitaine Kanya ?
Kanya ouvre les yeux pour voir la lumière de l’aube s’infiltrer dans sa
maison. Un instant, elle est trop groggy pour se souvenir de quoi que ce
soit : ce qui s’est produit, son grade…
– Capitaine ?
La voix passe à travers la moustiquaire de la fenêtre ouverte.
Kanya se force à sortir du lit et va à la porte.
– Oui ? Qu’est-ce que c’est ?
– On vous demande au ministère.
Kanya ouvre la porte, prend l’enveloppe de la main de l’homme, en brise
le sceau.
– Cela vient du département de la quarantaine, annonce-t-elle, surprise.
Il hoche la tête.
–  Le  capitaine  Jaidee  s’était  porté  volontaire  pour  ce  devoir…  (Il
s’interrompt  une  seconde.)  Comme  tout  le  monde  travaille,  le  général
Pracha a pensé…
Il hésite.
Kanya opine du chef.
– Oui, bien sûr.Elle a la chair de poule, se souvient des histoires de Jaidee sur la guerre
contre les premières souches de cibiscose. Comment il a travaillé, le cœur
au bord des lèvres, aux côtés de ses hommes, alors qu’ils se demandaient
tous s’ils n’allaient pas mourir avant la fin de la semaine. Ils vivaient dans
la terreur de la maladie et la sueur du travail tout en brûlant des villages
entiers, des maisons, des wats, des images  de Bouddha qui  partaient  en
fumée tandis que les moines psalmodiaient et appelaient les esprits à leur
aide,  et  que  les  gens  tout  autour  d’eux  étaient  allongés  sur  le  sol  et
mouraient,  étouffaient  des  fluides  qui  envahissaient  leurs  poumons.  Le
département de quarantaine. Elle lit le message. Hoche vivement la tête.
– Oui, je vois.
– Vous avez une réponse ?
– Non. (Elle pose l’enveloppe sur une table, un scorpion prêt à piquer.)
C’est tout ce dont j’ai besoin.
Le  messager  la  salue  et  redescend  les  marches  vers  son  vélo.  Kanya
referme la porte, pensive. L’enveloppe promet des horreurs. C’est peut-être
son kamma. Son châtiment.
Rapidement, elle prend la direction du ministère, pédale dans les rues
boisées, traverse les canaux, traverse en roue libre les boulevards prévus
pour  cinq  voies  de  voitures  à  pétrole,  empruntées  à  présent  par  des
mastodontes.
Au département de quarantaine, elle subit une vérification de sécurité
avant qu’on ne lui permette d’entrer dans le complexe.
Les ordinateurs et les ventilateurs ronronnent. Tout le bâtiment semble
vibrer de l’énergie dépensée. Plus des trois quarts de l’allocation carbone du
ministère vont à cet immeuble, le cerveau du département Quarantaine qui
évalue et prédit les changements d’architecture génétiques nécessitant une
réaction du ministère.
Derrière les murs de verre, les LED des serveurs clignotent vert et rouge,
brûlent l’énergie, noyant Krung Thep autant qu’ils la sauvent. Elle marche
dans  les  couloirs,  passe  devant  une  série  de  pièces  où  des  scientifiques
restent assis devant des ordinateurs géants à étudier des modèles génétiques
sur des écrans brillamment éclairés. Kanya imagine qu’elle peut sentir l’air
brûler de la combustion de toute cette énergie, de tout ce charbon dépensé
pour que cet unique bâtiment continue à fonctionner.Il y a des histoires sur les raids qui ont été nécessaires pour construire le
département Quarantaine. Sur les étranges mariages qui ont rendu possible
l’avancée  de  ces  technologies.  Sur  les  farang  ramenés  à  grand  renfort
d’argent,  ces  experts  étrangers  utilisés  pour  transférer  les  virus  de  leurs
connaissances, les concepts invasifs de leur criminalité génétique vers le
Royaume,  le  savoir nécessaire pour préserver les Thaïs  et  les garder  en
sécurité malgré les épidémies.
Certaines  de  ces  personnes  sont  devenues  célèbres,  aussi  importantes
dans le folklore qu’Ajahn Chanh et Chart Korbjitti ou Seub Nakhasathien.
Certaines sont devenues des bodbis, des esprits miséricordieux dédiés au
sauvetage de tout un Royaume.
Elle traverse une cour intérieure. Dans un coin, une petite maison des
esprits renferme des statues miniatures de Lalji l’enseignant, qui ressemble
à un petit saddhu ridé, et de sainte Sarah d’AgriGen. Les bodhis jumeaux.
Mâle et femelle, le bandit des calories et le transgénieur. Le voleur et le
constructeur. Il y a très peu de bâtonnets d’encens mais l’habituelle assiette
de  petit  déjeuner  et  les  guirlandes  de  soucis.  Quand  les  épidémies  sont
graves, l’endroit bruisse de prières tandis que les scientifiques luttent pour
trouver une solution.
Même nos prières vont aux farang, se dit Kanya. Un antidote farang pour
une épidémie farang.
Prends  n’importe  quel  outil.  Fais-le  tien,  disait  Jaidee  par  le  passé,
expliquant  pourquoi  ils  fréquentaient  les  pires.  Pourquoi  ils  volaient,
corrompaient et encourageaient des monstres comme Gi Bu Sen.
Une machette n’accorde aucune importance à celui qui la lève, ni à celui
qui  la  fabrique.  Prends  le  couteau  et  il  coupera.  Prends  le farang  et  il
deviendra  un  outil  dans  ta  main.  Et  s’il  se  retourne  contre  toi,  fais-le
fondre. Tu récupéreras au moins les matériaux.
Prends n’importe quel outil. Il était toujours pratique.
Mais ça fait mal. Ils chassent et supplient des bribes de savoir venues de
l’étranger, cannibalisent comme des cheshires pour survivre. Tant de savoir
attend  dans  la  Convention  Midwest.  Quand  un  penseur  génétique
prometteur apparaît quelque part dans le monde, on lui fait peur, on lui
donne de l’argent pour qu’il travaille avec les meilleurs à Des Moines ou
Changsha. Il faut être un chercheur solide pour résister à PurCal, AgriGenou  RedStar.  Et  même  si  l’on  refuse  de  travailler  pour  les  compagnies
caloriques, qu’a donc le Royaume à offrir ? Même les meilleurs ordinateurs
de Thaïlande sont des générations derrière ceux des compagnies caloriques.
Kanya  secoue  la  tête,  se  débarrasse  de  cette  pensée.  Nous  sommes
vivants. Nous sommes vivants quand des royaumes et des pays entiers ont
disparu. Quand la Malaisie est un bourbier de meurtres. Quand la Chine
est désunie, quand les Vietnamiens sont détruits, quand la Birmanie n’est
plus  qu’inanition.  L’empire  d’Amérique  n’existe  plus.  L’Union  des
Européens  est  fractionnée.  Pourtant,  nous  survivons,  nous  nous
développons, même. Le Royaume survit. Merci au Bouddha de tendre une
main compatissante et de faire que notre Reine ait assez de mérite pour
attirer ces outils terribles des farang sans lesquels nous serions totalement
sans défense.
Elle atteint un dernier poste de sécurité. Supporte une autre inspection de
ses  papiers.  Les  portes  s’ouvrent  et  elle  est  invitée  dans  un  ascenseur
électrique. Elle sent l’air aspiré avec elle, la pression négative, et les portes
se ferment.
Kanya plonge sous la terre comme si elle tombait en enfer. Elle pense
aux fantômes affamés qui peuplent cette bâtisse terrible. Les esprits des
morts qui se sont sacrifiés pour enchaîner les démons de ce monde. Elle
frémit.
L’ascenseur descend.
Descend.
Les portes s’ouvrent. Un couloir blanc et un sas. Elle ôte ses vêtements.
Prend une douche chlorée. Sort de l’autre côté.
Un garçon lui offre des vêtements de labo et confirme à nouveau son
identité sur une liste. Il l’informe qu’elle ne subira pas les procédures de
confinement secondaires avant de l’emmener dans d’autres couloirs.
Ici, les scientifiques ont cet air hanté des gens qui savent qu’ils subissent
un siège. Ils savent que derrière quelques portes, toutes sortes de terreurs
apocalyptiques attendent de les dévorer. Si Kanya y pense, ses tripes se
liquéfient. C’était la force de Jaidee. Il avait foi dans ses vies passées et
futures. Et Kanya ? Elle renaîtra pour mourir de cibiscose une dizaine de
fois avant qu’on lui permette de progresser un peu. Kamma.– Tu aurais dû penser à ça avant de me dénoncer, dit Jaidee.
Kanya chancelle en entendant sa voix. Jaidee est quelques pas derrière
elle. Kanya déglutit et s’appuie contre un mur. Jaidee penche la tête de côté,
il l’observe. Kanya ne peut plus respirer. Va-t-il simplement l’étrangler pour
se venger de ses trahisons ?
Son guide stoppe.
– Vous êtes malade ?
Jaidee a disparu.
Le cœur de Kanya bat à tout rompre. Elle transpire. Si elle était plus loin
dans le confinement, elle devrait demander qu’on la mette en quarantaine,
supplier qu’on ne la laisse pas sortir, accepter qu’une bactérie ou un virus a
fait le grand saut et qu’elle va mourir.
– Je suis…
Elle  déglutit,  se  souvient  du  sang  sur  les  marches  du  bâtiment
administratif du général Pracha. Du corps démembré de Jaidee, un paquet
brutal mais soigneux. Une mort dépenaillée.
– Vous avez besoin d’un médecin ?
Kanya tente de contrôler sa respiration. Jaidee la hante. Son phii la suit.
Elle tente de contrôler sa peur.
– Tout va bien. (Elle hoche la tête.) Allons-y. Finissons-en.
Une minute plus tard, son guide désigne une porte et fait signe à Kanya
de  la  traverser.  Quand  elle  ouvre  la  porte,  Ratana  lève  les  yeux  de  ses
dossiers. Lui sourit légèrement dans la lumière de son moniteur.
Ici, les ordinateurs ont de grands écrans. Certains sont des modèles qui
n’existent  plus  depuis  cinquante  ans  et  brûlent  plus  d’énergie  que  cinq
nouveaux  appareils,  mais  ils  font  leur  travail  et,  en  retour,  ils  sont
méticuleusement  soignés.  Pourtant  l’énergie  dépensée  trouble  Kanya  au
point que ses jambes se dérobent. Elle peut presque sentir l’océan s’élever
en réaction. C’est une chose terrifiante à voir fonctionner.
– Merci d’être venue, dit Ratana.
– Bien sûr que je suis venue.
Aucune  mention  des  rencontres  précédentes.  Aucune  mention  d’une
histoire partagée, dépassée. Que Kanya n’ait pas pu jouer à tom et dee avecquelqu’un qu’elle trahirait inévitablement. Ç’aurait été trop d’hypocrisie,
même pour Kanya. Pourtant, Ratana est toujours belle. Kanya se souvient
d’avoir ri avec elle, d’avoir pris un canot sur la Chao Phraya et regardé les
bateaux de papier brûler tout autour pendant Loi Katrong. Elle se souvient
de la sensation de Ratana contre elle alors que les vagues ondulaient et que
les milliers de petites bougies brûlaient, les espoirs et les prières de la ville
recouvrant les eaux.
Ratana lui fait signe d’approcher. Lui montre une série de photos sur
l’écran. Elle aperçoit les insignes de capitaine sur le col blanc de Kanya.
– Je suis désolée pour Jaidee. Il était… bon.
Kanya  grimace,  tente  de  se  débarrasser  du  souvenir  du  phii  dans  le
couloir.
– Il était mieux que ça. (Elle observe les corps qui brillent devant elle.)
Qu’est-ce donc ?
– Deux hommes. De deux hôpitaux différents.
– Oui ?
– Ils avaient quelque chose. Quelque chose d’inquiétant. Cela ressemble
à une variante de la rouille vésiculeuse.
– Oui ? Et ? Ils ont mangé quelque chose d’infecté. Ils sont morts. Et
alors ?
Ratana secoue la tête.
–  C’était  en  eux.  Ça  se  propageait.  Je  n’ai  jamais  vu  ça  chez  un
mammifère.
Kanya regarde les dossiers des hôpitaux.
– Qui sont-ils ?
– Nous l’ignorons.
– Aucun membre de leur famille n’est venu les voir ? Personne ne les a
vus arriver ? Ils n’ont rien dit ?
– L’un d’eux était incohérent quand il a été admis. L’autre était déjà dans
le coma de la rouille vésiculeuse.
– Tu es sûre qu’ils n’ont pas simplement mangé un fruit infecté ?Ratana hausse les épaules. Sa peau est lisse et pâle, signe de sa vie sous
terre.  Pas  comme  celle  de  Kanya,  aussi  foncée  que  celle  d’un  paysan.
Pourtant, Kanya préfère travailler en surface, pas ici, pas dans la pénombre.
Ratana est la plus courageuse. Kanya se demande quels sont les démons
personnels qui l’ont poussée à travailler dans ce lieu infernal. Quand elles
étaient ensemble, Ratana ne parlait jamais de son passé. De ses pertes. Mais
maintenant elles sont là. Elles doivent y être, comme les rochers sous les
vagues et l’écume d’un rivage. Il y a toujours des rochers.
– Non, évidemment, je ne suis pas sûre. Pas à 100 %.
– 50 % ?
Elle hausse à nouveau les épaules, mal à l’aise, retourne à ses papiers.
–  Tu  sais  que  je  ne  peux  pas  lancer  des  affirmations  de  ce  genre.
Néanmoins,  le  virus  est  différent,  les  altérations  des  protéines  dans  les
échantillons sont variables. La déchirure du tissu ne correspond pas aux
empreintes standard de la rouille vésiculeuse. Dans les tests, il ressemble
aux rouilles que nous avons déjà vues. Les variations AgriGen et Total-
Nutrient,  AG134.s  et  TN249.x.d.  Les  deux  offrent  de  solides
ressemblances.
Elle s’interrompt.
– Oui ?
– Mais c’était dans les poumons.
– La cibiscose alors.
– Non, c’était la rouille. (Ratana regarde Kanya.) Tu vois le problème ?
– Et nous ne savons rien de leur histoire, de leurs voyages ? Étaient-ils à
l’étranger ? Sur un clipper ? Ils pouvaient venir de Birmanie, de Chine du
Sud ? Peut-être venaient-ils du même village ?
Ratana hausse les épaules.
– Nous n’avons aucun historique les concernant. Seule la maladie les
relie.  Il  fut  un  temps  où  nous  possédions  une  base  de  données  sur  la
population, avec l’ADN, l’histoire familiale, l’emploi et l’habitation, mais
on l’a supprimée pour faire de la place et gagner en puissance de processeur
pour  des  recherches  de  prévention.  De  toute  façon,  tellement  peu  de
personnes s’y étaient inscrites qu’elle ne servait à rien.– Alors, nous n’avons rien. D’autres cas ?
– Non.
– Tu veux dire, jusqu’à présent.
–  Ça  me  dépasse.  Nous  ne  les  avons  remarqués  qu’à  cause  des
restrictions. Les hôpitaux rapportent tout, bien plus que d’habitude, juste
pour montrer qu’ils sont accommodants. C’est par accident que nous avons
été prévenus et c’en est un autre que je les aie remarqués parmi tous les
autres rapports qui nous parviennent. Nous avons besoin de l’aide de Gi Bu
Sen.
Kanya a la chair de poule.
– Jaidee est mort. Gi Bu Sen ne nous aidera plus.
–  Parfois,  il  y  trouve  un  intérêt.  Pas  seulement  pour  ses  propres
recherches. Avec ceci, c’est possible. (Elle lève les yeux sur Kanya, pleine
d’espoir.) Tu y es allée avec Jaidee. Tu l’as vu convaincre cet homme. Peut-
être te trouvera-t-il un intérêt aussi.
– J’en doute.
– Regarde ça. (Ratana feuillette ses tableaux médicaux.) Ce truc a les
marqueurs d’un virus artificiel. Les changements d’ADN ne ressemblent
pas à ceux qui se reproduisent dans la jungle. La rouille vésiculeuse n’a
aucune  raison  de  traverser  la  barrière  vers  le  règne  animal.  Rien  ne
l’encourage,  elle  ne  se  transmet  pas  facilement.  Les  différences  sont
marquées. C’est comme si nous regardions dans son avenir. Ce qu’il serait
après  dix  mille  renaissances.  C’est  un  vrai  puzzle.  Et  c’est  vraiment
inquiétant.
– Si tu as raison, nous sommes tous morts. Le général Pracha devra être
briefé. Il faudra l’annoncer au Palais.
– Doucement, supplie Ratana. (Elle tend la main, attrape la manche de
Kanya, son visage est angoissé.) Je pourrais avoir tort.
– Tu n’as pas tort.
– Je ne sais pas s’il peut traverser la barrière ni avec quelle facilité. Je
veux que tu ailles voir Gi Bu Sen. Il saura.
Kanya grimace.– D’accord. Je vais essayer. Pendant ce temps, demande aux hôpitaux et
aux cliniques de rue de rechercher les symptômes. Fais une liste. Vu que
tout le monde est déjà inquiet à cause des restrictions, leur demander plus
d’informations n’aura pas l’air suspect. Ils penseront que nous essayons de
leur mettre la pression. Cela nous apportera au moins quelque chose.
– Si j’ai raison, il y aura des émeutes.
–  Il  y  aura  pire  que  ça.  (Kanya  se  tourne  vers  la  porte,  elle  se  sent
nauséeuse.) Quand tes tests seront terminés et que tes données seront prêtes
pour son examen, j’irai voir ton démon. (Elle fait une grimace de dégoût.)
Tu auras ta confirmation.
– Kanya ?
Elle se retourne.
– Je suis vraiment désolée pour Jaidee. Je sais que vous étiez proches.
Kanya grimace.
– C’était un tigre.
Elle ferme la porte, laisse Ratana dans son antre démoniaque. Tout un
complexe dédié à la survie du Royaume, des kilowatts d’énergie dépensés
jour et nuit, sans être vraiment utiles.25
Anderson-sama apparaît sans avertissement, s’assied sur un tabouret de
bar  à  côté  d’elle,  commande  de  l’eau  avec  des  glaçons  pour  elle  et  un
whisky pour lui. Il ne lui sourit pas, il remarque à peine sa présence mais
Emiko sent tout de même une bouffée de gratitude.
Ces derniers jours, elle s’est cachée dans le bar, attendant le moment où
les chemises blanches viendraient la chercher pour l’éliminer. Elle n’existe
que par tolérance et grâce à des pots-de-vin astronomiques. Maintenant, elle
sait que Raleigh ne la laissera pas partir, il a déjà trop investi en elle pour le
lui permettre.
Puis Anderson-sama apparaît et en un instant elle se sent en sécurité, elle
a l’impression d’être de retour dans les bras de Gendo-sama. Elle sait que
cela vient de son entraînement, mais ne peut s’en empêcher. Elle sourit
quand elle le voit s’asseoir à côté d’elle sous la lumière phosphorescente
des vers luisants, ses traits gaijin sont tellement étranges dans une mer de
Thaïs et des quelques Japonais qui connaissent son existence.
Comme il se doit, il l’ignore, mais il se lève et va voir Raleigh, elle sait
qu’après sa performance, elle sera en sécurité pour la nuit. Pour une fois
depuis les restrictions, elle ne vivra pas dans la peur des chemises blanches.
Elle est surprise lorsque Raleigh vient immédiatement la voir.
– On dirait qu’il y a au moins une chose que tu fais bien. Le farang veut
que tu sortes plus tôt.
– Pas de spectacle ce soir ?
Raleigh hausse les épaules.
– Il a payé.
Emiko sent une bouffée de soulagement. Elle se prépare rapidement et
rejoint l’escalier. Raleigh s’est arrangé pour que les chemises blanches ne
viennent qu’à certaines heures, elle a donc l’assurance que, à l’intérieur du
Ploenchit, elle peut faire ce qu’elle veut. Néanmoins, elle est prudente. Il ya  eu  trois  descentes  avant  que  le  nouvel  arrangement  ne  soit  accepté.
D’autres propriétaires ont dû cracher du sang avant de parvenir à un accord.
Pas Raleigh. Raleigh semble avoir une compréhension surnaturelle des lois
et de la bureaucratie.
Devant  le  Ploenchit,  Anderson  l’attend  dans  son  rickshaw,  il  sent  le
whisky et le tabac, ses joues sont rugueuses de la barbe du soir. Elle se
penche vers lui.
– J’espérais que vous viendriez.
– Je suis désolé que cela ait pris tant de temps. Les choses sont un peu
compliquées pour moi.
– Vous m’avez manqué.
Elle est surprise de découvrir que c’est vrai.
Ils se glissent dans le trafic de la nuit, dans l’ombre impressionnante des
mastodontes,  le  clignotement  des  cheshires,  les  bougies  qui  brûlent,  les
familles endormies. Ils croisent une patrouille de chemises blanches, mais
les  officiers  sont  trop  occupés  à  vérifier  un  étal  de  légumes.  Les
illuminations vertes des lampes à gaz crachotent.
– Tout va bien ? (Il désigne les chemises blanches.) Vous avez subi des
raids du ministère ?
– C’était dur au début. Maintenant ça va mieux.
En  fait,  c’était  la  panique  pendant  les  premières  descentes,  quand  les
chemises blanches envahissaient les cages d’escaliers, sortaient les mama-
san  de  leur  lit,  fermaient  les  arrivées  de  gaz  piratées,  balançaient  leurs
matraques. Les ladyboys hurlaient, les propriétaires couraient dans tous les
sens pour trouver du liquide et s’effondraient sous les coups quand ils ne
parvenaient pas à payer. Emiko se réfugiait au milieu des autres filles, aussi
immobile qu’une statue, pendant que les chemises blanches fouillaient le
bar, relevaient les infractions, menaçaient de les battre jusqu’à ce qu’elles
ne puissent plus travailler. Ils ne montrent aucune bonne humeur, seulement
la colère pour la perte de leur Tigre et le besoin d’infliger une leçon à ceux
qui un jour avaient enfreint les règles des chemises blanches.
La terreur. Emiko a failli se pisser dessus, immobile au milieu des filles,
certaine  que  Kannika  la  mettrait  en  avant  et  la  dénoncerait,  qu’elle
choisirait cet instant pour l’éliminer.Raleigh  montrait  prudemment  son  obéissance,  une  farce  pour  les
bénéficiaires de ses bakchichs, dont certains la regardaient directement –
Suttipong, Addilek et Thanbachai–, parfaitement conscients de sa présence
et  de son rôle dans la  boîte, quelques-uns l’avaient  même  essayée et  la
fixaient, se demandant s’ils allaient la « découvrir ». Tout le monde jouait
son rôle, Emiko attendait que Kannika brise cette parodie, qu’elle force tout
le monde à voir cette fille automate si lucrative.
Elle frissonne à ce souvenir.
– Ça va mieux maintenant, répète-t-elle.
Anderson-sama hoche la tête.
Leur  rickshaw  s’arrête  devant  son  immeuble.  Il  descend  le  premier,
vérifie qu’aucun chemise blanche n’est à portée puis la fait entrer. Les deux
gardes de la sécurité ignorent scrupuleusement son existence. Quand elle
partira,  elle  leur  laissera  un  pourboire  pour  s’assurer  qu’ils  l’oublient
totalement. Même si elle les dégoûte, ils joueront le jeu parce qu’elle leur
montre  du  respect  et  qu’elle  les  paie.  Avec  les  chemises  blanches  aux
aguets, elle devra seulement payer plus.
Anderson-sama et elle entrent dans l’ascenseur et la groom, impassible,
crie le poids estimé.
À l’abri dans l’appartement, ils s’enlacent. Emiko est surprise du bonheur
qu’elle ressent simplement parce qu’il se régale d’elle, qu’il fait courir ses
doigts sur sa peau, qu’il a envie de la toucher. Elle a oublié ce que c’est
d’avoir presque l’air humain, d’être presque respectée. Au Japon, personne
n’avait tant de scrupules à la regarder. Ici, elle a toujours l’impression d’être
un animal.
C’est  un  soulagement  de  se  sentir  aimée,  même  si  ce  n’est  que
physiquement.
Ses mains courent sur ses seins, sur son ventre, s’enfouissent entre ses
jambes. Elle est soulagée que ce soit si facile, qu’il connaisse son plaisir.
Emiko se presse contre lui, leurs bouches se trouvent et elle oublie qu’on
l’appelle Automate ou Tic-Tac. Un instant, elle se sent totalement humaine
et  se  perd  dans  ses  caresses.  Contre  la  peau  d’Anderson-sama.  Dans  la
sécurité du plaisir et du devoir.
Mais, après leur union, la dépression revient à l’assaut.Anderson-sama lui apporte de l’eau fraîche, plein de sollicitude. Il se
couche à côté d’elle, nu, fait attention de ne pas la toucher, de ne pas ajouter
à la chaleur qui l’a envahie.
– Qu’y a-t-il ? demande-t-il.
Emiko hausse les épaules, tente de sourire comme une bonne Nouvelle
Personne.
– Ce n’est rien. Rien qui puisse changer.
Il lui est presque impossible d’exprimer ses besoins. Cela va totalement à
l’encontre de sa nature. Mizumi-sensei la frapperait.
Anderson-sama la regarde, ses yeux sont étonnamment tendres pour un
homme couvert de cicatrices. Elle peut cataloguer ses cicatrices. Chacune
est un mystère de violence sur sa peau pâle. La cicatrice plissée sur son
torse provient probablement d’un tir de pistolet-AR. Celle de son épaule
d’une machette, peut-être. Celles sur son dos ressemblent à des coups de
fouet. La seule dont elle est certaine est celle de son cou, acquise dans son
usine.
Il tend la main pour la toucher, doucement.
– Qu’y a-t-il ?
Emiko roule pour s’écarter. Elle est mal à l’aise, elle peut à peine parler.
– Les chemises blanches… ils ne me permettront pas de sortir de la ville.
Et, maintenant, Raleigh-san doit verser encore plus de pots-de-vin pour me
garder. Il ne me laissera jamais partir, je pense.
Anderson-sama ne répond pas. Elle peut l’entendre respirer, lentement et
régulièrement, mais elle n’entend rien d’autre. La honte l’envahit.
Stupide fille automate avide. Tu devrais être reconnaissante de ce qu’il
est prêt à t’offrir.
Le silence s’étend. Finalement Anderson-sama demande :
– Tu es sûr qu’on ne peut pas convaincre Raleigh ? C’est un homme
d’affaires.
Emiko l’écoute respirer. Est-il en train de proposer de racheter sa liberté ?
S’il était japonais, ce serait une offre formulée avec prudence. Mais, avec
Anderson-sama, c’est difficile à dire.– Je ne sais pas. Raleigh-san aime l’argent. Mais je pense aussi qu’il aime
me voir souffrir.
Elle patiente, attentive au moindre indice de ses pensées. Anderson-sama
ne pose pas d’autre question. Il la laisse mariner. Elle peut sentir son corps,
par contre, près d’elle, la chaleur de sa peau. Écoute-t-il encore ? S’il était
civilisé,  elle  pourrait  prendre  son  absence  de  réponse  comme  une  gifle.
Mais les gaijin ne sont pas subtils.
Emiko se cuirasse. Elle pourrait vomir d’humiliation, en dépassant son
entraînement et ses impératifs génétiques. Elle lutte pour s’empêcher de
reculer comme un chien. Elle essaie encore.
– Je vis dans le bar maintenant. Raleigh-san paie les chemises blanches
pour qu’ils détournent les yeux, des triples dessous-de-table désormais. Je
ne sais pas combien de temps je peux encore tenir. Ma niche disparaît, je
crois.
– Est-ce que tu… (Anderson-sama s’interrompt, hésitant.) Tu pourrais
rester ici.
Le cœur d’Emiko rate un battement.
– Raleigh-san me suivrait, je crois.
– Il y a des moyens de traiter avec des gens comme Raleigh.
– Vous pourriez me libérer de lui ?
– Je doute d’avoir assez de fonds pour te racheter.
Le cœur d’Emiko s’effondre tandis qu’Anderson-sama continue.
– Avec une telle tension dans l’air, je ne peux pas le provoquer en me
contenant  de  t’emmener.  Pas  quand  il  peut  nous  envoyer  les  chemises
blanches. Ce serait trop risqué. Mais je crois que je peux m’arranger pour
que tu dormes ici, au moins. Raleigh pourrait même apprécier la discrétion.
– Mais cela ne vous créerait-il pas de problèmes ? Les chemises blanches
n’aiment pas les farang. Vous êtes dans une situation très précaire en ce
moment. (Aidez-moi à m’envoler d’ici. Aidez-moi à trouver le village du
Nouveau  Peuple.  Aidez-moi,  s’il  vous  plaît.)  Si  je  pouvais  payer  les
amendes de Raleigh-san, je pourrais gagner le nord.
Anderson-sama la prend par l’épaule. Emiko se laisse attirer dans ses
bras.– Tes espoirs sont étriqués. (Ses doigts jouent sur son ventre. Nonchalant.
Pensif.) Beaucoup de choses peuvent changer bientôt. Peut-être même pour
les automates. (Il sourit mystérieusement.) Les chemises blanches et leurs
règles ne seront pas toujours là.
Elle le supplie de l’aider à survivre, et il parle de fantasmes.
Emiko tente de cacher sa déception. Tu devrais t’en contenter, fille avide.
Tu devrais être reconnaissante de ce que tu as. Mais elle ne peut éliminer
l’amertume dans sa voix.
–  Je  suis  une  automate.  Rien  ne  va  changer.  Nous  serons  toujours
méprisés.
Il rit et l’attire à lui.
– N’en sois pas si sûre. (Ses lèvres frôlent son oreille, il chuchote.) Si tu
pries ton dieu cheshire bakeneko, je pourrai peut-être t’offrir mieux qu’un
village dans la jungle. Avec un peu de chance, tu pourras te trouver une
ville entière.
Emiko le repousse, le regarde tristement.
– Je comprends que vous ne puissiez pas changer les choses pour les
miens. Mais vous ne devriez pas vous moquer.
Anderson-sama se contente de rire, encore.26
Hock Seng est accroupi dans une allée, en bordure du district industriel
farang. Il fait nuit, mais les chemises blanches sont toujours partout. Où
qu’il aille, il tombe sur des cordons d’uniformes. Sur les quais, les clippers
sont isolés, attendent la permission de décharger leur cargaison. Dans le
district industriel, les officiers du ministère se tiennent à chaque coin de rue,
empêchent  l’accès  aussi  bien  aux  ouvriers  qu’aux  propriétaires  ou  aux
commerçants.  Seules  quelques  personnes  peuvent  passer,  celles  qui
disposent d’une carte de résident. Les autochtones.
Sa yellow card comme seule pièce d’identité, il a fallu la moitié de la
soirée à Hock Seng pour traverser la ville en évitant les barrages. Mai lui
manque. Ces jeunes yeux et ces jeunes oreilles lui procuraient la sensation
d’être en sécurité. À l’instant, il est accroupi avec les cheshires dans la
puanteur de l’urine, il surveille les chemises blanches qui vérifient l’identité
d’un homme et jure contre l’impossibilité de rejoindre SpringLife. Il aurait
dû être courageux. Il aurait dû forcer le coffre-fort et le vider quand il en
avait la possibilité. Il aurait dû prendre le risque. Maintenant, il est trop tard.
Maintenant, les chemises blanches sont propriétaires de chaque centimètre
carré de la ville et leurs proies favorites sont les yellow cards. Ils aiment
tester leurs matraques sur leurs crânes, ils aiment leur donner une leçon. Si
le Seigneur du lisier n’avait pas autant d’influence, Hock Seng est sûr que
ceux des tours auraient déjà été massacrés. Le ministre de l’Environnement
considère  les  yellow  cards  comme  les  autres  espèces  invasives  et  les
épidémies qui en découlent. S’ils avaient le choix, les chemises blanches
tueraient tous les Chinois yellow cards avant d’exécuter un khrab d’excuse
à  la  Reine  Enfant  pour  leur  trop-plein  d’enthousiasme.  Mais  seulement
après.
Une jeune femme montre un document, le cordon la laisse passer. Elle
disparaît  dans  la  rue,  s’enfonce  profondément  dans  le  district  industriel.
Tout est si tentant, si proche, et inaccessible.Objectivement, il est préférable que l’usine soit fermée. C’est plus sûr
pour tout le monde. S’il ne dépendait pas à ce point du contenu du coffre-
fort, Hock Seng se contenterait de dénoncer l’infection de la chaîne et serait
totalement débarrassé de ce tamade. Mais au milieu de cet air malsain, juste
au-dessus des miasmes des cuves d’algues, les plans et les spécifications
l’appellent.
De frustration, Hock Seng a envie d’arracher ses derniers cheveux.
Il fixe furieusement le barrage, souhaite que les chemises blanches s’en
aillent et regardent ailleurs. Il espère, il prie la déesse Kuan Tin, il supplie le
gros Budai doré. Avec ces plans et le soutien du Seigneur du lisier, tant de
choses seraient possibles. Tant d’avenir. Tant de vie. Des offrandes pour ses
ancêtres, enfin. Peut-être une nouvelle épouse. Peut-être un fils pour porter
son nom. Peut-être…
Une patrouille passe près de lui. Hock Seng s’enfonce dans la pénombre.
Les  officiers  lui  rappellent  les  bandeaux  verts  quand  ils  se  sont  mis  à
patrouiller la nuit. Ils ont commencé par traquer les couples qui se tenaient
la main le soir, une démonstration d’immoralité.
À  l’époque,  il  a  dit  à  ses  enfants  de  faire  attention,  les  vagues  de
conservatisme  allaient  et  venaient  ;  s’ils  ne  pouvaient  pas  vivre  aussi
librement et ouvertement que leurs parents, ce n’était pas vraiment grave,
n’est-ce pas ? N’avaient-ils pas de la nourriture dans le ventre, une famille,
des  amis  ?  De  toute  manière,  dans  leurs  enceintes  protégées,  ce  que
pensaient les bandeaux verts n’avait pas d’importance.
Une  autre  patrouille.  Hock  Seng  se  retourne  et  se  coule  plus
profondément  dans  l’allée.  Il  n’y  a  aucun  moyen  de  se  glisser  dans  le
district industriel. Les chemises blanches sont déterminées à empêcher le
Commerce  et  à  faire  mal  aux  farang.  Il  grimace  et  reprend  le  chemin
compliqué pour rentrer chez lui.
D’autres au ministère étaient corrompus, mais, en toute honnêteté, pas
Jaidee.  Même  le  Sawatdee  Krung  Thep,  la  feuille  à  murmures  qui  le
soutenait le plus avant de le dénigrer lors de sa disgrâce, a publié des pages
et des pages d’hommage au héros du pays. Le capitaine Jaidee était trop
aimé pour être découpé en morceaux, pour être traité comme une charogne
jetée dans les composteurs à méthane. Quelqu’un doit être puni.Et si le Commerce en est responsable, alors le Commerce doit être puni.
Les usines sont donc fermées, de même que les points d’ancrage, les routes
et les quais. Hock Seng ne peut pas s’enfuir. Il ne peut pas réserver un
passage sur un clipper, il ne peut pas remonter le fleuve vers les ruines
d’Ayutthaya,  il  ne  peut  pas  emprunter  un  dirigeable  vers  Kolkata  ou  le
Japon.
Il contourne les docks et, bien sûr, les chemises blanches sont toujours là,
avec  de  petits  nœuds  d’ouvriers  accroupis  sur  le  sol,  désœuvrés  par  le
blocus. Un superbe clipper attend, ancré à cent mètres du quai, se balançant
doucement  dans  l’eau.  Plus  beau  encore  que  ceux  qu’il  possédait  en
Malaisie.  Dernière  génération,  coque  orientable  et  hydrofoil,  polymère
d’huile de palme, ailes à vent. Rapide. Capable de transporter une grosse
cargaison. Il attend là, scintillant. Et Hock Seng se tient sur le quai et le fixe
du regard. Il pourrait tout aussi bien être à quai en Inde.
Il aperçoit une carriole, un vendeur qui fait frire des tilapias transpiratés
dans un grand wok. Hock Seng se cuirasse. Il doit s’informer, même si son
accent  risque  de  le  dénoncer  comme  yellow  card.  Il  est  aveugle  sans
informations.  Les  chemises  blanches  sont  de  l’autre  côté  du  quai  et  si
l’homme les appelle, il aura encore le temps de fuir.
Hock Seng s’approche.
– Y  a-t-il  un  moyen  pour  qu’un  passager  traverse  ?  murmure-t-il.  (Il
désigne le clipper de la tête.) Là-bas ?
– Pas de transit pour qui que ce soit, marmonne le vendeur ambulant.
– Pas même pour un homme seul ?
L’homme fronce les sourcils, du menton il désigne les hommes installés
dans  l’ombre,  accroupis,  qui  fument,  qui  jouent  aux  cartes.  Ils  sont
assemblés autour de la radio à manivelle d’un commerçant.
–  Ceux-là  attendent  depuis  la  semaine  dernière.  Tu  devras  attendre,
yellow card. Comme tout le monde.
Hock Seng réprime un frisson. Il se force à feindre que la situation les
met à égalité, à espérer que cet homme le voit comme une personne et non
comme un cheshire importun.
– Vous n’avez pas entendu parler de petits bateaux plus loin sur la côte ?
Loin de la ville ? Contre de l’argent ?Le vendeur de poisson secoue la tête.
– Personne ne va dans cette direction. Ils ont arrêté deux groupes de
passagers  qui  tentaient  de  gagner  le  rivage  depuis  les  vaisseaux.  Les
chemises  blanches  ne  permettent  même  pas  aux  bateaux  de
réapprovisionnement de sortir. Nous avons parié pour savoir si les chemises
blanches ouvriront les quais avant que le capitaine ne lève l’ancre.
– Quelles sont les cotes ? demande Hock Seng.
– Onze contre un que le clipper part le premier.
Hock Seng fait la grimace.
– Je ne crois pas que je prendrais le risque.
– Vingt contre un, alors ?
Quelques autres semblent les avoir écoutés. Ils rient doucement.
– Ne pariez pas à moins qu’il ne vous donne un cinquante contre un, dit
l’un  d’eux. Les chemises blanches ne fléchiront  pas. Pas cette  fois. Pas
après la mort du Tigre.
Hock Seng se force à rire avec eux. Il tire une cigarette, l’allume, en offre
aux autres. Petit cadeau de bonne volonté à ces Thaïs pour ce moment de
fraternité. S’il n’était pas un yellow card, avec l’accent d’un yellow card, il
pourrait même tenter le cadeau de bonne volonté aux chemises blanches,
mais par une nuit pareille, cela ne lui rapporterait rien de plus qu’un coup
de matraque sur le crâne. Il ne voit pas l’intérêt d’entendre sa tête s’écraser
sur les pavés. Il fume et observe le blocus.
Le temps passe.
L’idée d’une ville scellée fait trembler ses mains. Cela ne concerne pas
seulement les yellow cards. Nous ne sommes pas la cause de tout cela. La
sensation qu’une corde se resserre autour de son cou est très forte. Cela ne
concerne peut-être que le Commerce, pour l’instant, mais il y a trop de
yellow  cards  dans  la  ville  et  si  le  commerce  reste  trop  longtemps
impossible, même ces gens amicaux remarqueront le manque d’emplois,
commenceront à boire et penseront aux yellow cards dans les tours.
Le Tigre est mort. Son visage est collé sur tous les lampadaires, sur tous
les  bâtiments.  Trois  images  de  Jaidee  en  position  de  combat  les  fixent
depuis  le  mur  d’un  hangar.  Hock  Seng  fume  sa  cigarette  et  fronce  les
sourcils. Le héros du peuple. L’homme qu’on ne pouvait acheter, celui qui afait  face  aux  ministres,  aux  sociétés  farang  et  aux  hommes  d’affaires
avides. L’homme qui était prêt à combattre son propre ministère. Relégué
derrière un bureau quand il est devenu trop gênant avant de retourner dans
les rues où il l’est devenu encore plus. L’homme qui riait des menaces de
mort, qui a survécu à trois tentatives d’assassinat avant que la quatrième
provoque sa chute.
Hock  Seng  grimace.  Le  chiffre  quatre  est  partout  dans  son  esprit  ces
derniers temps. Le Tigre de Bangkok n’a eu que quatre chances. Combien
en  a-t-il  usé  lui-même  ?  Hock  Seng  observe  les  quais  et  les  gens
rassemblés,  tous  incapables  de  rejoindre  leurs  bateaux.  Avec  les  sens
aiguisés d’un réfugié, il sent le danger dans le vent, plus puissant que l’air
de la mer qui balaye un clipper et présage un typhon.
Le Tigre est mort. Les yeux tristes du capitaine Jaidee le fixent et Hock
Seng a la sensation soudaine et terrifiante que le Tigre n’est pas mort. Qu’il
est en fait en chasse.
Hock Seng s’éloigne de l’affiche comme si c’était un durian atteint de
rouille vésiculeuse. Il sait jusque dans ses os, aussi sûrement que son clan
est mort et enterré en Malaisie, il sait que, cette fois, il est temps de partir.
Qu’il est temps de se cacher des tigres qui chassent durant la nuit. Temps de
plonger dans les jungles infectées de sangsues, de manger des cafards et de
se  glisser  dans  la  boue  de  la  saison  des  pluies.  Sa  destination  n’a  pas
d’importance. La seule chose qui est importante c’est de fuir. Hock Seng
regarde le clipper fixement. Il est temps de prendre des décisions difficiles.
Temps, en vérité, d’abandonner l’idée de l’usine SpringLife et de ses plans.
Attendre  ne  fera  qu’empirer  les  choses.  L’argent  doit  être  dépensé.  La
survie est primordiale.
Le radeau coule.27
Carlyle  attend  déjà  dans  le  rickshaw  quand  Anderson  sort  de  son
immeuble. Ses yeux regardent en tous sens, cataloguent la pénombre autour
de lui en une rotation nerveuse. Il a la prudence tremblante d’un lapin.
– Tu as l’air nerveux, note Anderson en montant dans le véhicule.
Carlyle grimace.
–  Les  chemises  blanches  viennent  de  prendre  le  Victory.  Ils  ont  tout
confisqué.
Anderson lève les yeux sur son appartement, il est content que le vieux
Yates ait choisi de s’installer loin des autres farang.
– Tu as beaucoup perdu ?
– Du liquide dans le coffre-fort. Des listes de clients que je préférais
garder  loin  du  bureau.  (Carlyle  appelle  le  chauffeur  de  rickshaw  et  lui
donne des instructions en thaï.) Tu ferais mieux d’avoir quelque chose à
offrir à ces gens.
– Akkarat sait ce que j’ai à offrir.
Ils roulent dans la nuit humide. Des cheshires s’égaillent. Carlyle regarde
derrière lui, cherche à voir s’ils sont suivis.
– Personne ne se retourne officiellement contre les farang mais tu sais
que nous sommes les prochains sur la liste. Je ne sais pas combien de temps
il nous reste.
– Envisage les choses du bon côté. S’ils se tournent contre les farang,
Akkarat ne sera pas loin derrière.
Ils traversent la cité dans la pénombre. Devant eux, un barrage se dresse.
Carlyle essuie son front. Il sue comme un cochon. Les chemises blanches
hèlent leur rickshaw, ils ralentissent.
Anderson sent une petite pointe de tension.– Tu es sûr que ça va fonctionner ?
Carlyle essuie de nouveau son front.
– Nous le saurons bien assez tôt.
Le rickshaw s’arrête, les chemises blanches l’encerclent. Carlyle parle
rapidement. Tend un morceau de papier. Les chemises blanches discutent un
moment entre eux, puis ils wai de manière obséquieuse et font signe aux
farang d’avancer.
– Que je sois damné !
Carlyle rit, son soulagement est évident.
– Les bons cachets sur un morceau de papier font des miracles.
– Je suis étonné qu’Akkarat ait encore de l’influence.
Carlyle secoue la tête.
– Akkarat ne pourrait pas faire ça.
Les bâtiments se transforment en taudis tandis qu’ils se rapprochent des
digues.  Le  rickshaw  évite  en  gîtant  les  morceaux  de  béton  tombés  des
hauteurs d’un vieil hôtel de l’Expansion. Anderson se dit qu’il a dû être
ravissant par le passé. Les étages décorés de terrasses les surplombent, à
contre-jour.  Aujourd’hui,  masures  et  taudis  sont  partout,  et  les  derniers
morceaux  de  ses  baies  vitrées  scintillent  comme  des  dents.  Deux  nâga
gardent l’escalier qui mène sur la digue. Ils guettent pendant que Carlyle
paie le chauffeur.
– Viens.
Carlyle guide Anderson le long de l’escalier, sa main caresse les écailles
des nâga. En haut, ils ont une vue dégagée sur la ville. Le Grand Palais
brille au loin. De hauts murs protègent les cours intérieures de la Reine
Enfant  et  de  son  entourage,  mais  ses  chedi  dorés  s’élèvent  au-dessus,
brillent doucement au clair de lune. Carlyle tire sur la manche d’Anderson.
– Ne traîne pas.
Anderson hésite, fouille les ténèbres du rivage.
– Où sont les chemises blanches ? Il devrait y en avoir partout.
– Ne t’inquiète pas. Ils n’ont aucune autorité ici.Il rit à une quelconque farce secrète et passe sous le saisin qui longe le
haut de la digue.
– Viens.
Il descend en chancelant la digue couverte de décombres, se fraye un
passage vers les vagues. Anderson hésite, regarde à gauche et à droite, puis
le suit.
Quand ils atteignent le rivage, un bateau à ressort surgit des ténèbres, se
dirige vers eux. Anderson est prêt à faire demi-tour, craignant une patrouille
de chemises blanches, mais Carlyle murmure :
– C’est un des nôtres.
Ils  pataugent  dans  les  vagues  et  montent  à  bord.  Le  bateau  pivote
vivement et s’éloigne du rivage. Le clair de lune brille sur les ondes comme
une couverture d’argent. On n’entend que les vagues frappant la coque et le
tic-tac du ressort qui se dévide. Devant eux, une barge les domine, sombre,
à l’exception de quelques LED.
Le canot cogne le flanc de la barge. Une échelle de corde descend le long
de la coque. Ils grimpent dans la pénombre. Les membres de l’équipage wai
quand ils montent à bord. Carlyle fait signe à Anderson de rester silencieux
pendant qu’on les guide sous le pont. Au bout d’un couloir, des gardes
flanquent une porte. Ils crient pour annoncer l’arrivée des farang, la porte
s’ouvre, révèle un groupe d’hommes autour d’une grande table, qui rient et
qui boivent.
Akkarat est l’un d’entre eux. Anderson en reconnaît un autre, un amiral
qui s’occupe des bateaux caloriques se rendant à Koh Angrit. Il pense qu’un
troisième est un général du Sud. Dans un coin, un homme lisse dans un
uniforme noir de l’armée se tient à l’écart et observe. Un autre…
Anderson retient sa respiration.
Carlyle chuchote :
– À terre et montre du respect.
Il est lui-même déjà à genoux en position de khrab. Anderson l’imite
aussi vite qu’il le peut.
Le  Somdet  Chaopraya  les  regarde,  impassible,  lui  montrer  leur
obéissance.Akkarat  se  moque  de  leur  déférence.  Il  fait  le  tour  de  la  table  et  les
relève.
– Pas de ces formalités ici, dit-il en souriant. Venez, joignez-vous à nous.
Nous ne sommes qu’entre amis.
– En effet. (Le Somdet Chaopraya sourit et lève un verre.) Venez boire
avec nous.
Anderson wai à nouveau, aussi profondément qu’il le peut. D’après Hock
Seng,  le  Somdet  Chaopraya  a  tué  plus  de  gens  que  le  ministère  de
l’Environnement  n’a  abattu  de  poulets.  Avant  d’être  désigné  comme  le
protecteur de la Reine Enfant, il était général et ses campagnes vers l’est
sont l’étoffe brutale des légendes. Si ce n’était l’accident de sa naissance
roturière, on dit qu’il aurait songé à supplanter la royauté. En attendant, il
domine le trône et tout le monde khrab devant lui.
Le  cœur  d’Anderson  bat  la  chamade.  Avec  le  soutien  du  Somdet
Chaopraya, un changement de gouvernement ou n’importe quoi d’autre est
possible.  Après  des  années  de  recherche  et  l’échec  de  la  Finlande,  une
banque de semences est à portée de main. Et, avec cela, l’explication de
tous les noctombres, du ngaw et des milliers d’autres puzzles génétiques.
Cet  homme  aux  yeux  durs,  qui  lève  son  verre  vers  lui  avec  un  sourire
potentiellement aussi amical que dangereux, détient les clés de tout.
Un  serviteur  offre  du  vin  à  Anderson  et  Carlyle.  Ils  se  joignent  aux
hommes attablés.
– Nous étions justement en train de parler de la guerre du charbon, dit
Akkarat. Les Vietnamiens ont abandonné Phnom Penh.
– Bonne nouvelle.
La conversation continue, mais Anderson l’écoute à moitié. Il préfère
observer furtivement le Somdet Chaopraya. La dernière fois qu’il l’a vu,
c’était devant le temple à Phra Seub du ministère de l’Environnement et ils
admiraient  tous  deux  la  fille  automate  de  la  délégation  japonaise.  En
personne, l’homme a l’air bien plus âgé que sur les photos qui décorent la
ville  et  le  décrivent  comme  le  défenseur  loyal  de  la  Reine  Enfant.  Son
visage est veiné par l’alcool, ses yeux sont creusés par la débauche dont la
rumeur dit qu’il est friand. Hock Seng prétend que sa réputation de brutalité
sur un champ de bataille concerne aussi sa vie privée et que, même si les
Thaïs khrab devant son effigie, il n’est pas aussi aimé que la Reine Enfant.Le Somdet Chaopraya lève les yeux et rencontre le regard d’Anderson.
Ce dernier pense savoir pourquoi.
Il a rencontré des cadres caloriques de sa trempe. Des hommes ivres de
leur pouvoir et de leur influence, de leur capacité à faire plier des nations
entières d’une seule menace d’embargo sur le SoyPRO. Un homme dur et
brutal.
Anderson se demande si la Reine Enfant jouira de l’intégralité de son
pouvoir avec cet homme dans les parages. Cela lui paraît improbable.
La  conversation  autour  de  la  table  continue  à  éviter  prudemment  la
véritable raison de ce rendez-vous de minuit. Ils parlent des récoltes dans le
Nord, discutent des problèmes du Mékong maintenant que la Chine a placé
de nouveaux barrages à sa source. Ils parlent des nouveaux clippers dont
Mishimoto prépare la production.
–  Quarante  nœuds  par  vent  favorable,  annonce  Carlyle  joyeusement.
Avec hydrofoil et quinze cents tonnes de cargaison. Je vais m’en acheter
toute une flotte.
Akkarat rit.
– Je croyais que le fret par les airs était l’avenir. Les grands dirigeables.
– Avec  ces  clippers  ?  Je  suis  prêt  à  parier.  Pendant  l’Expansion,  les
options se mélangeaient. Par air ou par la mer. Je ne vois pas pourquoi ce ne
serait pas la même chose aujourd’hui.
– La nouvelle Expansion est dans toutes les têtes ces derniers temps. (Le
sourire d’Akkarat faiblit. Il regarde le Somdet Chaopraya qui lui fait un
signe  à  peine  visible.  Le  ministre  du  Commerce  continue,  s’adresse
directement  à  Anderson.)  Certains  éléments  du  Royaume  s’opposent  au
progrès. Des éléments ignorants, bien sûr, mais malheureusement tenaces
aussi.
–  Si  vous  avez  besoin  d’assistance,  déclare  Anderson.  Nous  serons
heureux de vous la fournir.
Un autre silence.
Les  yeux  d’Akkarat  retournent  au  Somdet  Chaopraya.  Il  s’éclaircit  la
gorge.
– Il y a des inquiétudes concernant la nature de votre assistance. Votre
passé n’invite pas à la confiance.– C’est un peu comme aller au lit avec un nid de scorpions, suggère le
Somdet Chaopraya.
Anderson sourit.
– Il semble que vous soyez déjà encerclés par pas mal de nids. Avec votre
permission, certains pourraient disparaître. À notre bénéfice mutuel.
– Le prix que vous en demandez est trop élevé, explique Akkarat.
Anderson garde une voix neutre.
– Nous ne demandons rien d’autre qu’un accès.
– Et cet homme, ce Gibbons.
– Vous avez entendu parler de lui, n’est-ce pas ? (Anderson se penche en
avant.) Vous savez où il se trouve ?
La tablée reste silencieuse. Akkarat jette à nouveau un coup d’œil au
Somdet Chaopraya. L’homme hausse les épaules, mais c’est une réponse
suffisante  pour  Anderson.  Gibbons  est  ici.  Quelque  part  dans  ce  pays.
Probablement en ville. Sans doute en train de créer un nouveau succès après
le ngaw.
– Nous ne demandons pas le pays, commence-t-il. Le royaume thaï n’a
rien à voir avec la Birmanie ou l’Inde. Il dispose de sa propre histoire,
indépendante. Nous respectons absolument cela.
Les visages des hommes assemblés se ferment.
Anderson jure contre lui-même. Idiot. Tu parles à leurs peurs. Il change
de tactique.
– Les prévisions sont  très intéressantes. Une  coopération bénéficierait
aux deux parties. Les miens sont prêts à offrir une assistance significative
au Royaume si nous arrivons à un accord. Nous pouvons vous aider sur les
frontières, avec une sécurité calorique telle qu’on n’en a plus vu depuis
l’Expansion. Tout cela peut être à vous. C’est une chance pour nous tous.
Anderson s’arrête. Le général hoche la tête. L’amiral fronce les sourcils.
Akkarat et le Somdet Chaopraya restent impassibles. Il ne peut vraiment
pas lire leurs visages.
– Excusez-nous un instant, s’il vous plaît, déclare Akkarat.
Ce n’est pas une requête. Anderson et Carlyle sortent et se retrouvent
dans la coursive, entourés de quatre gardes.Carlyle fixe le sol des yeux.
–  Je  ne  crois  pas  qu’ils  soient  convaincus.  Vois-tu  une  raison  pour
laquelle ils ne nous feraient pas confiance ?
– J’ai, prêts à atterrir, des armes et de l’argent pour graisser les pattes.
S’ils peuvent ouvrir les négociations avec les généraux de Pracha, je peux
les acheter et les équiper. Où est le risque ? (Anderson secoue la tête, irrité.)
Ils devraient sauter sur l’occasion. C’est la meilleure offre que nous ayons
jamais proposée.
– Ce n’est pas l’offre. C’est toi. Toi et AgriGen et toute votre foutue
histoire. S’ils te font confiance, ça pourrait marcher, sinon…
Carlyle hausse les épaules.
La porte s’ouvre, on les invite à entrer. Akkarat annonce :
–  Merci  beaucoup  pour  votre  temps.  Nous  allons  réfléchir  à  votre
proposition, j’en suis persuadé.
Carlyle s’affaisse, déçu par ce refus poli. Le Somdet Chaopraya sourit
légèrement. Il est peut-être content de gifler les farang. D’autres mots polis
sont échangés, mais Anderson ne les entend qu’à peine. Un rejet. Il est si
proche  qu’il  sent  déjà  le  goût  du  ngaw  et,  pourtant,  ils  dressent  des
barrières. Il doit y avoir un moyen de rouvrir la discussion. Il fixe le Somdet
Chaopraya des yeux. Il a besoin d’un levier. Quelque chose pour se sortir de
l’impasse.
Anderson retient un éclat de rire. Dans son esprit, les pièces se mettent en
place. Carlyle marmonne toujours sa déception, mais Anderson se contente
de sourire, il wai, cherchant un moyen de rester. Un moyen de poursuivre la
conversation.
– Je comprends parfaitement vos inquiétudes. Peut-être pourrions-nous
discuter de quelque chose de différent. Un projet d’amitié, par exemple.
Quelque chose de moindre importance.
L’amiral grimace.
– Nous ne voulons rien de vous.
– S’il vous plaît, ne nous précipitons pas. Notre offre était de bonne foi.
Et, en ce qui concerne cet autre projet, si vous changez d’avis à propos de
notre assistance, que cela se produise dans une semaine, dans un an, dans
dix ans, vous pourrez toujours compter sur notre soutien.– Un bien joli discours, intervient Akkarat. (Il sourit mais lance un regard
aiguisé vers l’amiral.) Je suis sûr que personne ne se sent lésé ici. Restez au
moins pour un dernier verre, s’il vous plaît. Nous vous avons demandé de
venir jusqu’ici, il n’y a aucune raison pour que nous ne nous séparions pas
en amis.
Le jeu continue donc. Anderson sent une bouffée de soulagement.
– Exactement notre sentiment.
Rapidement,  l’alcool  coule  à  flots  et  Carlyle  promet  d’importer  une
cargaison de safran d’Inde dès que l’embargo sera levé. Akkarat raconte
l’histoire d’un chemise blanche qui tente de prendre trois bakchichs de trois
étals différents et qui perd systématiquement le compte. Pendant ce temps,
Anderson regarde le Somdet Chaopraya, attend une ouverture.
Lorsque l’homme va à la fenêtre regarder l’eau, Anderson le rejoint.
– Quel dommage que votre proposition n’ait pas été acceptée, déclare
l’homme le plus puissant de Thaïlande.
Anderson hausse les épaules.
–  Je  suis  déjà  content  de  m’en  sortir  vivant.  Il  y  a  quelques  années,
j’aurais été écartelé par des mastodontes simplement pour avoir tenté de
vous rencontrer.
Le Somdet Chaopraya rit.
– Vous êtes bien sûr que nous allons vous laisser partir !
– Assez. Ce n’est pas un mauvais pari. Akkarat et vous êtes honorables,
même si nous ne sommes pas toujours d’accord. Je ne considère pas que ce
pari soit particulièrement risqué.
– Non ? La moitié des gens présents ici ont suggéré de vous jeter aux
carpes ce soir. (Il s’interrompt pour regarder Anderson de ses yeux durs et
creusés.) On n’en est pas passé loin.
Anderson se force à sourire.
– Dois-je comprendre que vous n’étiez pas d’accord avec votre amiral ?
– Pas ce soir.
Anderson wai.
– Alors je vous en suis reconnaissant.– Ne me remerciez pas si vite. Je peux encore décider de vous faire tuer.
Vos semblables ont une très mauvaise réputation.
– Me laisseriez-vous au moins la  possibilité  de marchander  ma  vie  ?
demande ironiquement Anderson.
Le Somdet Chaopraya hausse les épaules.
– Ça ne vous servirait à rien. Votre vie est la chose la plus intéressante
que je pourrais vous prendre.
– Je devrais alors vous offrir quelque chose d’unique.
Les yeux de l’homme se tournent vers Anderson.
– Impossible.
– Pas du tout, réplique Anderson. Je peux vous offrir quelque chose que
vous n’avez jamais vu. Je pourrais même le faire ce soir. Quelque chose
d’exquis. Ce n’est pas pour les prudes, mais c’est extraordinaire et unique.
Cela vous empêcherait-il de me jeter aux carpes ?
Le Somdet Chaopraya lui dédie un regard contrarié.
– Il n’y a rien que vous puissiez me montrer que je n’aie déjà vu.
– Seriez-vous prêt à parier ?
– Vous jouez toujours, farang ? (L’homme éclate de rire.) N’avez-vous
pas déjà pris suffisamment de risques ce soir ?
– Pas du tout. J’essaie seulement de m’assurer que mes membres restent
en  place.  Ce  n’est  pas  vraiment  un  risque  vu  ce  que  j’ai  à  perdre.  (Il
rencontre le regard du Somdet Chaopraya.) Mais je suis prêt à parier. Et
vous ?
L’homme  le  plus  puissant  de  Thaïlande  lui  décoche  un  regard  dur  et
appelle ses hommes.
– Notre homme des calories est joueur ! Il prétend qu’il peut me montrer
quelque chose que je n’ai jamais vu. Que pensez-vous de ça ?
Ses hommes rient.
– Le sort semble être contre vous, observe le Somdet Chaopraya.
– Pourtant, je pense que c’est un bon pari, et je suis prêt à y investir de
l’argent.– De l’argent ? (L’homme fait la grimace.) Je croyais que nous parlions
de votre vie.
– Et que pensez-vous des plans de mon usine de piles-AR ?
– Je pourrais me contenter de les prendre, si je le voulais. (Le Somdet
Chaopraya claque des doigts, mécontent.) Juste comme ça.
– Très bien. (Anderson grimace. C’est tout ou rien) Et si je vous offrais à
vous  et  à  votre  Royaume  la  prochaine  génération  de  riz  U-Tex  de  ma
compagnie ? Cela en vaudrait-il la peine ? Et pas seulement le riz, mais les
semences avant qu’on les rende stériles. Votre peuple pourrait le semer et le
resemer tant qu’il est résistant contre la rouille vésiculeuse. Ma vie ne doit
pas valoir plus que ça.
La pièce reste silencieuse. Le Somdet Chaopraya l’observe.
– Et pour équilibrer ce risque ? Que désirez-vous si vous gagnez ?
– Je veux lancer le projet politique dont nous avons parlé plus tôt. Selon
les mêmes conditions que celles que nous avons proposées. Des termes dont
nous savons tous les deux qu’ils vous sont totalement favorables à vous et
au Royaume.
Les yeux du Somdet Chaopraya s’étrécissent.
– Vous êtes tenace. Et qu’est-ce qui vous empêche de nous refuser le U-
Tex si vous perdez ?
Anderson sourit et désigne Carlyle.
–  J’imagine  que  vous  nous  feriez  écarteler  par  vos  mastodontes,
M. Carlyle et moi, si nous ne vous payions pas comme prévu. Cela serait-il
satisfaisant ?
Carlyle rit, sa voix est teintée d’hystérie.
– Qu’est-ce que c’est que ce pari ?
Anderson ne détourne pas les yeux du Somdet Chaopraya.
– Le seul qui ait de l’importance. Je suis convaincu que son Excellence
sera honnête avec moi si je parviens à le surprendre. Et nous nous placerons
entre  ses  mains  pour  garantir  cette  confiance.  C’est  un  pari  tout  à  fait
raisonnable. Nous sommes des hommes honorables.
Le Somdet Chaopraya sourit.– J’accepte votre pari. (Il rit et frappe Anderson dans le dos.) Surprenez-
moi, farang. Et bonne chance. Vous voir écartelé serait un plaisir.
 
Ils forment un drôle de groupe lorsqu’ils traversent la ville. La suite du
Somdet  Chaopraya  leur  ouvre  tous  les  barrages  et  leur  offre  les
exclamations des hommes de l’Environnement quand ils réalisent qui ils ont
essayé d’arrêter.
Carlyle essuie son front avec un mouchoir.
– Seigneur ! Tu es complètement fou. Je n’aurais jamais dû accepter de te
présenter.
Maintenant que le pari est pris et que le défi est bien défini, Anderson est
enclin à être d’accord. L’offre du riz U-Tex est un véritable risque. Même si
ses patrons soutenaient le pari, les financiers s’y opposeraient. Un homme
des  calories  est  beaucoup  plus  facilement  remplaçable  qu’une  semence
fertile. Et si les Thaïs commençaient à exporter le riz, cela se répercuterait
sur leurs profits pendant des années.
– Tout va bien, marmonne-t-il. Fais-moi confiance.
–  Te  faire  confiance  ?  (Les  mains  de  Carlyle  tremblent.)  Te  faire
confiance pour me retrouver sous les pattes des mastodontes ? (Il regarde
autour de lui.) Je devrais m’enfuir.
– Ne fais pas ça. Le Somdet Chaopraya a donné des instructions à ses
gardes. Si nous reculons maintenant… (Il tourne la tête vers les hommes
dans le rickshaw derrière eux.) Ils te tueront dès que tu auras commencé à
courir.
Quelques minutes plus tard, des tours familières s’élèvent devant eux.
–  Le  Ploenchit  ?  demande  Carlyle.  Jésus  et  Noé  !  Tu  amènes
sérieusement le Somdet Chaopraya là-bas ?
– Calme-toi. C’est toi qui m’en as donné l’idée.
Anderson descend de son rickshaw. Le Somdet Chaopraya et sa suite
attendent  devant  l’entrée.  L’homme  le  plus  puissant  de  Thaïlande  lui
adresse un regard de pitié.
– C’est le mieux que vous puissiez faire ? Des filles ? Du sexe ?
Il secoue la tête.– Ne jugez pas trop vite. (Anderson leur fait signe d’entrer.) S’il vous
plaît. Je suis désolé que nous ayons à monter l’escalier. L’endroit n’est pas à
votre mesure, mais je vous assure que l’expérience en vaut la peine.
Le Somdet Chaopraya hausse les épaules et laisse Anderson les guider.
Ses  gardes  s’approchent  dans  la  pénombre,  nerveux.  Les  drogués  et  les
putains dans l’escalier aperçoivent le Somdet Chaopraya et s’effondrent en
khrab paniqués. L’annonce de leur arrivée remonte la cage d’escalier. Les
gardes courent à l’avant, fouillent les ténèbres.
Les portes du Sol s’ouvrent. Les filles tombent à genoux. Le Somdet
Chaopraya regarde autour de lui avec dégoût.
– Est-ce un endroit que les farang fréquentent ?
– Comme je l’ai dit, ce n’est pas le meilleur endroit. J’en suis contrit.
(Anderson lui fait signe.) C’est par ici.
Il traverse la pièce, ouvre le rideau et révèle la salle de spectacle.
Emiko est allongée sur scène, Kannika agenouillée sur elle. Les hommes
se rassemblent autour de Kannika qui fait la démonstration des mouvements
typiques de la fille automate. Son corps se tord et sursaute dans la lumière
des vers luisants. Le Somdet Chaopraya s’immobilise et la fixe du regard.
– Je croyais qu’il n’y avait que les Japonais qui en possédaient, murmure-
t-il.28
– Nous en avons trouvé un autre.
Kanya sursaute. C’est Pai, sur le seuil. Kanya se frotte le visage. Elle
était assise à son bureau, tentait d’écrire un nouveau rapport et attendait des
nouvelles de Ratana. Maintenant, il y a de la bave sur le dos de sa main et
de  l’encre  partout.  Endormie.  Elle  rêvait  de  Jaidee  qui  se  contentait  de
rester assis et de se moquer de ses justifications.
– Vous dormiez ? demande Pai.
Kanya se frotte le visage.
– Quelle heure est-il ?
– La deuxième heure du matin. Le soleil est levé depuis un moment.
Pai attend patiemment qu’elle reprenne ses esprits, c’est un homme au
visage troué de cicatrices qui devrait être son supérieur, mais que Kanya a
devancé. Il fait partie de la vieille garde. Un de ceux qui idolâtraient Jaidee
et  ses  manières  et  qui  se  souviennent  du  ministère  de  l’Environnement
quand il était respecté. Un homme bien. Un homme dont tous les pots-de-
vin sont connus de Kanya. Pai est peut-être corrompu, mais elle sait qui le
paie et donc lui fait confiance.
– Nous en avons trouvé un autre, répète-t-il.
Kanya se redresse.
– Qui d’autre le sait ?
Pai secoue la tête.
– Tu l’as annoncé à Ratana ?
Il hoche la tête.
– Ce n’était pas étiqueté comme une mort suspecte. Il nous a fallu du
temps pour le trouver. C’est comme chercher un vairon d’argent dans un
champ de riz.–  Pas  même  étiqueté  ?  (Kanya  aspire  de  l’air,  laisse  échapper  un
sifflement d’irritation.) Ils sont tous incompétents. Personne ne se souvient
de la précédente. Ils oublient si vite.
Pai hoche vigoureusement la tête, il écoute son capitaine pester. Les trous
sur son visage la fixent. Une autre maladie encore. Kanya ne sait plus s’il
s’agit des charançons transpiratés ou d’une variation de bactérie phii. Pai se
contente de dire :
– Ça en fait deux, alors ?
– Trois. (Kanya s’interrompt une seconde.) Un nom ? Cet homme avait
un nom ?
Pai secoue la tête.
– Ils ont été prudents.
Kanya hoche amèrement la tête.
– Je veux que tu fasses le tour des districts pour voir si quelqu’un a
déclaré une disparition. Trois personnes ont disparu. Prends des photos.
Pai hausse les épaules.
– Tu as une meilleure idée ?
– Peut-être que le service scientifique trouvera quelque chose pour les
relier, suggère-t-il.
– Oui. Très bien. Fais ça aussi. Où est Ratana ?
– Elle a envoyé le corps au puits. Elle a demandé à vous rencontrer.
Kanya grimace.
– Bien sûr.
Elle met de l’ordre dans ses papiers et laisse Pai à ses recherches futiles.
En quittant le bâtiment administratif, elle se demande ce que Jaidee ferait
dans cette situation. Il avait l’inspiration facile. Jaidee s’arrêterait au milieu
de la route, soudain frappé d’illumination, et ils seraient immédiatement en
mouvement,  courant  toute  la  ville  à  la  recherche  de  la  source  de
contamination  et,  inévitablement,  il  aurait  vu  juste.  Kanya  est  malade  à
l’idée que le Royaume dépende d’elle.
Je suis corrompue, pense-t-elle. Je suis corrompue. On m’a achetée.Quand elle est arrivée au ministère de l’Environnement pour la première
fois,  taupe  d’Akkarat,  elle  a  été  surprise  de  découvrir  que  les  petits
privilèges du ministère étaient toujours suffisants. La prise hebdomadaire
d’étals de rue qui brûlaient autre chose que du méthane légal et cher. Le
plaisir d’une patrouille de nuit passée à bien dormir. C’était une existence
facile. Même avec Jaidee, c’était facile. Maintenant, par malchance, elle
doit travailler et son travail est crucial, et cela fait si longtemps qu’elle a
deux maîtres qu’elle ne se souvient plus lequel est le plus important.
Quelqu’un d’autre aurait dû te remplacer, Jaidee. Quelqu’un de valable.
Le Royaume tombe parce que nous sommes faibles. Nous ne sommes pas
vertueux, nous ne suivons pas le chemin à huit branches et les maladies
reviennent.
Et elle est celle qui doit s’interposer. Comme Phra Seub, mais sans la
force ni la moralité.
Elle traverse les cours, hoche la tête en croisant d’autres officiers, fronce
les sourcils.
Jaidee, qu’y a-t-il dans ton kamma qui m’a placée à tes côtés pour te
seconder ? Qui a placé ta vie entre mes mains infidèles ? Quel fou a fait
cela ? Était-ce Phii Oun, l’esprit farceur cheshire, si heureux de voir plus
de charognes dans ce monde ? Heureux de voir nos cadavres s’entasser ?
Des hommes portant des masques saluent en la voyant ouvrir les portes
du crématorium. On lui donne un masque, mais elle le laisse pendre autour
de son cou. Il n’est pas bon qu’un officier montre sa peur et elle sait que le
masque ne la protégera pas. Elle a davantage foi dans une amulette de Phra
Seub.
Le champ de puits s’étale devant elle, de grands trous creusés dans la
terre rouge, alignés pour échapper aux infiltrations de l’eau, si proche en
dessous. Une terre humide dont la surface cuit pourtant au soleil. La saison
sèche n’en finit jamais. La mousson viendra-t-elle un jour cette année ? Les
sauvera-t-elle ou les noiera-t-elle ? Certains joueurs ne parient que sur ça,
changent les cotes tous les jours. Avec un climat aussi altéré, même les
modèles  du  ministère  de  l’Environnement  sont  incapables  de  prévoir  la
mousson d’une année sur l’autre.
Ratana se tient au bord d’un trou. Une fumée huileuse s’échappe des
corps  en  combustion  qu’il  recèle.  Dans  le  ciel,  quelques  corbeaux  etvautours volent en cercle. Un chien rôde le long des murs, à la recherche de
restes.
– Comment est-il entré ? demande Kanya.
Ratana lève les yeux et aperçoit le chien.
–  La  nature  trouve  toujours  un  moyen,  observe-t-elle  sombrement.  Si
nous laissons de la nourriture, elle viendra la chercher.
– Tu as trouvé un autre corps ?
– Les mêmes symptômes.
Ratana a les épaules tombantes. En dessous, le feu crépite. Un vautour
vole bas. Un officier en uniforme tire et l’explosion propulse le vautour vers
le haut. Il vole en cercle. Ratana ferme brièvement les yeux. Des larmes
menacent.
Elle secoue la tête, semble se cuirasser. Kanya la regarde tristement, se
demande  si  l’une  d’entre  elles  sera  encore  vivante  après  cette  nouvelle
épidémie.
–  Nous  devrions  prévenir  tout  le  monde,  déclare  Ratana.  Informer  le
général Pracha. Et le Palais aussi.
– Tu es sûre maintenant ?
Ratana soupire.
– Il était dans un autre hôpital. De l’autre côté de la ville. Une clinique de
rue. Ils ont diagnostiqué une overdose de bâtonnets de yaba. Pai l’a trouvé
par accident. Une conversation ordinaire sur le chemin de Bangkok Mercy
pour chercher des preuves.
– Par accident. (Kanya secoue la tête.) Il ne m’a pas dit ça. Combien
peut-il y en avoir ? Des centaines déjà ? Des milliers ?
– Je l’ignore. La seule bonne nouvelle, c’est que nous n’avons découvert
aucun signe qu’ils soient contagieux.
– Jusqu’à présent.
– Tu dois demander conseil à Gi Bu Sen. Il est le seul à savoir de quel
genre de monstre il s’agit. Ce sont ses enfants qui viennent nous tourmenter.
Il les reconnaîtra. Je fais préparer de nouveaux échantillons. Avec les trois,
il saura.– Il n’y a pas d’autre solution ?
– La seule alternative est de mettre la ville en quarantaine. Il y aurait des
émeutes et plus rien à sauver.
 
Les  rizières  s’étendent  dans  toutes  les  directions,  vert  émeraude,
scintillantes comme des néons dans le soleil tropical. Kanya est dans la
cuvette de Krung Thep depuis si longtemps que c’est un soulagement pour
elle de voir ce monde fertile. Cela lui permet d’espérer. Que les pousses de
riz  ne  vont  pas  rougir  à  cause  d’une  nouvelle  variante  de  rouille
vésiculeuse.  Que  des  spores  transgéniques  ne  vont  pas  flotter  depuis  la
Birmanie  pour  s’enraciner.  Les  champs  inondés  produisent  toujours,  les
digues  tiennent  toujours,  et  les  pompes  de  Sa  Royale  Majesté  le  roi
Rama XII déplacent toujours l’eau.
Des  fermiers tatoués wai sur le  passage du vélo  de Kanya.  Selon  les
cachets sur leurs bras, la plupart ont déjà rempli leurs corvées pour l’année.
Quelques autres sont marqués pour le début de la saison des pluies, quand
on  leur  demandera  de  venir  à  la  ville  et  de  préparer  les  digues  pour  le
déluge.  Kanya  a  encore  les  tatouages  de  l’époque  où  elle  vivait  à  la
campagne, avant que les agents d’Akkarat ne lui demandent de creuser son
trou dans le cœur même du ministère de l’Environnement.
Après une heure de pédalage régulier sur les chaussées surélevées, le
complexe apparaît. D’abord les câbles. Puis les hommes avec leurs chiens.
Puis les murs couverts d’éclats de verre, les barbelés aiguisés comme des
rasoirs et les hautes piques des bambous. Kanya reste sur la route, évite les
ornières. Officiellement, ce n’est que la maison d’un homme riche, perchée
sur une colline artificielle de béton et de débris de tours de l’Expansion.
Vu les pertes humaines du siècle dernier, c’est impressionnant de voir des
hommes concentrés sur quelque chose d’aussi stupide – quand les digues
ont besoin de réparations, qu’il faut retourner les champs et que les guerres
ont besoin d’hommes – qu’un homme capable d’en réquisitionner d’autres
pour lui construire une colline. La retraite d’un homme riche. Autrefois,
c’était celle de Rama XII et elle appartient toujours au Palais. Depuis un
dirigeable,  ça  n’a  l’air  de  rien.  Ce  n’est  qu’un  autre  complexe.  Une
extravagance pour un membre de la famille royale. Pourtant un mur est un
mur, une fosse à tigres reste une fosse à tigres, et les hommes avec les
chiens regardent des deux côtés.Kanya montre ses papiers aux gardes tandis que les mastiffs grognent et
tirent sur leurs chaînes. Les bêtes sont  plus  grandes  que n’importe  quel
chien  naturel.  Ce  sont  des  automates.  Affamés  et  tueurs,  parfaitement
conçus pour leur travail. Ils pèsent deux fois son poids, tout en muscles et
en crocs. Les horreurs nées de l’imagination de Gi Bu Sen.
Les gardes décodent les inscriptions avec leurs déchiffreurs à remontoir.
Ils  portent  la  livrée  noire  des  gardes  de  la  Reine,  ils  sont  effrayants
d’efficacité et de sérieux. Finalement, ils la laissent passer devant les chiens
qui montrent les crocs. Kanya pédale vers le portail, les poils de sa nuque
dressés à l’idée qu’elle ne pourra jamais aller plus vite que ces chiens.
Devant le portail, de nouveaux gardes confirment son passe avant de la
guider jusqu’à une terrasse carrelée et une piscine qui ressemble à un bijou
bleu.
Un  trio  de  ladyboys  s’agite  et  sourit  de  l’endroit  où  ils  se  reposent,
allongés  à  l’ombre  d’un  bananier.  Kanya  leur  sourit  en  retour.  Ils  sont
beaux. Et s’ils aiment un farang, ils sont simplement idiots.
– Je m’appelle Kip, annonce l’un d’entre eux. Le docteur se fait masser.
(Elle/il désigne l’eau bleue.) Vous pouvez l’attendre à côté de la piscine.
L’odeur de l’océan est forte. Kanya marche jusqu’au bord de la terrasse.
Sous elle, les vagues vont et viennent, blanches sur le sable de la plage. Une
brise  la  frappe,  propre,  fraîche  et  extraordinairement  optimiste  après  la
puanteur claustrophobe de Bangkok derrière ses digues.
Elle inspire profondément, profite du sel et du vent. Un papillon se pose
sur  la  balustrade  de  la  terrasse.  Il  ferme  ses  ailes  de  joyau.  Les  ouvre
doucement. Les replie encore et encore, brillant, cobalt, or et noir.
Kanya l’observe, fascinée par sa beauté, par cette preuve tapageuse d’un
monde au-delà du sien. Elle se demande quelles faims l’ont poussé à voler
vers  ce  manoir  bizarre  et  son  étrange  prisonnier  farang.  De  toutes  les
beautés, celle-ci ne peut pas être réfutée. La nature a travaillé avec frénésie.
Kanya se penche sur lui et l’observe. Une main maladroite pourrait le
faire tomber et l’écraser sans même se rendre compte de ce qu’elle détruit.
Elle tend un doigt prudent. Le papillon sursaute mais se laisse attraper,
marche sur sa paume. Il est venu de loin. Il doit être fatigué. Aussi fatigué
qu’elle. Il a traversé les continents. Il a volé au-dessus des hautes steppes etdes jungles émeraude avant de se poser ici, au milieu des hibiscus, pour que
Kanya  puisse  le  tenir  dans  sa  main  et  apprécier  sa  beauté.  Quel  long
voyage.
Kanya  referme  la  main  sur  son  bruissement.  Elle  l’ouvre  et  laisse  la
poussière tomber sur le carrelage. Des fragments d’ailes et un corps écrasé.
C’est  un  pollinisateur  artificiel,  créé  sans  doute  dans  un  laboratoire  de
PurCal.
Les automates n’ont pas d’âme. Mais ils sont beaux.
Une grande éclaboussure derrière elle la surprend. Kip porte un maillot
de bain à présent. Elle/il se glisse sous l’eau, reparaît, repousse ses longs
cheveux  noirs,  sourit  avant  de  se  retourner  et  de  commencer  une  autre
longueur. Kanya la/le regarde nager un crawl gracieux de maillot bleu sur
membres bruns. Une jolie fille. Une agréable créature à admirer.
Finalement,  le  démon  arrive  au  bord  de  la  piscine  dans  son  fauteuil
roulant. Il est dans un état bien pire que la dernière fois qu’elle l’a vu. Des
cicatrices de fa’gan marquent sa gorge et s’enroulent dans son oreille. Une
infection opportuniste qu’il a combattue malgré le pronostic du médecin.
Son fauteuil est poussé par un assistant. Une mince couverture recouvre ses
jambes trop fines.
Sa maladie progresse donc vraiment. Longtemps, Kanya a pensé que ce
n’était qu’un mythe, mais elle est bien visible. L’homme est laid. Horrible à
cause de sa maladie et de son intensité bouillonnante. Kanya frémit. Elle
sera contente quand le démon partira enfin vers sa prochaine vie. Quand il
deviendra un cadavre qu’on pourra brûler en quarantaine. Jusque-là, elle
espère  que  les  médicaments  contiendront  la  contagion.  C’est  un  vieil
homme velu et grognon avec de gros sourcils, un gros nez et d’épaisses
lèvres qui s’étirent en un sourire de hyène quand il aperçoit Kanya.
– Ah. Ma gardienne.
– À peine.
Gibbons regarde Kip nager.
– Ce n’est pas parce que vous me donnez des jolies filles avec de jolies
bouches que je ne suis pas prisonnier. (Il lève les yeux.) Alors, Kanya, je ne
vous ai pas vue depuis longtemps. Où est ton seigneur et maître si rigide ?
Mon gardien préféré ? Où est passé le guerrier Jaidee ? Je ne traite pas avecles subordonnés. (Il s’interrompt, aperçoit le col et le rang de Kanya. Ses
yeux  s’étrécissent.)  Ah.  Je  vois.  (Il  se  penche  en  arrière,  l’observe.)  Ce
n’était  qu’une  question  de  temps  avant  que  quelqu’un  s’en  débarrasse.
Félicitations pour votre promotion, capitaine.
Kanya  s’efforce  de  rester  impassible.  Lors  de  ses  visites  précédentes,
c’était  toujours  Jaidee  qui  traitait  avec  le  diable.  Ils  allaient  dans  ses
bureaux et laissaient Kanya attendre au bord de la piscine avec les créatures
que  le  docteur  avait  choisies  pour  son  plaisir.  Quand  Jaidee  revenait,  il
restait toujours silencieux.
À une occasion, alors qu’ils quittaient le complexe, Jaidee avait failli
parler,  avait  failli  révéler  ce  qui  tournait  dans  sa  tête.  Il  avait  ouvert  la
bouche et dit :
« Mais… »
Une  protestation qui  n’avait  pas eu de suite,  morte  sitôt qu’elle  avait
franchi ses lèvres.
Kanya  avait  eu  l’impression  qu’il  continuait  une  conversation,  une
bataille verbale, comme une partie de takraw. Une guerre de mots, volant et
faisant des ricochets sur le terrain qu’était le crâne de Jaidee. À un autre
moment, Jaidee avait simplement quitté le complexe en fronçant les sourcils
et ces quelques mots : « Il est bien trop dangereux pour nous. » Kanya avait
répondu, troublée : « Mais il ne travaille plus pour AgriGen. » Jaidee l’avait
regardée, surpris, réalisant qu’il avait parlé à haute voix.
Le docteur était légendaire. Un démon pour effrayer les enfants. Quand
Kanya  l’avait  rencontré  pour  la  première  fois,  elle  s’attendait  à  ce  que
l’homme soit enchaîné et non en train de manger tranquillement une papaye
de Koh Angrit, heureux et souriant, le jus du fruit coulant sur son menton.
Kanya n’avait jamais été sûre que c’était le sens de la responsabilité ou
une autre force étrange qui avaient amené le docteur au Royaume. Si c’était
l’appât des ladyboys et sa mort prochaine qui avaient causé sa défection. Si
une  dispute  avec  ses  collègues  l’avait  poussé  à  émigrer.  Le  docteur  ne
semblait  pas  avoir  le  moindre  regret.  Aucune  inquiétude  concernant  les
dommages qu’il avait infligés au monde. Il s’amusait d’avoir déjoué Ravisa
et Domingo. D’avoir détruit dix ans de travail du Dr Michael Ping.
Un cheshire traverse le patio, brisant les courants de pensée de Kanya. Il
bondit sur les genoux du docteur. Kanya fait un pas en arrière, dégoûtée,tandis que l’homme gratte le chat derrière les oreilles. Il mue, ses pattes et
son corps changent de couleur, prennent celles de la couverture du vieil
homme.
Le docteur sourit.
–  Ne  vous  accrochez  pas  trop  à  ce  qui  est  naturel,  capitaine.  Tenez,
regardez. (Il se penche vers le cheshire en roucoulant. Le chat cesse de
changer et se tourne vers son visage en miaulant. Son pelage écaille-de-
tortue scintille. Il lèche doucement le menton du vieillard.) Un petit animal
affamé. C’est une bonne chose. S’il a suffisamment faim, il nous succédera
totalement, à moins que nous ne concevions un meilleur prédateur. Quelque
chose qui ait envie de le manger, à son tour.
– Nous avons fait des analyses à ce propos, explique Kanya. La chaîne
alimentaire se contente de se défaire de manière plus complète. Un autre
super-prédateur ne résoudra pas les dommages existants.
Gibbons renifle.
– L’écosystème se défait depuis que l’homme a commencé à voyager sur
la  mer.  Quand  nous  avons  allumé  les  premiers  feux  dans  les  grandes
savanes d’Afrique. Nous n’avons fait qu’accélérer le phénomène. La chaîne
alimentaire dont vous parlez n’est que nostalgie, rien de plus. La nature. (Il
fait une grimace de dégoût.) Nous faisons partie de la nature. Chacun de
nos gestes fait partie de la nature, chacune de nos luttes biologiques. Nous
sommes ce que nous sommes et le monde nous appartient. Nous en sommes
les dieux. Votre seule difficulté est votre refus de déchaîner votre potentiel
réel.
–  Comme  AgriGen  ?  Comme  U-Texas  ?  Comme  RedStar  HiGro  ?
(Kanya secoue la tête.) Combien d’entre nous sont morts à cause de leur
potentiel  déchaîné  ?  Vos  maîtres  caloriques  nous  ont  montré  ce  que  ça
donnait. Les gens en sont morts.
– Tout le monde meurt. (Le docteur a un geste d’impatience.) Mais on
meurt maintenant parce qu’on s’accroche au passé. Nous devrions tous être
des automates. Il est plus facile de concevoir une personne résistant à la
rouille vésiculeuse que de protéger une version plus ancienne de la créature
humaine.  Dans  une  génération,  nous  pourrions  être  parfaitement  en
adéquation avec notre nouvel environnement. Vos enfants pourraient en être
les  bénéficiaires.  Pourtant,  vous  refusez  de  vous  adapter.  Vous  vousaccrochez  à  une  idée  de  l’humanité  qui  aurait  évolué  avec  votre
environnement pendant des millénaires, pourtant vous refusez aujourd’hui
ce même environnement.
»  La  rouille  vésiculeuse  est  notre  environnement.  La  cibiscose.  Le
charançon transpiraté. Les cheshires. Ils se sont adaptés. Chicanez tant que
vous  voulez  sur  leur  évolution,  qu’elle  soit  naturelle  ou  non.  Si  nous
souhaitons rester en haut de la chaîne alimentaire, nous devrons évoluer. Ou
nous refuserons et finirons comme les dinosaures et le Felis domesticus.
Évoluer ou mourir. C’est depuis toujours le principe de la nature. Pourtant,
vos chemises blanches tentent de se mettre sur le chemin du changement
inévitable. (Il se penche en avant.) Parfois, j’ai envie de vous secouer. Si
vous l’acceptiez, je pourrais être votre dieu et vous transformer pour l’Éden
qui nous appelle.
– Je suis bouddhiste.
–  Et  nous  savons  tous  que  les  automates  n’ont  pas  d’âme.  (Gibbons
sourit.) Pas de renaissance pour eux. Ils devront se trouver leurs propres
dieux pour les protéger. Leurs propres dieux pour prier pour leurs morts.
(Son sourire s’élargit.) Peut-être serai-je celui-là, et vos enfants automates
me prieront pour leur sauvegarde. (Ses yeux brillent.) J’aimerais un peu
plus  de fidèles, je  dois  l’admettre. Jaidee était comme  vous. Toujours à
douter.  Pas  aussi  terrible  que  les  grahamites,  mais  pas  particulièrement
satisfaisant pour un dieu.
Kanya grimace.
– Quand vous mourrez, nous brûlerons votre corps et nous enterrerons
vos cendres sous du chlore et de la chaux, personne ne se souviendra de
vous.
Le docteur hausse les épaules.
– Tous des dieux doivent souffrir. (Il s’appuie contre le dossier de son
fauteuil,  sourit  sournoisement.)  Alors,  vous  souhaitez  me  brûler
maintenant ? Ou préférez-vous vous prosterner devant moi et adorer une
fois de plus mon intelligence ?
Kanya  cache  son  dégoût,  sort  la  liasse  de  papiers  et  la  lui  tend.  Le
docteur la prend mais ne fait rien d’autre. Ne l’ouvre pas. La regarde à
peine.– Oui ?
– Tout est là-dedans.
– Vous ne vous êtes pas encore agenouillée. Vous montrez plus de respect
à votre père, j’en suis sûr. Aux piliers de la ville, certainement.
– Mon père est mort.
– Et Bangkok va se noyer. Cela ne veut pas dire que vous ne devez pas
me montrer du respect.
Kanya lutte contre le désir de sortir sa matraque pour le frapper.
Gibbons sourit de sa résistance.
– Devrions-nous bavarder d’abord ? Jaidee aimait bavarder. Non ? Je
peux voir à votre expression que vous me méprisez. Vous me prenez pour
un meurtrier, peut-être ? Un assassin d’enfants ? Vous refusez de partager le
pain avec un être tel que moi ?
– Vous êtes un meurtrier.
– Votre meurtrier. Votre outil. Qu’est-ce que cela fait de vous ?
Il la regarde, amusé. Kanya a l’impression que l’homme la dissèque des
yeux, ouvre son corps et en extrait chaque organe pour les observer un à
un : les poumons, l’estomac, le foie, le cœur…
Gibbons sourit.
– Vous  voulez  ma  mort.  (Son  sourire  s’élargit  sur  son  visage  pâle  et
abîmé, ses yeux sont fous, intenses.) Vous devriez m’abattre si vous me
haïssez à ce point. (Comme Kanya ne réagit pas, il lève les bras de dégoût.)
Merde, vous êtes tous si timorés ! Kip est la seule d’entre vous qui ait de la
valeur. (Il tourne son regard vers la ladyboy qui nage, la regarde, fasciné un
instant.) Allez-y, tuez-moi. Je serais heureux de mourir. Je ne suis vivant
que parce que vous m’y contraignez.
– Plus pour très longtemps.
Le docteur regarde ses jambes paralysées et rit.
– Non, plus pour très longtemps. Et alors, que ferez-vous quand AgriGen
et les autres lanceront un nouvel assaut ? Quand les spores viendront de
Birmanie ? Quand elles apparaîtront sur les plages, en provenance d’Inde ?
Allez-vous  mourir  de  faim  comme  l’ont  fait  les  Indiens  ?  Votre  chair
pourrira-t-elle comme celle des Birmans ? Votre pays ne reste en avance surles épidémies que grâce à moi et à mon esprit pourrissant. (Il désigne ses
jambes  d’un  grand  geste.)  Allez-vous  pourrir  avec  moi  ?  (Il  écarte  la
couverture et montre les plaies et les croûtes sur ses jambes maigres, pâles
de la perte de sang et zébrées de chair suppurante.) Voulez-vous mourir
comme ça ?
Il sourit férocement.
Kanya détourne les yeux.
– Vous le méritez. C’est votre kamma. Votre mort sera douloureuse.
– Karma ? Vous avez dit karma ? (Le docteur se penche en avant, ses
yeux bruns roulent, sa langue pend.) Et quel genre de karma lie votre pays
tout entier à moi, à mon corps brisé et pourrissant ? Quel genre de karma
vous force à me maintenir, moi, vivant ? (Il sourit.) Je pense beaucoup à
votre karma. Peut-être est-ce votre fierté, votre hubris qui vous punit, qui
vous force à laper les semences dans ma main. Ou peut-être êtes-vous le
véhicule de mon illumination et de mon salut. Qui sait ? Peut-être vais-je
renaître à la droite de votre Bouddha grâce aux gentillesses que je vous
offre.
– Ça ne fonctionne pas comme ça.
Le docteur hausse les épaules.
– Je m’en fous. Donnez-moi juste une autre Kip à baiser. Envoyez-moi
une autre de vos âmes perdues. Envoyez-moi une automate. Je m’en fous.
Je prendrai la chair que vous m’offrirez. Simplement, ne me dérangez pas.
Je ne m’inquiète plus de votre pays pourrissant.
Il  jette  les  papiers  dans  la  piscine.  Ils  s’égaillent  dans  l’eau.  Kanya
déglutit, horrifiée et manque plonger derrière eux avant de se verrouiller et
de se forcer à reculer. Elle ne permettra pas à Gibbons de la provoquer.
C’est la manière des hommes des calories. Toujours manipuler. Toujours
tester. Elle se force à détourner les yeux des documents qui se trempent
lentement dans la piscine et le regarde.
Gibbons sourit.
– Eh bien ? Allez-vous plonger pour les récupérer ? (Il fait signe à Kip.)
Ma  petite  nymphe  vous  aidera.  J’adorerais  vous  regarder,  deux  petites
nymphes s’amuser dans l’eau.
Kanya secoue la tête.– Sortez-les vous-même.
–  J’adore  quand  quelqu’un  de  droit  comme  vous  vient  me  voir.  Une
femme de convictions. (Il se penche en avant, les yeux étrécis) Quelqu’un
qui possède les vraies qualifications pour juger de mon travail.
– Vous avez été meurtrier.
– J’ai fait avancer mon domaine. Ce qu’ils faisaient de mes recherches
n’était pas mon problème. Vous avez un pistolet-AR. Ce n’est pas la faute
du fabricant si vous n’êtes pas toujours digne de confiance, si vous pouvez
à tout moment abattre la mauvaise personne. Si les gens les utilisent pour
leurs propres besoins, c’est leur karma, pas le mien.
– AgriGen vous a bien payé pour le penser.
–  AgriGen  m’a  bien  payé  pour  faire  sa  fortune.  Mes  pensées
m’appartiennent. (Il étudie Kanya.) J’imagine que vous avez la conscience
tranquille. Vous êtes un de ces officiers droits du ministère. Aussi pure que
votre uniforme. Aussi propre qu’un stérilisateur peut vous transformer. (Il
se penche en avant.) Dites-moi, vous acceptez des dessous-de-table ?
Kanya ouvre la bouche pour rétorquer, mais les mots lui manquent. Elle
peut presque sentir la présence de Jaidee. Qui l’écoute. Elle a la chair de
poule. Elle se force à ne pas regarder derrière elle.
Gibbons sourit.
– Bien sûr que oui. Vous êtes tous pareils. Corrompus de haut en bas.
La  main  de  Kanya  glisse  vers  son  pistolet.  Le  docteur  la  regarde,
souriant.
– Quoi ? Vous menacez de me tirer dessus ? Vous voulez aussi un pot-de-
vin de ma part ? Voulez-vous que je vous suce la chatte ? Que je vous offre
ma presque fille ? (Il fixe Kanya de ses yeux durs.) Vous avez déjà pris mon
argent. Ma vie est déjà raccourcie et pleine de douleur. Que voulez-vous
d’autre ? Pourquoi ne pas prendre cette fille ?
Kip les regarde depuis la piscine, attentive, battant des pieds dans l’eau.
Son  corps  scintille  dans  les  vaguelettes.  Kanya  détourne  les  yeux.  Le
docteur éclate de rire.
– Désolé, Kip. Nous ne disposons pas des bakchichs que celle-ci aime. (Il
pianote sur sa chaise.) Et que diriez-vous d’un jeune garçon ? J’en ai unravissant, 12 ans, qui travaille dans ma cuisine. Il serait heureux de vous
servir. Le plaisir d’une chemise blanche passe avant tout.
Kanya le regarde d’un air furieux.
– Je pourrais vous briser les os.
– Faites-le alors. Et faites vite. Je veux une bonne raison de ne pas vous
aider.
– Pourquoi avez-vous aidé AgriGen pendant si longtemps ?
Les yeux de Gibbons s’étrécissent.
– Pour la même raison que vous qui courez comme un chien pour vos
maîtres. Ils me payaient dans la monnaie que je préférais.
Le bruit de la gifle qu’elle lui assène se répercute dans l’eau. Les gardes
s’avancent, mais Kanya recule déjà, secouant sa main, elle leur fait signe.
– Tout va bien. Aucun problème.
Les gardes restent immobiles, ne savent plus très bien où vont leur devoir
et leur loyauté. Le docteur touche sa lèvre ouverte, examine le sang, pensif.
– Tiens, une faiblesse… À quel point vous êtes-vous déjà vendue ? (Il
sourit, dévoile des dents bordées de sang.) Êtes-vous d’AgriGen alors ?
Complice ? (Il regarde Kanya dans les yeux.) Êtes-vous là pour me tuer ?
Pour en terminer avec mon épine dans leur flanc ? (Il l’observe, ses yeux
pénètrent  son  âme,  inquisiteurs,  curieux.)  Ce  n’est  qu’une  question  de
temps.  Ils  doivent  savoir  que  je  suis  ici.  Que  je  vous  appartiens.  Le
Royaume ne s’en serait pas aussi bien tiré ni aussi longtemps sans moi.
N’aurait  pas  pu  sortir  les  noctombres  et  le ngaw  sans  mon  aide.  Nous
savons tous qu’ils sont en chasse. Êtes-vous mon chasseur ? Êtes-vous ma
destinée ?
Kanya fronce les sourcils.
– Pas vraiment. Nous n’en avons pas encore fini avec vous.
Gibbons s’affaisse.
– Ah, bien sûr que non. Mais alors, ce ne sera jamais le cas. C’est dans la
nature  de  nos  bêtes  et  de  nos  épidémies.  Ce  ne  sont  pas  des  machines
stupides qu’on peut diriger. Elles ont leurs propres besoins et leur propre
faim. Leurs propres demandes en matière d’évolution. Ils doivent muter et
s’adapter et vous n’en aurez donc jamais fini avec moi, mais quand je neserai plus là, que ferez-vous ? Nous avons libéré des démons sur ce monde,
et vos murs ne sont qu’à la mesure de mon intellect. La nature est devenue
quelque  chose  de  nouveau.  Elle  nous  appartient  à  présent,  faites-moi
confiance. Et si nos créations nous dévorent, ce sera poétique, non ?
– Kamma, chuchote-t-elle.
– Précisément. (Gibbons se repose contre le dossier de sa chaise, sourit.)
Kip. Ramasse les papiers. Voyons si nous pouvons déchiffrer ce puzzle. (Il
pianote  sur  ses  jambes  mortes,  pensif,  sourit  à  Kanya  avec  suffisance.)
Voyons à quel point votre précieux Royaume est proche de la mort.
Kip nage pour récupérer les pages, fait des vagues en les approchant, les
sort de l’eau, trempées. Un sourire clignote sur les lèvres de Gibbons qui la
regarde nager.
– Vous avez de la chance que j’aime bien Kip. Sinon, je vous aurais
laissés succomber il y a bien longtemps. (Il fait un signe à ses gardes.) Le
capitaine doit avoir des échantillons sur son vélo. Allez les chercher. Nous
allons les descendre dans le labo.
Kip émerge finalement de la piscine et pose le tas de papiers trempés sur
les genoux du docteur. Il lui fait signe et elle le pousse vers la porte de la
villa. Il signifie à Kanya de les suivre.
– Venez alors. Cela ne prendra pas longtemps.
 
Le docteur plisse les yeux devant un des échantillons.
– Je suis surpris que vous pensiez que c’est une mutation inerte.
– Il n’y a que trois cas.
Gibbons lève les yeux.
– Pour l’instant. (Il sourit.) La vie est algorithmique. Deux deviennent
quatre qui deviennent dix mille, qui deviennent une épidémie. C’est peut-
être déjà partout dans la population et nous n’avons encore rien remarqué.
Peut-être est-ce le stade final. Un stade terminal sans symptômes, comme
cette pauvre Kip.
Kanya regarde le ladyboy. Kip lui adresse un sourire doux. Rien n’est
visible sur sa peau. Rien n’est visible sur son corps. Mais elle meurt de la
maladie de Gibbons. Et pourtant… Kanya s’éloigne involontairement.Le docteur sourit malicieusement.
– N’ayez pas l’air aussi inquiète. Vous avez la même maladie. La vie est,
après tout, inévitablement fatale. (Il regarde dans le microscope.) Ce n’est
pas un transpiratage indépendant. C’est quelque chose d’autre. Pas la rouille
vésiculeuse. Aucun des marqueurs d’AgriGen. (Soudain, il fait une grimace
de dégoût.) Il n’y a là rien d’intéressant pour moi. C’est juste une erreur
stupide de la part d’un idiot. Ça n’a pas de valeur pour mon intellect.
– C’est bien alors ?
– Une épidémie accidentelle tue aussi sûrement.
– Y a-t-il un moyen de l’arrêter ?
Le  docteur  ramasse  un  croûton  de  pain.  Une  moisissure  verdâtre  le
recouvre. Il le regarde.
– Tant de choses qui poussent nous sont bénéfiques. Et tant d’autres nous
sont mortelles. (Il offre un morceau de pain à Kanya.) Essayez ça.
Kanya recule. Gibbons sourit, en prend une bouchée, l’offre à nouveau.
– Faites-moi confiance.
Kanya  secoue  la  tête,  se  force  à  ne  pas  prononcer  de  prières
superstitieuses à Phra Seub pour la chance et la propreté. Elle regarde en
elle l’homme révéré, assis en position du lotus, se force à ne pas répondre
aux provocations du docteur, touche ses amulettes.
Gibbons prend une autre bouchée, sourit alors que des miettes tombent
sur son menton.
– Si vous en prenez une bouchée, je vous garantis une réponse.
– Je ne prendrai rien de votre main.
Il éclate de rire.
–  Mais  vous  l’avez  déjà  fait  !  Chaque  injection  que  vous  avez  reçue
enfant. Chaque inoculation. Chaque piqûre de rappel depuis. (Il lui offre à
nouveau le pain.) Ce n’est que plus direct. Vous serez heureuse de l’avoir
fait.
Kanya hoche la tête en direction du microscope.
– Qu’est-ce que cette chose ? Avez-vous besoin de nouveaux tests ?
Gibbons secoue la tête.– Ça ? Ce n’est rien. Une mutation stupide. Un résultat standard. On
voyait ça dans nos labos. Ce n’est que de la merde.
– Alors, pourquoi ne l’avons-nous pas vu avant ?
Gibbons grimace d’impatience.
– Vous ne cultivez pas la mort comme nous. Vous ne jouez pas avec les
blocs  de  construction  de  la  nature.  (L’intérêt  et  la  passion  passent
brièvement  dans  les  yeux  du  vieil  homme.  De  la  malice  et  de  l’intérêt
prédateur.) Vous n’avez aucune idée de ce que nous sommes parvenus à
créer  dans  nos  labos.  Ce  truc  vaut  à  peine  le  temps  que  je  passe  à  le
regarder.  J’espérais  que  vous  m’apportiez  un  défi.  Quelque  chose  qui
viendrait des Drs Ping et Raymond. Ou peut-être de Mahmoud Sonthalia.
Ceux-là sont des défis. (Un instant, ses yeux perdent leur cynisme.) Ah…
Ce sont vraiment des adversaires de valeur.
Nous sommes entre les mains d’un joueur.
Dans une intuition soudaine, Kanya comprend totalement le docteur. Un
intellect féroce. Un homme qui a atteint le sommet de son art. Un homme
jaloux et compétitif. Un homme qui a découvert que ses rivaux n’avaient
aucune valeur à ses yeux, qui a donc changé de côté et s’est installé dans le
royaume thaï pour la stimulation que cela pouvait lui apporter. Un exercice
intellectuel  pour  lui.  Comme  si  Jaidee  avait  décidé  de  participer  à  un
combat  de muay  thai les  mains  liées  dans  le  dos  pour  voir  s’il  pouvait
vaincre uniquement avec des coups de pied.
Nous sommes entre les mains d’un dieu volage. Il ne joue pour nous que
pour son propre divertissement et il fermera les yeux et dormira si nous ne
lui fournissons pas de quoi défier son intellect.
C’est une pensée horrible. L’homme n’existe que pour la compétition, le
jeu d’échecs de l’évolution à une échelle mondiale. Un exercice d’ego, un
géant parant les attaques de dizaines d’autres, un géant qui les écrase depuis
le ciel et rit. Mais tous les géants finissent par tomber et, alors, à quoi le
Royaume devra-t-il s’attendre ? Ces pensées font transpirer Kanya.
Gibbons la regarde.
– Vous avez d’autres questions pour moi ?
Kanya réprime sa terreur.– Vous êtes sûr de cela ? Vous savez vraiment ce que nous devons faire ?
Vous pouvez le savoir rien qu’en regardant ?
Le docteur hausse les épaules.
– Si vous ne me croyez pas, retournez chez vous et suivez vos méthodes
habituelles. Suivez les livres jusqu’à la mort. Vous pouvez aussi brûler votre
district industriel pour déraciner  le  problème.  (Il sourit  malicieusement.)
Voilà  une  solution  simple  pour  vos  chemises  blanches.  Le  ministère  de
l’Environnement a toujours adoré ce genre de choses. (Il agite la main.)
Cette  connerie  n’est  pas  encore  particulièrement  viable.  Elle  mute
rapidement, c’est sûr, mais elle est fragile et l’hôte humain n’est pas idéal
pour elle. On doit le frotter contre les muqueuses, dans les narines, les yeux,
l’anus, quelque chose proche de la vie et du sang. Quelque part où elle peut
se reproduire.
– Alors nous sommes saufs. Ce n’est pas plus grave que l’hépatite ou le
fa’gan.
– Mais il lui est bien plus facile de muter. (Il regarde à nouveau Kanya.)
Vous devriez savoir une autre chose : l’usine que vous devez chercher doit
utiliser des bains chimiques. Un endroit où on peut cultiver des produits
biologiques. Une usine HiGro. Un complexe AgriGen. Une manufacture à
automates. Quelque chose comme ça.
Kanya regarde les mastiffs.
– Les automates pourraient être porteurs ?
Il tend la main et caresse l’un des chiens de garde, la provoque.
– Si c’est une volaille ou un mammifère, c’est possible. Une installation
avec des cuves devrait être votre première cible. Si nous étions au Japon,
une  crèche  à  automates  serait  ma  première  idée,  mais  n’importe  qui
impliqué dans les produits biologiques pourrait être la source.
– Quel genre d’automates ?
Gibbons soupire avec exaspération.
– Ce n’est pas un genre, c’est une question d’exposition. S’ils  étaient
cultivés dans des bains contaminés, ils pourraient être porteurs. Mais, je le
répète, si vous laissez cette merde muter, elle s’attaquera bientôt aux gens.
Et la question de sa source n’aura plus d’importance.
– Combien de temps avons-nous ?Gibbons hausse les épaules.
– Il n’est pas question de la dégradation de l’uranium ni de la vitesse
d’un clipper. On ne peut pas le prévoir. Nourrissez bien les bêtes et ils
apprendront à se gorger. Cultivez-les dans une ville humide et surpeuplée et
ils prospéreront.  Décidez  par vous-même à quel  point vous devriez être
inquiets.
Kanya se retourne, dégoûtée et se dirige vers la porte.
Gibbons l’arrête :
– Bonne chance ! Je serais intéressé de savoir lequel de vos nombreux
ennemis vous tuera le premier.
Kanya ignore la provocation et se presse vers l’air frais de l’extérieur.
Kip s’approche d’elle, elle essuie ses cheveux.
– Le docteur a pu vous aider ?
– Il m’en a donné assez.
Kip rit, un doux gazouillis.
– C’est ce que je pensais avant. Mais j’ai appris qu’il ne dit pas tout la
première fois. Il garde des choses pour lui. Des choses vitales. Il aime la
compagnie.  (Elle  touche  le  bras  de  Kanya  qui  doit  se  forcer  à  ne  pas
sursauter. Kip voit son geste mais se contente de sourire gentiment.) Il vous
aime bien. Il souhaite déjà que vous reveniez.
Kanya frissonne.
– Il sera déçu alors.
Kip la regarde de ses grands yeux liquides.
– J’espère que vous ne mourrez pas trop vite. Je vous aime bien aussi.
En quittant le complexe, Kanya aperçoit Jaidee au bord de l’océan, il
regarde les vagues. Comme s’il avait senti son regard, il se tourne vers elle
et sourit, avant de disparaître dans le néant. Encore un esprit avec nulle part
où  aller.  Elle  se  demande  si  Jaidee  trouvera  jamais  le  moyen  de  se
réincarner ou s’il continuera à la hanter. Si le docteur a raison, il attend
peut-être de revenir dans quelque chose qui ne craindra pas les épidémies,
une créature qui n’a pas encore été conçue. Peut-être que le seul espoir de
réincarnation  de  Jaidee  est  de  trouver  une  nouvelle  vie  dans  un  corps
automate.Kanya réprime cette pensée. C’est une idée monstrueuse. Elle espère au
contraire  que  Jaidee  se  réincarnera  dans  une  sorte  de  paradis  où  les
automates et la rouille vésiculeuse ne peuvent pas pénétrer, que même s’il
n’atteint jamais le nibbana, s’il ne termine jamais son devoir de moine, s’il
ne rejoint jamais sa forme bouddha, il sera au moins sauvé de l’angoisse de
voir le monde qu’il a défendu avec tant d’honneur débarrassé de sa chair
par les masses esclavagistes des nouveaux succès de la nature, ces créatures
automates qui fument tout autour d’eux.
Jaidee est mort. Mais peut-être est-ce la seule chose qu’on puisse espérer.
Peut-être  serait-elle  plus  heureuse  si  elle  se  mettait  un  pistolet  dans  la
bouche et tirait. Peut-être, si elle n’avait pas de grande maison ni de kamma
de trahison…
Kanya secoue la tête. Une seule chose est certaine, elle doit faire son
devoir. Sa propre âme sera certainement renvoyée dans ce monde, au mieux
sous forme humaine, au pire sous une autre forme, un chien ou un cafard.
Quel que soit le désordre qu’elle laisse derrière elle, elle devra sans aucun
doute y faire face encore et encore. Ses trahisons le garantissent. Elle doit
combattre  jusqu’à  ce  que  son  kamma  soit  finalement  lavé.  S’enfuir
maintenant par le suicide ne serait qu’y faire face d’une manière encore
plus laide dans l’avenir. Il n’y a pas d’échappatoire pour quelqu’un comme
elle.29
Malgré  le  couvre-feu  et  les  chemises  blanches,  Anderson-sama  paraît
presque insouciant. Comme s’il voulait se faire pardonner. Mais, lorsque
Emiko lui répète ses inquiétudes à propos de Raleigh, il se contente de lui
dédier un sourire secret et lui dit qu’elle n’a pas à s’en faire. Tout coule
dans le flux.
– Les miens arrivent. Tout sera tout à fait différent très bientôt. Plus de
chemises blanches.
– Ça a l’air très beau.
– Ce le sera. Je serai absent pendant quelques jours, j’ai des arrangements
à mettre en place. Quand je rentrerai, tout sera différent.
Puis  il  disparaît,  la  laisse  avec  l’avertissement  qu’elle  ne  devrait  rien
changer à ses habitudes et qu’elle ne doit rien dire à Raleigh. Il lui donne
une clé de son appartement.
Alors Emiko se réveille entre des draps propres dans une pièce fraîche le
soir, avec un ventilateur qui tourne lentement au plafond. Elle peut à peine
se souvenir de la dernière fois où elle a dormi sans douleur et sans peur, et
cela  la  grise.  Les  pièces  sont  sombres,  uniquement  éclairées  par  les
lampadaires à gaz qui s’allument en clignotant comme des lucioles.
Elle a faim. Vraiment faim. Elle trouve la cuisine d’Anderson-sama et
fouille dans les boîtes scellées à la recherche de biscuits, de snacks, de
gâteaux, n’importe quoi. Anderson-sama n’a pas de légumes frais, mais il a
du riz, de la sauce soja et poisson. Elle fait chauffer de l’eau sur un brûleur,
s’étonnant de la bonbonne de méthane qu’il conserve sans protection. Il lui
est  difficile  de  se  souvenir  quand  elle  a  considéré  ce  genre  de  choses
comme normales. Que Gendo-sama la logeait dans un appartement deux
fois plus luxueux au dernier étage d’un immeuble de Kyoto avec une vue
sur  le  temple  de  Toji  et  sur  les  mouvements  lents  des  vieillards  qui
s’occupaient de l’autel dans leurs robes noires.Ce passé ne ressemble plus qu’à un rêve. Ce ciel automnal avec son bleu
à  vous  couper  le  souffle.  Elle  se  souvient  du  plaisir  qu’elle  prenait  à
regarder les enfants du Nouveau Peuple dans leurs crèches, nourrissant les
canards ou apprenant la cérémonie du thé avec une attention à la fois totale
et sans espoir de rédemption.
Elle se souvient de son propre entraînement.
En frissonnant, elle s’aperçoit qu’elle a été préparée à l’excellence, au
service éternel d’un maître. Elle se souvient du moment où Gendo-sama l’a
prise et l’a couverte d’affection avant de s’en débarrasser comme d’une
épluchure de tarin. C’était son destin. Ce n’était pas un accident.
Ses yeux s’étrécissent. Elle regarde l’eau bouillir dans la casserole, la
quantité  de  riz  qu’elle  a  parfaitement  évaluée,  à  l’œil,  sans  une  tasse  à
mesure, juste avec un bol, sachant précisément ce dont elle a besoin, avant
de l’étaler parfaitement, tel un jardin de pierres, comme si elle se préparait
au zazen de la méditation sur ses grains, comme si elle allait le ratisser et le
ratisser encore parce que sa vie dépendrait d’un simple bol de riz.
Brusquement,  elle  le  fouette  de  la  main.  Le  bol  de  riz  s’écrase,  ses
morceaux partent dans toutes les directions, la casserole d’eau s’envole, ses
gemmes brillent, brûlantes.
Emiko se tient au milieu de ce tourbillon, elle regarde les gouttes voler,
les grains de riz suspendus dans les airs, au ralenti, comme si les grains et
l’eau étaient des automates, volant en saccades comme elle-même est forcée
de tituber, animal enrayé dans le monde, étrange et surnaturel aux yeux des
naturels. Aux yeux de ceux qu’elle désire désespérément servir.
Regarde ce que le service t’a apporté !
La casserole frappe le mur. Les grains de riz se répandent sur le marbre.
L’eau trempe tout. Ce soir, elle va connaître la localisation de ce village du
Nouveau  Peuple.  L’endroit  où  les  siens  vivent  sans  maîtres.  Où  les
Nouvelles Personnes ne servent qu’elles-mêmes. Anderson-sama peut dire
que les siens arrivent mais, au bout du compte, il sera toujours un naturel et
elle fera toujours partie du Nouveau Peuple, elle servira toujours.
Elle  réprime  l’envie  de  nettoyer  le  riz,  de  tout  ranger  pour  le  retour
d’Anderson-sama. Au contraire, elle regarde le désordre qu’elle a causé et
reconnaît qu’elle n’est plus une esclave. S’il veut que le riz disparaisse de
son  sol,  d’autres  sont  là  pour  faire  le  sale  boulot.  Elle  est  autre  chose.Quelque chose de différent. Optimale à sa manière. Si un jour elle a été un
faucon attaché, Gendo-sama a fait une chose pour laquelle elle doit être
reconnaissante. Il a coupé ses jets. Elle peut voler, libre.
 
Il est presque trop facile de se glisser dans la pénombre. Emiko surnage
dans les foules, une nouvelle couleur vive sur les lèvres, les yeux assombris,
des anneaux d’argent scintillant à ses lobes.
Elle fait partie du Nouveau Peuple, elle se déplace avec tant de fluidité
dans la cohue que les gens ne savent pas qu’elle est là. Elle rit d’eux. Rit et
se  glisse  entre  eux.  Il  y  a  quelque  chose  de  suicidaire  dans  sa  nature
d’automate. Elle se cache en pleine lumière. Elle ne se précipite pas. Le
destin l’a prise dans sa main protectrice.
Elle se glisse dans la multitude, les gens s’éloignent d’elle, surpris par cet
automate parmi eux, par cette transgression qui a l’effronterie de tacher
leurs trottoirs, comme si leur pays était moitié aussi immaculé que les îles
qui l’ont éjectée. Elle plisse le nez. Même les effluents nippons sont trop
doux pour cet endroit puant et tapageur. Ils sont incapables de reconnaître
combien elle les honore. Elle rit pour elle-même et se rend compte que les
autres la regardent comme si elle avait ri tout haut.
Des chemises blanches se trouvent devant elle. Elle perçoit des flashs de
leur présence entre les mastodontes et les carrioles à main. Elle s’arrête au
bord du pont du khlong, regarde l’eau, attend que la menace soit passée.
Elle voit son reflet dans le canal et la lueur verte des lampadaires, comme à
contre-jour. Elle sent que, d’une certaine manière, elle pourrait devenir eau
si elle regardait la lueur assez longtemps. Elle serait une dame de l’eau. Ne
fait-elle  pas  déjà  partie  d’un  monde  flottant  ?  N’a-t-elle  pas  mérité  de
flotter, de couler lentement ? Elle réprime cette pensée. C’est l’ancienne
Emiko. Celle qui n’a jamais appris à voler.
Un homme s’approche d’elle et se penche sur le rebord. Elle ne lève pas
les yeux, regarde son reflet dans l’eau.
– J’aime bien regarder les enfants faire la course avec leurs bateaux sur le
canal, dit-il.
Elle hoche légèrement la tête, elle ne se fait pas assez confiance pour
parler.–  Voyez-vous  quelque  chose  dans  l’eau  ?  Que  vous  la  regardiez  si
longuement ?
Elle secoue la tête. Son uniforme blanc est teinté de vert. Il est si proche
qu’il pourrait la toucher. Elle se demande à quoi ressembleraient ses yeux
pleins de gentillesse si sa main touchait la chaleur excessive de sa peau.
– Vous ne devez pas avoir peur de moi. Ce n’est qu’un uniforme. Vous
n’avez rien fait de mal.
– Non, murmure-t-elle. Je n’ai pas peur.
–  C’est  bien.  Une  jolie  fille  comme  vous  ne  le  devrait  pas.  (Il
s’interrompt un instant.) Votre accent est étrange. Quand je vous ai vue, j’ai
pensé que vous pouviez être Chaozhou…
Elle secoue la tête, légèrement, un sursaut.
– Désolée, vraiment. Japonaise.
– Pour les usines ?
Elle hausse les épaules. Ses yeux restent sur elle. Elle se force à tourner
la tête – lentement, si lentement, en douceur, sans la moindre saccade, sans
le moindre sursaut – et le regarde, lui rend son regard. Il est plus âgé qu’elle
ne l’avait pensé. La quarantaine. Ou pas. Peut-être est-il jeune, mais vieilli
prématurément par les diableries de son travail. Elle réprime l’envie de lui
montrer de la pitié, lutte contre son besoin génétique de le servir alors qu’il
préférerait la voir démembrée. Lentement, lentement, elle tourne ses yeux
vers l’eau.
– Comment vous appelez-vous ?
Elle hésite.
– Emiko.
– Un joli nom. Cela veut dire quelque chose ?
Elle secoue la tête.
– Rien d’important.
– Si modeste pour une femme aussi belle.
Elle secoue la tête.
– Non, non. Je suis laide…Elle  ne  peut  pas  s’en  empêcher,  il  la  regarde  fixement,  elle  se  rend
compte  qu’elle  s’est oubliée.  Ses mouvements l’ont  trahie.  Les yeux de
l’homme  sont  exorbités,  surpris.  Elle  recule,  oubliant  tout  semblant
d’humanité.
Ses yeux se durcissent.
– Tic-tac, souffle-t-il.
Elle sourit.
– Ce n’était qu’une erreur honnête.
– Montrez-moi votre permis d’importation.
Elle sourit toujours.
– Bien sûr. Je suis convaincue qu’il est là. Bien sûr.
Elle recule, ses mouvements stroboscopiques trahissent son ADN. Il tend
la  main  vers  elle,  mais  elle  retire  son  bras  d’un  geste  rapide  puis  se
retourne, se met à courir, se fond dans le trafic. Lui hurle :
– Arrêtez-la ! Arrêtez ! Affaires du ministère ! Arrêtez cette automate !
Toute son essence réclame qu’elle s’arrête et se laisse prendre, qu’elle
suive son commandement. Elle se force à continuer à courir, à repousser les
punitions  de  Mizumi-sensei  quand  elle  osait  désobéir,  l’aiguillon
désapprobateur de la langue de Mizumi quand elle osait refuser le désir
d’autrui.
L’ordre se répercute derrière elle et Emiko brûle de honte, mais la foule
l’a avalée et le trafic des mastodontes l’entoure, et il est bien trop lent pour
découvrir quelle allée la cache tandis qu’elle reprend son souffle.
 
Il faut plus de temps pour éviter les chemises blanches, mais c’est un jeu.
Emiko peut jouer maintenant. Si elle est rapide et prudente, et s’offre du
temps  entre  ses  poussées  soudaines,  elle  les  évite  facilement.  À  pleine
vitesse, elle s’émerveille des mouvements de son corps et de son étonnante
fluidité, comme si elle respectait enfin sa véritable nature. Comme si tous
les  enseignements  et  les  punitions  de  Mizumi-sensei  avaient  été  conçus
pour tenir ce savoir hors de sa portée.
Elle arrive finalement au Ploenchit et monte dans la tour. Raleigh l’attend
au bar, comme toujours, impatient. Il lève les yeux.– Tu es en retard. Tu auras une amende pour cela.
Emiko  se  force  à  ne  pas  ressentir  de  culpabilité,  même  lorsqu’elle
s’excuse.
– Vraiment désolée, Raleigh-san.
–  Presse-toi  et  va  te  changer.  Tu  as  des  invités  VIP  ce  soir.  Ils  sont
importants et seront bientôt là.
– J’aimerais te poser des questions sur le village.
– Quel village ?
Elle  garde  un  visage  souriant.  A-t-il  menti  à  ce  sujet  ?  Est-ce  un
mensonge depuis le début ?
– Celui du Nouveau Peuple.
– Tu t’inquiètes toujours de ça ? (Il secoue la tête.) Je te l’ai dit. Gagne-
moi de l’argent et je m’arrangerai pour que tu y arrives, si c’est ce que tu
veux. (Il lui désigne les loges.) Maintenant, va t’habiller.
Emiko voudrait le presser un peu plus, mais elle se contente de hocher la
tête. Après. Quand il sera saoul. Quand il sera malléable, elle lui arrachera
des informations.
Dans les loges, Kannika est déjà en train de s’habiller pour le spectacle.
Elle grimace en voyant Emiko, mais ne dit rien. Cette dernière se change et
sort pour prendre son premier verre d’eau fraîche de la soirée. Elle boit
soigneusement, savourant la fraîcheur et le bien-être qui l’envahit, même
ici,  dans  la  touffeur  de  la  tour.  Derrière  les  fenêtres  délimitées  par  des
cordes,  la  ville  scintille.  À  cette  hauteur,  elle  est  magnifique.  Sans  les
personnes naturelles, elle pense même qu’elle pourrait s’y sentir bien. Elle
boit un peu plus d’eau.
Un  bruissement  d’avertissement  et,  surprise,  les  femmes  tombent  à
genoux et pressent leur front sur le sol en khrab. Emiko se joint à elles.
L’homme  est  de  retour,  encore.  L’homme  dur.  Celui  qui  est  venu  avec
Anderson-sama.  Elle  le  cherche,  espérant  qu’il  sera  là  aussi,  mais  non,
aucun  signe  de  lui.  Le  Somdet  Chaopraya  et  ses  amis  sont  déjà  rouges
d’alcool.
Raleigh se précipite vers eux et les pilote jusqu’à la salle VIP.
Kannika se glisse derrière Emiko.– Termine ton eau, tic-tac. Tu as du travail.
Emiko réprime l’envie de la frapper. Ce serait fou de sa part. Mais elle
regarde Kannika et prie pour que, lorsqu’elle connaîtra la localisation du
village, elle ait l’opportunité de se venger de cette femme et de tous les abus
qu’elle lui a infligés.
La salle VIP est bourrée d’hommes. Des fenêtres donnent sur l’extérieur
mais, porte fermée, il n’y a pas beaucoup d’air. Et le spectacle est pire que
lorsqu’il est donné sur scène. Sur scène, Kannika a des habitudes dans ses
sévices. Ici, elle lui fait faire le tour, la présente aux hommes, les encourage
à la toucher, à sentir la chaleur de sa peau, et dit des choses comme :
–  Vous  l’aimez  bien  ?  Vous  pensez  qu’elle  est  un  méchant  chien  ?
Regardez. Vous verrez un sacré spectacle ce soir.
L’homme  de  pouvoir,  ses  gardes  du  corps  et  amis  rient  et  font  des
commentaires égrillards en la regardant, en la touchant. Ils lui pincent le
cul, tirent sur ses seins, font courir leurs doigts entre ses cuisses. Ils sont
tous un peu nerveux devant la nouveauté de ce divertissement.
Kannika désigne la table.
– Monte.
Emiko grimpe maladroitement sur la surface noire et brillante. Kannika
la gifle, la force à marcher, à s’incliner. Elle la fait trottiner d’avant en
arrière  dans  ses  étranges  mouvements  d’automate  pendant  que  l’alcool
coule à flots. Puis d’autres filles entrent et s’assoient avec les hommes, rient
et se moquent tandis qu’Emiko est exhibée, puis, comme toujours, Kannika
la prend.
Elle force Emiko à s’allonger sur la table. Les hommes se rassemblent
autour d’elles quand Kannika commence. Lentement, elle se joue d’elle.
D’abord, elle s’amuse avec ses tétons, puis elle glisse la bite de jadéite entre
ses jambes, encourage des réactions conçues pour son ADN et qu’Emiko ne
peut contrôler, contre lesquelles elle ne peut lutter.
Les  hommes  applaudissent  l’humiliation  d’Emiko,  encouragent
l’escalade  dans  les  abus,  et  Kannika,  rouge  d’excitation,  invente  de
nouvelles  tortures.  Elle  s’accroupit  sur  Emiko,  ouvre  ses  fesses  et
encourage  Emiko  à  sonder  ses  profondeurs.  Les  hommes  rient  lorsque
Emiko obéit et Kannika raconte.– Ah, oui, je peux sentir sa langue.
Puis :
– Tu aimes avoir ta langue là ? Hein, sale automate ?
Aux hommes :
– Elle aime ça. Ces sales automates aiment ça.
Encore des rires.
– Encore, vilaine fille. Encore.
Alors, elle la pousse vers le bas, l’encourage à redoubler d’efforts tandis
que son humiliation empire, l’encourage à en faire plus pour plaire. Les
mains de Kannika se joignent à la langue d’Emiko, jouent, prennent plaisir
à la soumission d’Emiko.
Elle entend Kannika parler à nouveau.
– Vous voulez la voir ? Allez-y.
Des  mains  sur  les  cuisses  d’Emiko,  les  écartant  pour  qu’elle  soit
totalement exposée. Des doigts jouent avec ses plis, la pénètrent. Kannika
rit.
– Vous voulez la baiser ? Baiser la fille automate ? Allez, donnez-moi ses
jambes.
Ses mains se referment sur les chevilles d’Emiko et les lèvent, l’exposant
encore plus.
– Non, murmure Emiko.
Mais Kannika est implacable. Elle ouvre les jambes d’Emiko en grand.
– Sois une bonne petite tic-tac.
Puis  Kannika  s’installe  à  nouveau  sur  l’automate,  racontant  sa
dégradation aux hommes assemblés.
–  Elle  mangera  tout  ce  que  vous  mettrez  dans  sa  bouche,  dit-elle  en
faisant rire les hommes.
Puis, Kannika pousse sur sa tête si fort qu’Emiko ne peut plus rien voir,
ne peut qu’entendre Kannika la traiter de salope, de chienne, de vilain jouet
automate, lui expliquer qu’elle n’est pas mieux qu’un vibromasseur.
Ensuite, le silence.Emiko tente de bouger, mais Kannika la garde dans la même position qui
l’étouffe.
– Reste là !
Puis :
– Non, utilisez ceci.
Emiko sent les hommes lui prendre les bras, l’écraser contre la table. Des
doigts la poussent, l’envahissent, se glissent en elle.
– Huilez-le, murmure Kannika excitée.
Ses mains se serrent sur les chevilles d’Emiko.
De l’humidité sur son anus, glissante, puis une pression, une pression
froide.
Emiko gémit pour protester. La pression faiblit un instant, mais Kannika
intervient.
–  Vous  vous  dites  des  hommes  ?  Baisez-la  !  Regardez-la  sursauter.
Regardez ses bras et ses jambes quand vous poussez ! Faites-la danser la
danse du tic-tac.
La pression revient et les hommes la maintiennent plus fortement. Elle ne
peut pas se redresser et la chose froide pousse encore et encore contre son
cul,  la  pénètre,  l’écartèle,  l’ouvre  en  deux,  la  remplit  et  elle  ne  peut
s’empêcher de crier.
Kannika rit.
– C’est ça, automate, gagne ton riz. Tu pourras te lever quand tu m’auras
fait jouir.
Emiko recommence à lécher, bave et lape comme un chien, désespérée,
tandis que la bouteille de Champagne la pénètre à nouveau, se retire puis
s’enfonce profondément en elle, brûlante.
Les hommes rient.
– Regardez comme elle bouge !
Ses larmes deviennent des bijoux dans ses yeux. Kannika l’encourage à
redoubler d’effort et le faucon en elle, si jamais il y a eu un faucon, est
mort. Il n’a pas été conçu pour vivre, voler, s’échapper. Il n’a été conçu quepour  servir,  se  soumettre.  Emiko  apprend  de  nouveau  sa  place  dans  ce
monde.
Toute la nuit, Kannika lui enseigne les mérites de l’obéissance et Emiko
supplie d’obéir, pour arrêter la douleur et le viol, supplie de servir, de faire
tout ce qu’on veut, n’importe quoi pour survivre un peu plus longtemps et
Kannika rit, rit, rit…
 
Lorsque Kannika en a fini avec elle, il est tard. Emiko est assise contre
un mur, épuisée et brisée. Son mascara a coulé.
À l’intérieur, elle est morte. Il vaut mieux être morte qu’automate, se dit-
elle. Elle regarde un homme nettoyer le sol de la boîte, d’un air déprimé. De
l’autre côté du bar, Raleigh boit son whisky et rit.
L’homme au balai s’approche lentement. Emiko se demande s’il va la
balayer aussi avec le reste de la saleté. S’il va la sortir et la jeter sur les
ordures, la laisser au Seigneur du lisier. Elle peut seulement rester là et
attendre qu’on se débarrasse d’elle. Comme Gendo-sama aurait dû le faire.
L’homme pousse sa serpillière autour d’elle.
– Pourquoi ne me jetez-vous pas ? croasse-t-elle. (L’homme la regarde,
incertain, puis retourne à son travail. Il continue à nettoyer.) Répondez-moi,
hurle-t-elle. Pourquoi ne me jetez-vous pas ?
Ses mots se répercutent sur les murs de la salle.
Raleigh lève les yeux et fronce les sourcils. Elle se rend compte qu’elle
parlait japonais. Elle répète en thaï.
– Jetez-moi, pourquoi pas ? Je fais partie de l’ordure, moi aussi. Jetez-
moi !
L’homme à la serpillière frémit et recule, son sourire est incertain.
Raleigh s’approche. S’agenouille à côté d’elle.
– Emiko. Lève-toi. Tu fais peur à mon homme de ménage.
Emiko grimace.
– Je m’en fous.
– Bien sûr. (Il désigne de la tête la salle privée où les hommes se reposent
en buvant, parlent après avoir abusé d’elle.) J’ai un bonus pour toi. Ces
types donnent de bons pourboires.Emiko lève les yeux sur lui.
– Ils ont aussi donné un pourboire à Kannika ?
Raleigh l’observe.
– Cela ne te regarde pas.
– Ils l’ont payée triple ? Donnez-moi cinquante bahts !
Ses yeux s’étrécissent.
– Non.
– Ou quoi ? Ou vous allez jeter Emiko dans un composteur à méthane ?
Me jeter aux chemises blanches ?
– Ne me pousse pas. C’est une mauvaise idée de me mettre en colère. (Il
se lève.) Viens chercher ton argent quand tu en auras marre de gémir.
Emiko le regarde faiblement retourner à son tabouret de bar, se servir un
verre. Il se retourne pour lui jeter un œil, dit quelque chose à Daeng qui
sourit consciencieusement et sert un verre d’eau avec des glaçons. Raleigh
envoie le serveur vers elle. Pose le verre sur un tas de bahts violets. Il
retourne à son whisky, l’ignore ostensiblement.
Qu’arrive-t-il aux filles automates cassées ? Elle n’a jamais connu une
fille automate morte. Parfois, un vieux maître meurt. Mais la fille automate
a survécu. Ses amies ont survécu. Elles ont tenu plus longtemps. C’est une
question qu’elle n’a jamais posée à Mizumi-sensei. Emiko titube jusqu’au
bar, chancelle. S’y appuie. Boit l’eau fraîche. Raleigh pousse l’argent vers
elle.
Elle termine son verre. Avale les glaçons. Sent le froid glisser en elle.
– Vous avez déjà demandé ?
– Quoi ?
Il joue au solitaire sur le bar.
– Le trajet vers le nord.
Il lève les yeux sur elle puis tire une autre série de cartes. Il reste calme
une seconde.
– C’est dur. Ce n’est pas quelque chose qu’on organise en une journée.
– Avez-vous déjà demandé ?
Il la regarde.– Ouais. J’ai demandé. Et personne ne va nulle part tant que les chemises
blanches  sont  furieux  à  cause  du  massacre  de  Jaidee.  Je  te  ferai  savoir
quand la situation aura changé.
– Je veux aller dans le Nord.
– Tu me l’as déjà dit. Gagne de l’argent et cela arrivera.
– J’en gagne beaucoup. Je veux y aller maintenant.
La gifle de Raleigh est rapide, mais elle la voit venir. C’est vif pour lui,
mais pas pour elle. Elle regarde sa main s’approcher de son visage avec le
genre de gratitude servile qu’elle ressentait lorsque Gendo-sama l’emmenait
dans un restaurant chic. Sa joue brûle puis perd toute sensation. Elle la
touche, savoure la blessure.
Raleigh la regarde froidement.
– Tu iras quand ce sera possible, putain !
Emiko incline légèrement la tête, permet à la leçon bien méritée d’entrer
en elle.
– Vous n’allez pas m’aider, n’est-ce pas ?
Raleigh hausse les épaules, retourne à ses cartes.
– Est-ce que ça existe, au moins ?
Raleigh la regarde.
–  Bien  sûr.  Si  ça  peut  te  rendre  heureuse.  C’est  là-haut.  Mais  si  tu
continues à me harceler avec cette histoire, ça n’existera pas. Maintenant,
tire-toi et laisse-moi tranquille.
Le  faucon  se  balance,  mort.  Elle  est  morte.  De  l’ordure  pour  les
composteurs. De la viande pour la ville, de la pourriture pour les lampes à
gaz. Emiko fixe Raleigh. Le faucon est mort.
Puis elle pense que certaines choses sont pires que la mort. Certaines
choses ne doivent jamais être supportées.
Son poing est très rapide. La gorge de Raleigh-san est molle.
Le  vieil  homme  tombe  en  arrière,  les  mains  sur  sa  gorge,  les  yeux
écarquillés.  Tout  est  au  ralenti  :  Daeng  qui  se  tourne  en  entendant  le
tabouret  claquer  sur  le  sol  ;  la  chute  de  Raleigh,  sa  bouche  qui  tente
d’aspirer de l’air ; l’homme de ménage qui laisse tomber son balai et saserpillière ; Noi et Saeng de l’autre côté du bar avec leurs hommes qui
attendent de les ramener à la maison, ils se tournent tous vers le bruit, et ils
sont tous lents.
Au moment où Raleigh s’écrase sur le sol, Emiko traverse déjà la pièce
en courant, vers la porte VIP et l’homme qui lui a fait le plus mal. L’homme
assis qui rit avec ses amis et ne pense rien de la douleur qu’il lui a infligée.
Elle franchit la porte. Les hommes lèvent les yeux de surprise. Les têtes
se tournent, les bouches s’ouvrent pour crier. Les gardes du corps attrapent
leurs pistolets-AR, mais ils se déplacent tous trop lentement.
Aucun d’eux ne fait partie du Nouveau Peuple.30
Pai rampe pour rejoindre Kanya et fixe l’ombre du village en contrebas.
– C’est ça ?
Kanya hoche la tête et regarde le reste de sa brigade qui s’est dispersé
pour couvrir leur approche de la ferme où on élève des crevettes amères
résistantes à l’eau pour le marché aux poissons de Krung Thep.
Toutes  les  maisons  reposent  sur  des  radeaux  de  bambous  qui  sont
actuellement  au  sol  mais,  quand  viendra  l’inondation,  elles  flotteront,
s’élèveront  avec  l’eau  qui  recouvrira  leurs  rizières  et  leurs  bassins.  La
famille de Kanya vivait de manière similaire sur le Mékong des années
auparavant, avant l’arrivée du général Pracha.
– C’était une bonne piste, murmure-t-elle.
Ratana avait été presque extatique. Une piste, un indice : des acariens de
poisson entre les orteils du troisième cadavre.
Et s’il y a des acariens de poisson, cela signifie élevage de crevettes, et si
on parle d’élevage de crevettes, alors on cherche les seuls qui envoient un
ouvrier à Bangkok. Et cela signifie un élevage de crevettes qui a subi des
pertes. Ce qui les a amenés à cette colonie à moitié flottante de Thonburi
avec  tous  ses  hommes  au  bord  de  la  digue,  prêts  à  la  prendre  dans  la
pénombre.
En contrebas, quelques bougies clignotent dans les maisons de bambous.
Un chien aboie. Ils portent tous leurs vêtements de protection. Ratana a
insisté, le risque est mince mais il vaut mieux rester prudent. Un moustique
gémit à l’oreille de Kanya. Elle le frappe et remonte la capuche bien serrée.
Elle commence à suer sérieusement.
Un rire traverse les bassins à poissons. Une famille rassemblée dans la
chaleur de sa hutte. Même aujourd’hui,  avec toutes  leurs difficultés,  les
gens arrivent encore à rire. Pas Kanya, non. Quelque chose en elle est brisé.Jaidee a toujours dit que le Royaume était un endroit joyeux, cette vieille
histoire du pays des sourires. Mais Kanya ne se souvient pas avoir vu des
sourires aussi larges que sur les photographies d’avant la Contraction qu’on
peut voir au musée. Elle se demande parfois si ces gens faisaient semblant,
si le musée n’est pas là pour la déprimer ou s’il est vrai qu’il a existé une
période où les gens souriaient si totalement, sans peur.
Kanya met son masque.
– Envoie-les.
Pai fait signe aux hommes et ses troupes se lèvent, passent par-dessus
bord et descendent sur le village, l’encerclant comme on le fait toujours
avant de mettre le feu.
Quand ils sont arrivés dans son propre village, les chemises blanches sont
apparues entre deux huttes en l’espace d’une minute, les torches à la main,
crépitantes et sifflantes. Ici, c’est différent. Pas de mégaphone hurlant. Pas
d’officier  pataugeant  dans  l’eau  jusqu’aux  chevilles  et  traînant  des  gens
terrifiés  hors  de  leurs  maisons  tandis  que  le  bambou  et  le  ToutTemps
explosent en flammes orange.
Le  général  Pracha  exige  la  discrétion.  En  signant  les  papiers  de
quarantaine, il a dit :
– Jaidee en aurait fait une urgence, mais nous n’avons pas les ressources
pour éveiller le nid de cobras du Commerce tout en nous occupant de ça.
On pourrait même l’utiliser contre nous. Chargez-vous-en discrètement.
– Bien sûr, discrètement.
Le  chien  commence  à  aboyer  furieusement,  vite  rejoint  par  ses
semblables à leur approche. Quelques villageois sortent sur leur perron et
fouillent les ténèbres. Aperçoivent un scintillement blanc dans la nuit. Ils
hurlent des avertissements à leurs familles alors que les chemises blanches
de Kanya se mettent à courir.
Jaidee s’agenouille près d’elle et regarde l’action.
– Pracha parle de moi comme si j’étais une espèce de mastodonte qui
écrase les pousses de riz, dit-il.
Elle l’ignore, mais Jaidee ne se tait pas.
– Tu aurais dû le voir quand nous étions des cadets tous les deux. Il
manquait de se pisser dessus chaque fois que nous allions sur le terrain.Kanya le regarde.
– Arrête  !  Ce  n’est  pas  parce  que  tu  es  mort  que  tu  dois  te  montrer
irrespectueux envers lui.
Les lampes à LED de ses hommes illuminent le village d’une manière
amère. Les familles courent en tous sens comme des poulets, tentent de
cacher nourriture et animaux. Quelqu’un essaie de franchir le cordon de
chemises  blanches,  entre  dans  l’eau,  plonge  dans  un  bassin  et  nage
maladroitement vers l’autre côté… quand une autre partie du filet de Kanya
apparaît. L’homme patauge au centre du bassin à crevettes boueux, il est
coincé.
Jaidee demande :
– Comment peux-tu l’appeler ton chef quand nous savons tous deux où
va ta véritable loyauté ?
– Ferme-la.
– Est-ce difficile de porter deux maîtres à la fois sur son dos comme un
cheval ? Les deux te chevauchant comme…
– Ferme-la !
Pai sursaute.
– Quoi ?
– Désolée. (Kanya secoue la tête.) C’est ma faute, je réfléchissais.
Pai désigne les villageois du menton.
– On dirait qu’ils sont prêts pour vous.
Kanya se lève et Pai et Jaidee – de son propre chef, un sourire ravi aux
lèvres – descendent avec elle. Elle a une photo du mort, un truc en noir et
blanc  développé  dans  le  labo  avec  des  doigts  bruns  maladroits.  Elle  le
montre aux fermiers sous le faisceau de sa lampe à LED qu’elle fait passer
de  la  photo  aux  visages,  tente  de  repérer  une  réaction,  un  frisson  de
reconnaissance.
Avec certaines personnes, un uniforme blanc ouvre les portes mais, avec
les éleveurs de poissons, c’est toujours un problème. Elle les connaît bien,
elle lit les cals sur leurs mains, sent la puanteur de leurs succès et de leurs
échecs à l’odeur des bassins. Elle se voit à travers leurs yeux et sait qu’elle
pourrait aussi bien être une représentante des compagnies caloriques à larecherche d’un signe de transpiratage. Quand bien même, la farce continue,
ils secouent tous la tête. La lampe de Kanya passe sur les yeux de chacun.
Un à un, ils détournent la tête.
Finalement, elle trouve un homme et agite la photo sous son nez.
– Vous le connaissez ? Sa famille n’est-elle pas à sa recherche ?
L’homme regarde l’image puis l’uniforme de Kanya.
– Il n’a pas de famille.
Kanya sursaute de surprise.
– Vous le connaissez ? Qui était-il ?
– Il est mort, alors ?
– N’a-t-il pas l’air mort ?
Ils étudient tous les deux la photo exsangue, le visage ravagé.
– Je lui avais dit qu’il y avait mieux à faire que de travailler dans une
usine. Il ne m’a pas écouté.
– Vous dites qu’il travaillait à la ville ?
– C’est exact.
– Savez-vous où ?
L’homme secoue la tête.
– Où vivait-il ?
L’homme  désigne  l’ombre  noire  d’une  maison  sur  pilotis.  Kanya  fait
signe à ses hommes.
– Mettez cette maison en quarantaine.
Elle resserre son masque et entre, balayant l’espace de sa lampe. C’est
sinistre. Brisé, étrange et vide. La poussière scintille dans le faisceau des
LED.  Savoir  que  son  propriétaire  est  déjà  mort  lui  semble  de  mauvais
augure. L’esprit de l’homme pourrait être là. Son fantôme affamé rôdant et
furieux qu’il ne soit plus de ce monde, qu’il soit tombé malade. Qu’il ait
peut-être  été  assassiné.  Elle  passe  ses  doigts  sur  ses  quelques  effets  et
regarde partout. Il n’y a rien. Elle sort. Au lointain, la ville se réveille dans
un halo vert, l’endroit où s’est enfui le mort quand l’élevage de poissons est
devenu instable. Elle retourne voir l’homme.– Vous  êtes  sûr  de  ne  pas  savoir  quoi  que  ce  soit  sur  l’endroit  où  il
travaillait ?
L’homme secoue la tête.
– Vraiment rien ? Même pas un nom ? N’importe quoi ?
Elle tente de ne pas montrer son désespoir. Il secoue à nouveau la tête.
Frustrée,  elle  se  détourne  et  observe  le  village  dans  la  pénombre.  Les
crickets  stridulent,  les  capricornes  ivoire  craquettent.  Ils  sont  au  bon
endroit. Elle est si proche. Où est cette usine ? Gi Bu Sen avait raison. Elle
devrait  se  contenter  de  brûler  tout  le  district  industriel.  Dans  le  temps,
quand les chemises blanches étaient puissants, cela aurait été facile.
–  Tu  veux  tout  brûler  ?  (Jaidee  ricane.)  Tu  penses  comme  moi
maintenant ?
Elle  ignore  sa  provocation.  Tout  près,  une  jeune  fille  l’observe
intensément.  Quand  Kanya  le  remarque,  elle  détourne  les  yeux.  Kanya
touche l’épaule de Pai.
– Celle-ci.
– La fille ?
Il est surpris mais Kanya s’approche déjà d’elle. La fille a l’air de vouloir
s’enfuir. Kanya s’agenouille à distance. Fais signe à la fille de s’approcher.
– Toi. Quel est ton nom ?
La fille est déchirée entre deux émotions. Elle a envie de s’enfuir, mais
Kanya a une autorité qui ne peut être niée.
– Viens ici. Donne-moi ton nom.
Elle répète son signe et cette fois, la fille se permet de s’approcher.
– Mai, murmure-t-elle.
Kanya lui montre la photo.
– Tu sais où cet homme travaillait, n’est-ce pas ?
Mai secoue la tête, mais Kanya sait qu’elle ment. Les enfants sont de très
mauvais  menteurs.  Kanya  a  été  une  très  mauvaise  menteuse.  Quand  les
chemises blanches lui ont demandé où sa famille cachait leur élevage de
carpes, elle leur a répondu au sud et ils sont allés vers le nord avec des
sourires entendus d’adultes.Elle offre la photo à la fille.
– Tu comprends à quel point c’est dangereux, non ?
La fille hésite.
– Allez-vous brûler le village ?
Kanya tente de cacher les émotions qui la traversent.
–  Bien  sûr  que  non.  (Elle  sourit  à  nouveau,  parle  doucement.)  Ne
t’inquiète pas, Mai. Je sais ce que c’est d’avoir peur. J’ai grandi dans un
village comme celui-ci. Je sais à quel point c’est difficile. Mais tu dois
m’aider à trouver la source de cette maladie, ou d’autres vont mourir.
– On m’a dit de ne pas parler.
– Et c’est très bien de respecter nos aînés. (Kanya attend un instant avant
de continuer.) Mais nous sommes tous loyaux à Sa Royale Majesté la Reine
et elle aimerait que nous soyons tous en sécurité. La Reine voudrait que tu
nous aides.
Mai hésite encore mais dit :
– Trois autres travaillaient à l’usine.
Kanya se penche en avant, tentant de cacher son avidité.
– Laquelle ?
Mai hésite et Kanya se rapproche.
– Combien de phii te rendront responsable si tu les autorises à mourir
avant que leur kamma le leur permette ?
Mai hésite encore.
Pai propose :
– Si nous lui brisons les doigts, elle parlera.
La fille est effrayée. Kanya lève une main rassurante.
– Ne t’inquiète pas. Il ne fera rien. C’est un tigre, mais je tiens sa laisse.
S’il  te  plaît.  Aide-nous  juste  à  sauver  la  ville.  Permets-nous  de  sauver
Krung Thep.
La fille détourne les yeux, vers les ruines scintillantes de Bangkok de
l’autre côté de l’eau.
– L’usine est fermée maintenant. Vous l’avez fermée.– C’est très bien alors. Mais nous devons nous assurer que la maladie
n’aille pas plus loin. Quel est le nom de cette usine ?
La réponse vient à regret.
– SpringLife.
Kanya fronce les sourcils, tente de se souvenir du nom.
– Une manufacture de piles-AR ? L’une des Chaozhou ?
Mai secoue la tête.
– Un farang. Un très riche farang. Kanya s’installe à côté d’elle.
– Raconte.31
Anderson trouve Emiko recroquevillée devant sa porte et, soudain, une
bonne nuit devient incertaine.
Pendant  les  derniers  jours,  il  a  travaillé  comme  un  fou  à  préparer
l’invasion, handicapé qu’il est d’être déconnecté de son usine. Il a perdu des
jours entiers à cause de son insouciance avant de parvenir à Spring Life
malgré la pléthore de patrouilles de chemises blanches qui enfermaient le
district industriel. Sans la découverte de l’issue de secours de Hock Seng, il
serait  encore  dehors  à  rôder  dans  les  allées,  à  chercher  une  méthode
d’approche.
Ainsi, Anderson s’est glissé par les persiennes du bureau de SpringLife,
le visage noirci et un grappin roulé sur son épaule tout en remerciant le
vieux fou qui, quelques jours plus tôt, lui a volé tous les salaires.
L’usine  puait.  Les  cuves  d’algues  pourrissaient  mais  rien  ne  bougeait
dans  la  pénombre,  il  en  a  été  reconnaissant.  Si  les  chemises  blanches
avaient posté des gardes à l’intérieur… Anderson gardait une main sur la
bouche en se glissant dans la salle principale puis le long de la chaîne de
fabrication.  La  puanteur  de  la  pourriture  et  des  bouses  de  mastodontes
s’était épaissie.
À l’ombre des tamis à algues et de la presse à couper, il a examiné le sol.
Si près des cuves, l’odeur était immonde, comme si une vache y était morte
et s’y était décomposée. La puanteur du dernier stade du plan optimiste de
Yates pour un nouvel avenir énergétique.
Anderson s’est agenouillé et a dégagé les algues en décomposition autour
d’une des bondes. Il  a passé  ses doigts sur les bords, pour chercher un
appui.  Il  a  tiré.  La  grille  d’acier  s’est  élevée  en  gémissant.  Aussi
silencieusement que possible, Anderson a roulé le lourd couvercle sur le
côté  et  l’a  posé  sur  le  béton.  Allongé  sur  le  sol,  il  a  prié  pour  ne  pas
surprendre un serpent ou un scorpion et plongé son bras dans le trou. Sesdoigts ont cherché à tâtons dans le noir, se sont enfoncés plus profondément
dans l’obscurité humide.
Un  instant,  il  a  eu  peur  que  cela  se  soit  détaché,  que  cela  ait  flotté
jusqu’aux égouts des pompes du roi Rama, mais ses doigts ont touché la
peau huilée. Il l’a sortie du trou en souriant. Un livre de codes. Pour les
urgences qu’il n’aurait jamais imaginé rencontrer.
Dans le clair-obscur des bureaux, il a composé des numéros et alerté des
opérateurs en Birmanie et en Inde, envoyé des secrétaires chercher des fils
de codes inutilisés depuis la Finlande.
Deux jours plus tard, sur l’île flottante de Koh Angrit, il arrangeait les
derniers  détails  avec  les  chefs  des  équipes  de  frappe  dans  le  complexe
AgriGen. Les armes devaient arriver le lendemain, les équipes d’invasion se
rassembler. Et l’argent avait déjà été envoyé, l’or et le jade qui allaient aider
les généraux à changer de loyauté et à se retourner contre leur vieil ami le
général Pracha.
Maintenant, toutes ses préparations effectuées, il revient à la ville pour
trouver Emiko recroquevillée devant sa porte, malheureuse et couverte de
sang. Dès qu’elle le voit, elle plonge dans ses bras en sanglotant.
– Qu’est-ce que tu fais ici ? murmure-t-il.
Il la berce contre lui en déverrouillant sa porte et la fait entrer. Sa peau
est brûlante. Il y a du sang partout. Des entailles marquent son visage et
couvrent ses bras de cicatrices. Il ferme rapidement la porte.
– Que t’est-il arrivé ?
Il l’écarte et tente de l’inspecter. Elle est un chaudron de sang mais les
blessures sur son visage et ses bras n’expliquent pas tout le sang qui la
recouvre.
– À qui est ce sang ?
Elle secoue la tête. Recommence à sangloter.
– Occupons-nous de te laver.
Il l’emmène dans la salle de bain, ouvre la douche d’eau fraîche et la
pousse dessous. Elle tremble à présent, elle regarde autour d’elle les yeux
brillants de fièvre et de terreur. Elle a l’air à moitié folle. Il tente de lui
retirer sa veste courte pour la débarrasser de ses vêtements ensanglantés
mais son visage se tord, enragé.– Non !
Elle le gifle. Il recule, la main sur la joue.
– Qu’est-ce qui se passe ? (Il la fixe des yeux, choqué. Seigneur qu’elle a
été rapide !) Qu’est-ce qui t’arrive, merde ?
La lueur d’animal paniqué quitte ses yeux. Elle a le regard vide puis elle
se reprend, redevient humaine.
– Je suis désolée, murmure-t-elle. Vraiment désolée. (Elle s’affaisse, se
roule en boule sous l’eau.) Tellement désolée. Tellement désolée.
Elle est retournée au japonais.
Anderson s’accroupit à côté d’elle, ses propres vêtements trempés par le
jet d’eau.
– Ne t’inquiète pas. (Sa voix est douce.) Pourquoi n’enlèves-tu pas ces
vêtements ? On te trouvera quelque chose d’autre. D’accord ? Tu peux faire
ça ?
Elle hoche mollement la tête. Retire sa veste. Dénoue son pha sin. Se
recroqueville,  nue,  sous  l’eau  fraîche.  Il  la  laisse  sous  le  jet.  Prend  ses
vêtements ensanglantés, les emballe dans un drap et les descend dehors. Il y
a des gens partout. Il les ignore, marche rapidement dans l’ombre, emporte
les vêtements jusqu’au khlong. Il les jette à l’eau où les poissons à tête de
serpent  et  les  carpes  bodhi  les  mangeront  avec  une  détermination
obsessionnelle.  L’eau  grouille,  bouillonne  quand  ils  commencent  à
déchiqueter les vêtements ensanglantés.
Quand il retourne à son appartement, Emiko est sortie de la douche, ses
cheveux  noirs  collent  à  son  visage,  elle  ressemble  à  une  pauvre  petite
créature effrayée. Il ouvre sa boîte de médicaments. Il verse de l’alcool sur
les coupures, y fait pénétrer de l’antiviral. Elle ne fait pas un bruit. Ses
ongles sont cassés, ravagés. Elle a des bleus partout sur le corps. Mais,
malgré  tout  le  sang  qui  la  recouvrait,  elle  semble  miraculeusement  peu
touchée.
– Que s’est-il passé ? demande-t-il gentiment.
Elle se recroqueville contre lui.
– Je suis seule. Il n’y a pas de lieu pour le Nouveau Peuple.
Elle tremble de plus en plus fort.Il la serre contre lui, sent la chaleur de sa peau.
– Tout va bien. Tout va changer bientôt. Ce sera différent.
Elle secoue la tête.
– Non, je ne pense pas.
Un instant plus tard, elle est endormie, elle respire avec régularité, son
corps relâche finalement ses tensions dans l’inconscience.
 
Anderson se réveille en sursaut. Le ventilateur à manivelle s’est arrêté
par manque de joules. Il est couvert de sueur.
À  côté  de  lui,  Emiko  gémit  et  s’agite,  elle  est  bouillante.  Il  roule,
s’éloigne, s’assied.
Une  légère  brise  venue  de  la  mer  traverse  l’appartement,  c’est  un
soulagement. Il regarde la ville dans le noir à travers la moustiquaire. Le
méthane a été coupé pour la nuit. Il peut voir quelques lueurs au loin sur la
communauté flottante de Thonburi où les élevages piscicoles échappent aux
transgenèses grâce à un effort permanent de recherche.
On frappe à sa porte. Fort et de manière insistante.
Les yeux d’Emiko s’ouvrent soudain. Elle s’assied.
– Qu’est-ce que c’est ?
– Quelqu’un à la porte.
Il s’apprête à quitter le lit, mais elle le retient, ses ongles déchiquetés
s’enfoncent dans son bras.
– N’ouvre pas. (Sa peau est très pâle dans le clair de lune, ses yeux
énormes et effrayés.) S’il te plaît.
Les coups sur la porte s’intensifient. Insistants.
– Pourquoi pas ?
– Je… (Elle s’interrompt.) Ce sont les chemises blanches.
– Quoi ? (Le cœur d’Anderson manque un battement.) Ils t’ont suivie
ici ? Pourquoi ? Que t’est-il arrivé ?
Elle secoue la tête, malheureuse. Il la fixe des yeux, se demande quelle
sorte d’animal a envahi sa vie.
– Que s’est-il vraiment passé cette nuit ?Elle ne répond pas. Ses yeux restent fixés sur la porte contre laquelle on
continue à tambouriner. Anderson sort du lit, se dirige rapidement vers la
porte, crie :
– Une seconde. Je m’habille.
– Anderson ! (C’est la voix de Carlyle.) Ouvre. C’est important.
Anderson se tourne et regarde Emiko.
– Ce ne sont pas les chemises blanches. Va te cacher maintenant.
– Non ? (Un instant, le soulagement détend les traits d’Emiko. Mais il
disparaît tout aussi rapidement. Elle secoue la tête.) Tu te trompes.
Anderson lui jette un regard furieux.
– C’est avec les chemises blanches que tu t’es battue ? C’est comme ça
que tu as écopé de toutes ces entailles ?
Elle secoue la tête d’un air malheureux, se contente de se recroqueviller
en une petite boule défensive.
– Jésus et Noé !
Anderson sort des vêtements de l’armoire, les jette sur elle, des cadeaux
qu’il lui a achetés pour montrer son intoxication.
– Tu es peut-être prête à ce que tout le monde nous voie ensemble, mais
je ne tiens pas à ruiner ma réputation. Habille-toi. Cache-toi dans l’armoire.
Elle secoue encore la tête. Anderson s’efforce de contrôler sa voix, de
rester mesuré. C’est comme s’il parlait à une bûche. Il s’agenouille, prend
son menton dans ses mains, la force à le regarder.
– C’est un de mes associés. Cela ne te concerne pas. Mais j’ai quand
même besoin que tu te caches jusqu’à ce qu’il parte. Tu comprends ? Tu
dois juste te cacher un moment. Je ne veux pas qu’il nous voie ensemble.
Cela lui donnerait un avantage sur moi.
Elle semble retrouver la vue. La lueur de fatalisme hypnotique quitte son
regard. Carlyle tambourine encore. Les yeux d’Emiko se tournent vers la
porte, puis vers Anderson.
– Ce sont des chemises blanches, chuchote-t-elle. Ils sont nombreux. Je
peux les entendre. (Soudain, elle se reprend.) Ce sera les chemises blanches,
ça ne sert à rien de se cacher.Anderson lutte contre son envie de crier.
– Ce ne sont pas les chemises blanches.
Carlyle continue à frapper sur la porte.
– Ouvre, putain, Anderson !
Il répond.
– Une seconde. (Il enfile un pantalon et la regarde avec fureur.) Ce ne
sont pas ces putains de chemises blanches. Carlyle se trancherait la gorge
plutôt que d’entrer dans leur lit.
La voix de Carlyle résonne dans l’appartement.
– Presse-toi, nom de Dieu !
– J’arrive. (Il se retourne vers elle, lui ordonne :) Cache-toi. Maintenant !
Ce  n’est  plus  une  demande,  mais  un  ordre  destiné  à  son  héritage
génétique et à son entraînement.
Son corps s’anime. Elle hoche la tête.
– Je ferai ce que vous voulez.
Elle  s’habille.  Ses  gestes  saccadés  sont  rapides,  presque  brumeux.  Sa
peau  scintille.  Elle  enfile  une  blouse  et  un  pantalon  large.  Elle  est
extraordinairement  rapide.  Ses  mouvements  sont  étrangement  fluides  et
soudain gracieux.
– Se cacher ne servira à rien, annonce-t-elle.
Elle se retourne et court vers le balcon.
– Qu’est-ce que tu fais ?
Elle se tourne vers lui et lui sourit, elle semble vouloir dire quelque chose
mais se contente de plonger par-dessus la balustrade et de disparaître dans
le noir.
– Emiko !
Anderson court jusqu’au balcon.
Dans le noir, il n’y a rien. Ni personne, ni cri, ni bruit de chute, ni plainte.
Rien. Rien que le vide. Comme si la nuit l’avait avalée. Les coups sur la
porte reprennent.Le  cœur  d’Anderson  bat  trop  fort  dans  sa  poitrine.  Où  est-elle  ?
Comment a-t-elle réalisé ça ? Ce n’est pas naturel. Elle était si rapide, si
déterminée. Une seconde sur le balcon et, la suivante, disparue, par-dessus
bord. Anderson fouille la pénombre. Il est impossible qu’elle ait sauté vers
un autre balcon, pourtant… Est-elle tombée ? Est-elle morte ?
La  porte  explose,  enfoncée.  Anderson  se  retourne  vivement.  Carlyle
titube dans l’appartement.
– Qu’est-ce que… ?
Des panthères noires suivent Carlyle, l’écartent de leur chemin. Leurs
armures de combat brillent dans le noir, ce sont des ombres militaires. L’un
des  soldats  attrape  Anderson  et  le  plaque  face  contre  mur.  Des  mains
fouillent son corps. Il se débat, on écrase son visage sur la paroi. D’autres
hommes entrent. Toutes les portes sont défoncées, des éclats volent en tous
sens. Des bottes claquent partout autour de lui. Une avalanche d’hommes.
Le verre se brise. Les plats dans la cuisine s’écrasent par terre.
Anderson se tord le cou pour voir ce qui se passe. Une main l’agrippe par
les cheveux et lui cogne le visage contre le mur. La douleur et le sang
envahissent sa bouche. Il s’est mordu la langue.
– Qu’est-ce que vous faites, bordel ? Savez-vous qui je suis ?
Il étouffe presque quand on jette Carlyle au sol à côté de lui, attaché. Son
visage est couvert d’ecchymoses. Il a un œil gonflé, fermé, et des traces
noires sur l’arcade sourcilière. Ses cheveux bruns sont ensanglantés.
– Seigneur !
Les soldats attachent les mains d’Anderson dans son dos, l’attrapent par
les cheveux, le traînent. L’un d’eux lui crie dessus, si rapidement qu’il ne
comprend rien. Les yeux écarquillés, le visage couvert de bave, enragé.
Finalement, Anderson comprend un mot : tic-tac.
– Où est l’automate ? Où le caches-tu ? Où ? Où ?
Les panthères saccagent son appartement, explosant les serrures et les
verrous  à  coups  de  crosse  de  fusil.  D’énormes  mastiffs  automates
surgissent,  aboient,  bavent,  reniflent  partout,  hurlent  quand  ils  flairent
l’odeur d’Emiko. Un homme recommence à lui crier dessus, une sorte de
capitaine.
– Que se passe-t-il ? redemande Anderson. J’ai des amis…– Pas beaucoup.
Akkarat passe la porte.
–  Akkarat  !  (Anderson  tente  de  se  retourner  mais  les  panthères  le
repoussent contre le mur.) Que se passe-t-il ?
– Je vous retourne la question.
Akkarat  hurle  des  ordres.  Anderson  ferme  les  yeux,  désespérément
reconnaissant que la fille automate ne se soit pas cachée dans une armoire
comme il l’avait suggéré. Qu’on la trouve avec lui, qu’on les surprenne
ensemble…
L’un des panthères revient, le pistolet à ressort d’Anderson à la main.
Akkarat grimace de dégoût.
– Avez-vous un permis de port d’armes ?
–  Nous  sommes  en  train  de  fomenter  une  révolution  et  vous  me
demandez si j’ai un permis ?
Akkarat fait signe à ses hommes. Anderson est de nouveau projeté contre
le mur. La douleur explose dans son crâne. La pièce s’assombrit, ses genoux
se dérobent. Il chancelle, flageole sur ses jambes.
– Qu’est-ce qui se passe, bordel ?
Akkarat demande le pistolet. Le saisit. Le remonte avec nonchalance,
l’arme paraît énorme entre ses mains.
– Où est la fille automate ?
Anderson crache du sang.
– Qu’est-ce que ça peut vous faire ? Vous n’êtes pas un chemise blanche
ni un grahamite.
Le  panthère  cogne  à  nouveau  Anderson  contre  la  paroi.  Des  points
colorés dansent devant les yeux de Lake.
– D’où venait cette fille automate ? demande Akkarat.
– Elle est japonaise ! De Kyoto, je crois !
Le ministre pose le canon du pistolet sur la tête d’Anderson.
– Comment l’avez-vous fait entrer dans le pays ?
– Quoi ?Akkarat le frappe avec la crosse. Le monde s’assombrit.
On lui jette de l’eau sur la figure. Anderson toussote. Il est assis par terre.
Le ministre presse le canon du pistolet sur sa gorge, le force à se relever, à
se mettre sur la pointe des pieds. Anderson déglutit.
– Comment avez-vous fait entrer cette automate dans le pays ? répète
Akkarat.
La sueur et le sang piquent les yeux d’Anderson. Il cille et secoue la tête.
– Je ne l’ai pas fait entrer. (Il crache du sang.) Elle a été abandonnée par
les Japonais. Comment pourrais-je trouver un automate ?
Akkarat sourit, dit quelque chose à ses hommes.
– Un automate militaire aurait été rejeté par les Japonais ? (Il secoue la
tête.) Je ne pense pas.
Il frappe Anderson aux côtes avec la crosse. Une fois. Deux fois. De
chaque côté. Lake hurle et se plie en deux, il tousse et tente de s’écarter.
Akkarat le redresse.
– Pourquoi une automate militaire se retrouverait-elle dans la cité des
êtres divins ?
– Ce n’est pas une automate soldat, proteste Anderson. Ce n’est qu’une
secrétaire… c’était juste…
L’expression  du  ministre  ne  change  pas.  Il  fait  pivoter  Anderson,  lui
cogne la tête contre le mur, écrase les os. Anderson pense que sa mâchoire
est cassée. Les mains d’Akkarat lui écartent les doigts. Anderson essaie de
refermer son poing, gémit, il sait ce qui l’attend, mais les mains du ministre
sont  fortes,  ouvrent  les  siennes.  Lake  ressent  un  picotement,  il  est  sans
défense.
Ses doigts se tordent. Se brisent.
Il hurle.
Quand  il  en  a  fini  de  gémir  et  de  trembler,  Akkarat  l’attrape  par  les
cheveux et lui tire la tête en arrière pour le regarder dans les yeux. Sa voix
est très calme.
– C’est un soldat et une tueuse, et tu es celui qui l’a présentée au Somdet
Chaopraya. Où est-elle ?–  Une  tueuse  ?  (Anderson  secoue  la  tête,  s’efforce  d’éclaircir  ses
pensées.) Elle n’est rien. Un reste de Mishimoto. De l’ordure japonaise.
– Le ministère de l’Environnement a raison sur un point. On ne peut pas
se fier aux animaux d’AgriGen. Vous évoquez une automate comme un
jouet de plaisir et vous présentez un assassin au protecteur de la Reine. (Il
approche encore son visage enragé de celui d’Anderson.) Tu aurais aussi
bien pu tuer un membre de la famille royale.
– C’est impossible ! (Anderson n’essaie même pas de cacher l’hystérie
dans sa voix. Ses doigts brisés tremblent, il a du sang plein la bouche.)
C’est de la camelote. Elle ne peut pas faire ce genre de truc. Vous devez me
croire.
– Elle a tué trois hommes et leurs gardes du corps. Huit personnes. C’est
une preuve indiscutable.
Anderson se souvient d’Emiko recroquevillée devant sa porte, couverte
de sang. Huit hommes ? Il se remémore son plongeon du balcon vers la
pénombre, comme un fantôme. Et s’ils avaient raison ?
–  Il  y  a  forcément  une  autre  explication.  Ce  n’est  qu’une  putain
d’automate. Ils ne savent qu’obéir.
Emiko au lit, recroquevillée, sanglotante. Son corps déchiré et égratigné.
Anderson inspire profondément, tente de contrôler sa voix.
– S’il vous plaît. Vous devez me croire. Nous ne compromettrions pas
tout  ça.  AgriGen  n’a  aucun  intérêt  à  la  mort  du  Somdet  Chaopraya.
Personne ne peut en profiter. Cela donne plutôt un avantage au ministère de
l’Environnement. Nous avons tant à gagner d’une bonne relation.
– Pourtant vous lui avez présenté son assassin.
– C’est complètement délirant. Comment quelqu’un pourrait-il introduire
une automate militaire dans ce pays et la cacher ? Cette automate est ici
depuis des années. Demandez autour de vous. Vous verrez. Elle a payé les
chemises blanches pour se protéger et son papa-san produisait son spectacle
depuis une éternité.
Il bafouille mais, cette fois, Akkarat l’écoute. La rage froide a quitté les
yeux du ministre, remplacée par du respect. Anderson crache du sang et
fixe le regard d’Akkarat.–  Oui,  j’ai  présenté  cette  créature.  Parce  que  c’était  une  nouveauté,
uniquement. Tout le monde connaît sa réputation. (Il frémit en voyant un
nouvel  accès  de  colère  déformer  le  visage  d’Akkarat.)  S’il  vous  plaît,
écoutez-moi.  Faites  une  enquête.  Si  vous  enquêtez,  vous  verrez  que  ce
n’était pas nous. Il doit y avoir une autre explication. Nous n’avons pas
idée… (Il s’interrompt, épuisé.) Faites une enquête.
–  Impossible.  C’est  le  ministère  de  l’Environnement  qui  s’occupe  de
l’affaire.
– Quoi ? (Anderson ne peut retenir sa stupéfaction.) À quel titre ?
– L’automate est un objet invasif, il est de leur compétence.
– Et vous croyez que je suis derrière tout ça ? Alors que ce sont ces
salauds qui contrôlent l’enquête ?
Anderson  envisage  des  implications,  des  explications,  des  excuses,
n’importe quoi pour gagner du temps.
– Vous ne pouvez pas leur faire confiance. Pracha et ses hommes… (Il
s’interrompt.)  Pracha  pourrait  facilement  nous  coincer.  Il  ne  lui  faudrait
qu’une seconde. Peut-être a-t-il eu vent de nos plans ? Peut-être se prépare-
t-il  à  nous  balayer  dès  maintenant,  en  utilisant  cette  affaire  comme  un
prétexte. S’il savait que le Somdet Chaopraya était contre lui…
– Nos plans étaient secrets, l’interrompt Akkarat.
– Rien n’est secret. Pas à l’échelle à laquelle nous travaillons. Un général
peut avoir laissé échapper une allusion à un vieil ami. Réfléchissez, il a
assassiné trois des nôtres et nous nous accusons les uns les autres.
Akkarat réfléchit. Anderson attend en retenant son souffle.
Finalement, le ministre secoue la tête.
– Non. Pracha ne s’en serait jamais pris à l’autorité royale. C’est une
ordure, mais il reste thaï.
– Ce n’était pas moi non plus. (Anderson baisse les yeux sur Carlyle.) Ce
n’était pas nous. Il doit y avoir une autre explication.
Il panique et se met à tousser, une toux qui se transforme en spasme
incontrôlé. Finalement, il se calme. Il a mal aux côtes. Il crache du sang et
se demande si un coup ou un autre ne lui a pas percé un poumon.Il lève les yeux sur Akkarat, s’efforce de contrôler ses mots. Pour qu’ils
comptent. Pour paraître raisonnable.
– Il doit y avoir un moyen de découvrir ce qui est véritablement arrivé au
Somdet Chaopraya. Un lien, quelque chose.
Un  panthère  s’approche  et  murmure  à  l’oreille  d’Akkarat.  Anderson
pense l’avoir rencontré pendant la fête sur la barge. L’un des hommes du
Somdet Chaopraya. Le dur avec le visage sauvage et les yeux immobiles. Il
murmure encore quelques mots. Akkarat hoche vivement la tête.
– Khap.
Il fait signe à ses hommes de pousser Anderson et Carlyle dans l’autre
pièce.
– Très  bien,  Khun  Anderson.  Nous  allons  voir  ce  que  nous  pouvons
découvrir.  (On  le  pousse  sur  le  sol  à  côté  de  Carlyle.)  Installez-vous
confortablement. J’ai donné douze heures à mes hommes pour enquêter.
Vous  feriez  mieux  de  prier  votre  dieu  grahamite  que  votre  histoire  soit
confirmée.
Anderson sent une bouffée d’espoir.
– Trouvez tout ce que vous pouvez. Vous verrez que ce n’était pas nous.
(Il suce sa lèvre ensanglantée.) Que cette automate n’est rien d’autre qu’un
jouet  japonais.  Quelqu’un  d’autre  est  responsable  de  ça.  Les  chemises
blanches essaient seulement de nous monter les uns contre les autres. Dix
contre un que ce sont les chemises blanches.
– Nous verrons.
Anderson  laisse  sa  tête  rouler  contre  le  mur,  l’adrénaline  et  l’énergie
nerveuse  brûlent  sous  sa  peau.  Ses  mains  vibrent.  Le  doigt  cassé  pend,
inutile. Le temps. Il a gagné du temps. Maintenant, il suffit d’attendre. De
trouver une autre prise pour survivre. Il tousse, réveillant la douleur dans
ses côtes.
À côté de lui, Carlyle gémit mais ne se ranime pas. Anderson tousse
encore  et  fixe  le  mur,  il  se  prépare  pour  le  prochain  affrontement  avec
Akkarat. Pendant qu’il examine l’affaire sous différents angles et tâche de
comprendre ce qui a pu provoquer un tel bouleversement, les images qui
s’imposent à lui sont celles de la fille automate courant vers le balcon et
plongeant dans le noir, plus véloce que tout ce qu’il a déjà vu. Un spectretout en grâce sauvage. Rapide et fluide. Et, avec la vitesse, effroyablement
belle.32
La fumée se répand autour de Kanya. Quatre corps découverts, en plus de
ceux  qu’ils  ont  déjà  trouvés  dans  les  hôpitaux.  L’épidémie  mute  plus
rapidement que ce à quoi elle s’attendait. Gi Bu Sen a laissé entendre que
c’était possible, mais le compte des cadavres la remplit d’angoisse.
Pai se déplace sur les berges du bassin à poissons. Ils y ont déversé du
chlore et de la chaux en énormes quantités. Des nuages de puanteur acide
font tousser tout le monde. L’odeur de la peur.
Elle se souvient d’autres bassins traités, d’autres personnes rassemblées
pendant que les chemises blanches faisaient le tour du village, brûlant tout
sur leur passage. Elle ferme les yeux. Comme elle a pu haïr les chemises
blanches à cette époque. C’est grâce à cette haine, à son intelligence et à
son tempérament décidé que le jao por local l’a envoyée à la capitale avec
pour  instruction  de  se  porter  volontaire  pour  les  chemises  blanches,
d’opérer  avec  eux,  de  se  faire  apprécier.  Un  parrain  de  la  campagne,
travaillant de concert avec les ennemis des chemises blanches, cherchant
vengeance contre les responsables de l’usurpation de son pouvoir.
Des  dizaines  d’autres  enfants  sont  allés  supplier  devant  la  porte  du
ministère, tous avec les mêmes instructions. De ceux avec lesquels elle est
arrivée, elle a été la seule à grimper si haut, mais il y en a d’autres, elle le
sait,  d’autres  comme  elle,  implantés  partout.  D’autres  enfants  loyaux  et
amers.
– Je te pardonne, murmure Jaidee.
Kanya secoue la tête et l’ignore. Fait signe à Pai que les bassins sont
prêts à être comblés et ensevelis. S’ils ont de la chance, le village cessera
totalement  d’exister.  Ses  hommes  travaillent  vite,  pressés  de  partir.  Ils
portent  tous  des  masques  et  des  costumes  de  protection  mais,  avec  la
chaleur, ces boucliers sont plus une torture qu’autre chose.Encore des nuages de fumée acide. Les villageois pleurent. La fille, Mai,
fixe Kanya d’un air impassible. C’est un moment formateur pour un enfant.
Ce souvenir restera comme une arête dans sa gorge, elle ne s’en libérera
jamais.
Le cœur de Kanya se serre. Si seulement tu pouvais comprendre. Mais il
est impossible à quelqu’un d’aussi jeune d’appréhender les brutalités de la
vie.
Si seulement j’avais pu comprendre.
– Capitaine Kanya !
Elle se retourne. Un homme dévale les digues, patauge dans la boue des
rizières, au milieu des pousses de riz. Pai lève les yeux, intéressé, Kanya lui
fait signe de s’éloigner. Le messager la rejoint, haletant.
– Le sourire du Bouddha sur vous et votre ministère.
Il attend.
– Maintenant ? (Kanya le fixe des yeux, jette un œil vers le village en
feu.) Vous voulez que je vienne maintenant ?
Le  jeune  garçon  regarde  nerveusement  autour  de  lui,  surpris  de  sa
réponse. Kanya écarte les bras d’impatience.
– Répétez le message. Maintenant ?
– Le sourire du Bouddha sur vous et votre ministère. Toutes les routes
commencent au cœur de Krung Thep. Toutes les routes.
Kanya grimace et appelle son lieutenant.
– Pai ! Je dois y aller.
– Maintenant ?
Il maîtrise sa surprise et s’approche de Kanya. Elle hoche la tête.
– C’est inévitable. (Elle désigne les maisons de bambous en flammes.)
Terminez le boulot.
– Et les villageois ?
–  Laissez-les  ici,  attachés.  Envoyez  de  la  nourriture.  Si  personne  ne
tombe malade cette semaine, nous en aurons terminé.
– Vous pensez que nous pourrions avoir autant de chance ?Kanya se force à sourire, il ne lui est pas naturel de rassurer quelqu’un de
l’expérience de Pai.
– On peut l’espérer. (Elle fait signe au garçon.) Je vous suis. (Elle se
tourne vers Pai.) Retrouvez-moi au ministère quand vous en aurez terminé.
Nous avons un autre endroit à brûler.
– L’usine farang ?
Kanya sourit presque à son empressement.
– Nous ne pouvons pas ne pas nettoyer la source. N’est-ce pas notre
travail ?
– Vous êtes un nouveau Tigre, s’exclame Pai.
Il la frappe dans le dos avant de se souvenir de son rang, de lui dédier un
wai d’excuse et de retourner à la destruction du village.
– Un nouveau Tigre, marmonne Jaidee en elle. Excellent pour toi.
– C’est de ta faute. Tu leur as appris à avoir besoin de quelqu’un de
radical.
– Alors ils t’ont choisie ?
Kanya soupire.
– Il suffit apparemment d’avoir une torche en main.
Jaidee rit.
 
Un  scooter-AR  l’attend  de  l’autre  côté  des  digues.  Le  garçon  grimpe
dessus,  elle  s’installe  derrière  lui.  Ils  traversent  les  rues  de  la  ville,
serpentent autour des mastodontes et des vélos. Le petit klaxon leur dégage
le chemin. La ville devient brume autour d’eux. Des vendeurs de poissons,
des marchands de vêtements, des hommes aux amulettes avec leur Phra
Seub dont Jaidee se moquait si souvent et que Kanya garde précieusement
près de son cœur sur une fine chaîne.
– Tu demandes la faveur de bien trop de dieux, a observé Jaidee quand
elle l’a touché avant de quitter le village.
Mais elle l’a ignoré et murmuré une prière à Phra Seub, espérant une
protection qu’elle sait ne pas mériter.Le scooter ralentit, s’arrête, elle en saute. Le filigrane d’or du temple du
pilier de la cité brille dans l’aube. Tout autour, les femmes vendent des
soucis pour faire des offrandes. La psalmodie des moines et la musique des
danses khon se répercutent sur les murs blanchis. Le garçon disparaît avant
qu’elle n’ait la possibilité de le remercier. Ce n’est qu’une des nombreuses
personnes qui doivent un service à Akkarat. Le scooter est probablement un
cadeau pour s’assurer de sa loyauté.
– Et toi, tu gagnes quoi, chère Kanya ? demande Jaidee.
– Tu le sais, marmonne-t-elle. J’obtiens ce que j’ai juré d’obtenir.
– Et tu le désires toujours ?
Elle ne lui répond pas, franchit la barrière qui garde le temple. Même à
l’aube, il est rempli de fidèles, inclinés devant les statues du Bouddha et
l’autel  à  Phra  Seub,  presque  aussi  important  que  celui  du  ministère.  Le
temple  bruisse  de  gens  déposant  leurs  offrandes  de  fleurs  et  de  fruits,
agitant les bâtonnets de fortune pour connaître leur avenir – et par-dessus
tout ce bruit, les moines psalmodient, veillent sur la cité avec leurs prières,
leurs amulettes et le saisin qui s’étend du temple aux digues et aux pompes.
Le fil sacré oscille dans la lumière grise, maintenu par des pylônes aux
endroits  où il croise la  voie  publique, s’étirant  sur des kilomètres avant
d’encercler  les  digues.  La  psalmodie  des  moines  est  un  bourdonnement
constant qui protège la cité des êtres divins des vagues qui menacent de
l’engloutir.
Kanya achète de l’encens et des offrandes de nourriture, les emporte dans
les  confins  plus  frais  du  temple,  descend  les  marches  de  marbre.  Elle
s’agenouille  devant  le  vieux  pilier  d’Ayutthaya  la  ravagée  et  celui,  plus
grand, de Bangkok. Le lieu où sont inscrits tous les chemins. Le cœur de
Krung Thep, et le foyer des esprits qui le protègent. Si elle se tenait sur le
seuil du temple et regardait vers les digues, elle pourrait les voir s’élever
au-dessus de la ville. Ils se trouvent dans les profondeurs d’une cuvette. Ils
sont exposés de tous côtés. Ce temple… elle allume l’encens et montre son
respect.
–  Ne  te  sens-tu  pas  hypocrite  de  venir  ici  par  la  seule  volonté  du
Commerce ?
– La ferme, Jaidee.
Il s’agenouille à côté d’elle.– Au moins, tu offres de bons fruits.
– La ferme !
Elle veut prier mais, avec Jaidee qui l’importune, elle n’y parvient pas.
Une minute plus tard, elle abandonne et ressort vers la lumière du matin et
la chaleur. Narong est là, appuyé contre un pylône, il observe les danses
khon. Les  battements  des  tambours  et  les  danseurs  tournent  de  manière
stylisée,  leurs  voix  s’élèvent,  haut  perchées,  austères,  combattent  le
bourdonnement des moines de haut rang de l’autre côté de la cour. Kanya se
joint à lui.
Narong lève une main.
– Attends que ce soit fini.
Elle  maîtrise  son  irritation  et  trouve  un  siège,  regarde  se  dérouler
l’histoire de Rama. Finalement, Narong hoche la tête, satisfait.
– C’est bien, n’est-ce pas ? (Il penche la tête vers l’autel de la ville.) As-
tu fait tes offrandes ?
– Tu t’en soucies ?
D’autres chemises blanches se rassemblent dans le complexe, font leurs
propres offrandes. Ils demandent des promotions, des missions qui paient
mieux.  Ils  demandent  le  succès  dans  leurs  enquêtes.  Ils  demandent
protection contre les maladies dont ils croisent chaque jour les effluves. Par
nature,  c’est  un  autel  du  ministère  de  l’Environnement,  presque  aussi
important que le temple de Phra Seub, leur martyr de la biodiversité. Cela la
rend  nerveuse  de  discuter  avec  Narong  devant  eux,  mais  lui  semble
totalement indifférent.
–  Nous  aimons  tous  la  cité,  dit-il.  Même  Akkarat  fera  tout  pour  la
défendre.
Kanya grimace.
– Que voulez-vous de moi ?
– Que tu es impatiente ! Viens, marchons.
Elle fronce les sourcils. Narong ne semble pas pressé, pourtant, il l’a
appelée  comme  s’il  s’agissait  d’une  urgence.  Elle  réprime  sa  fureur  et
maugrée :
– Sais-tu ce que tu as interrompu ?– Raconte pendant que nous marchons.
– J’ai un village avec cinq morts et nous n’en avons toujours pas isolé la
cause.
Il la regarde du coin de l’œil.
– Une nouvelle cibiscose ?
Ils sortent du complexe, dépassent les vendeuses de soucis et continuent.
–  Nous  ne  savons  pas.  (Elle  maîtrise  sa  frustration.)  Mais  vous
m’empêchez  de  travailler,  cela  vous  amuse  peut-être  de  me  faire  courir
comme un chien mais…
– Nous avons un problème, la coupe Narong. Et, même si tu penses que
ton village est important, ce n’est rien en comparaison. Quelqu’un est mort.
Quelqu’un de très haut placé. Nous avons besoin de ton aide pour l’enquête.
Elle rit.
– Je ne suis pas de la police…
– Ce n’est pas une affaire de police. Une automate est impliquée.
Elle s’arrête, surprise.
– Une quoi ?
–  L’assassin.  Nous  pensons  que  c’est  un  objet  invasif.  Un  automate
militaire. Tic-tac.
– Comment est-ce possible ?
– C’est quelque chose que nous essayons aussi de comprendre. (Narong
la regarde, sérieux.) Et nous ne pouvons pas poser de questions parce que le
général Pracha a pris le contrôle de l’enquête, il estime que c’est de sa
juridiction  puisque  l’automate  est  une  créature  interdite.  Comme  s’il
s’agissait  d’un  cheshire  ou  d’un  yellow  card.  (Il  rit  amèrement.)  Nous
sommes complètement coincés. Tu vas enquêter pour nous.
– C’est difficile. Ce n’est pas mon enquête. Pracha ne va pas…
– Il a confiance en toi.
–  Me  faire  confiance  pour  accomplir  mon  boulot  est  une  chose,  me
permettre de participer à une investigation en est une autre. (Elle hausse les
épaules et se détourne.) C’est impossible.– Non ! (Narong l’attrape et la tire vers lui.) C’est vital ! Nous devons
connaître tous les détails.
Kanya se retourne, se dégage.
– Pourquoi ? Qu’y a-t-il d’aussi important ? Des gens meurent tous les
jours partout dans Bangkok. Nous trouvons des cadavres plus vite que nous
ne  pouvons  les  empiler  dans  les  composteurs  à  méthane.  En  quoi  cette
unique  mort  est-elle  si  importante  que  je  devrais  passer  au-dessus  du
général ?
Narong la tire plus près.
–  C’est  le  Somdet  Chaopraya.  Nous  avons  perdu  le  protecteur  de  Sa
Royale Majesté.
Les  jambes  de  Kanya  se  dérobent  sous  elle.  Narong  la  soutient  et
continue, férocement insistant.
– La politique est devenue très laide depuis que j’ai commencé ce jeu.
(Malgré son sourire, Kanya voit la rage qu’il contient.) Tu es une fille bien,
Kanya. Nous avons toujours respecté notre partie de l’accord. Mais c’est
pour ça que tu es là. Je sais que c’est difficile. Tu ressens de la loyauté
envers tes supérieurs au ministère de l’Environnement aussi. Tu pries Phra
Seub. C’est bien. C’est bon pour toi. Mais nous avons besoin de ton aide.
Même si tu n’aimes plus vraiment Akkarat, le Palais te le demande.
– Que voulez-vous ?
– Pracha s’est très vite emparé de l’enquête. Nous devons savoir si c’est
lui qui a dirigé le couteau. Ton patronage et le Palais en dépendent. Il est
possible que Pracha veuille cacher quelque chose. Ce pourrait être un de ses
éléments du 12 décembre qui s’en prend à nous.
– Ce n’est pas possible.
– Nous avons été totalement écartés de l’enquête parce que l’assassin est
un automate. C’est trop pratique. (La voix de Narong change d’intensité.)
Nous devons savoir si l’automate a été envoyé par ton ministère. (Il lui
remet  une  liasse  de  liquide.  Kanya  en  évalue  le  montant,  choquée.)
Corromps tous ceux qui se mettent sur ta route.
Elle se secoue, prend l’argent et le fourre dans ses poches. Il la touche
doucement.– Je suis vraiment désolé, Kanya. Tu es tout ce que j’ai. Je dépends de toi
pour trouver nos ennemis et les punir.
 
En milieu de journée, la chaleur de la tour du Ploenchit est étouffante.
Les enquêteurs se pressent dans les pièces miteuses de la boîte, ajoutent à la
touffeur. C’est un sale endroit pour mourir. Un lieu de faim et de désespoir,
d’appétits insatisfaits. Les représentants du Palais attendent dans le couloir.
Ils  observent,  confèrent  entre  eux,  se  préparent  à  récupérer  le  corps  du
Somdet  Chaopraya  pour  qu’on  le  place  dans  son  urne  funéraire.  Les
hommes de Pracha enquêtent. L’angoisse et la colère planent dans l’air, une
politesse  aiguisée  avec  un  tranchant  exquis  dans  ce  moment  des  plus
humiliants  et  des  plus  effrayants.  Dans  une  pénombre  étrange,  chargée
d’électricité, les pièces donnent la sensation que la mousson va éclater.
Le premier corps est allongé sur le sol à l’extérieur, un vieux farang
surréaliste  et  étrange.  Il  présente  peu  de  dommages  physiques  à  part
l’hématome qui marque l’endroit où sa gorge a été écrasée, la torture livide
de sa trachée. Il est étalé à côté du bar avec l’apparence tachetée d’un corps
sorti du fleuve. Un gangster pour attirer les poissons. Le vieil homme la fixe
de ses grands yeux bleus, deux mers mortes. Kanya étudie les dommages
puis permet à la secrétaire du général Pracha de la guider vers les pièces
intérieures.
Elle a un hoquet.
De grands tourbillons de sang couvrent les murs et le sol, partout. Les
corps sont entassés les uns sur les autres. Parmi eux se trouve le Somdet
Chaopraya dont la gorge n’a pas été écrasée mais littéralement arrachée,
comme si un tigre s’en était nourri. Ses gardes du corps sont morts, l’un
d’eux a une lame de pistolet-AR dans une orbite, l’autre, déchiqueté par les
lames, s’accroche encore à son propre pistolet.
– Kot rai, murmure Kanya.
Elle hésite, ne sait pas trop quoi faire en présence de cette mort sordide.
Des capricornes ivoire s’enchevêtrent dans la mousse de sang, laissant des
traces bien visibles dans la coagulation.
Pracha est dans la pièce, il discute avec ses subordonnés. Il lève les yeux
en l’entendant hoqueter. Les autres aussi sont choqués, l’angoisse et la gêne
déforment leurs traits. La pensée que Pracha ait pu arranger une telle tueriedonne  la  nausée  à  Kanya.  Le  Somdet  Chaopraya  n’était  pas  un  ami  du
ministère de l’Environnement, mais l’énormité de l’acte la rend malade.
C’est une chose de préparer des coups et des contre-coups d’État, c’en est
une autre de s’attaquer au Palais. Elle se sent comme une feuille de bambou
qui se noie dans une inondation.
Ainsi nous partons tous,  se dit-elle. Même  les  plus  riches  et  les  plus
puissants ne sont, à la fin, que de la viande à cheshire. Nous ne sommes que
des cadavres ambulants, l’oublier est une folie. Médite sur la nature des
cadavres et tu le verras.
Pourtant, elle est troublée, presque paniquée par le constat de la mortalité
d’un quasi-dieu. Qu’avez-vous fait, général ? L’idée est trop horrible. Les
courants d’inondation menacent de l’avaler.
– Kanya ?
Pracha lui fait signe d’approcher. Elle observe le visage du général à la
recherche de signes de culpabilité, mais il a juste l’air troublé.
– Que fais-tu ici ?
– Je…
Elle a préparé ses mots. Des excuses. Mais ils la trahissent parce que le
protecteur de la Couronne et sa suite sont étalés dans la pièce. Les yeux de
Pracha suivent son regard vers le corps du protecteur. Sa voix s’adoucit. Il
touche doucement son bras.
– Viens. C’est trop.
Il la guide vers l’extérieur.
– Je…
Pracha secoue la tête.
– Tu es déjà au courant. (Il soupire.) D’ici la fin de la journée, la nouvelle
aura fait le tour de la ville.
Kanya retrouve sa voix, prononce son mensonge, se présente pour le rôle
que lui a donné Narong.
– Je ne pensais pas que c’était vrai.
– Il y a pire. (Pracha secoue lugubrement la tête.) C’est une automate qui
a fait cela.Kanya se force à la surprise. Elle désigne le bain de sang.
– Une automate ? Une seule ?
Ses yeux courent sur les lames de pistolet-AR enfoncées dans un mur.
Elle reconnaît un autre corps, un officier du ministre du Commerce, le fils
d’un patriarche secondaire. Et un autre, qui vient d’un clan Chaozhou, un
homme qui s’est élevé dans le rang des industriels. Tous des visages de
feuilles à murmures. Tous de grands tigres.
– C’est horrible.
–  Ça  semble  impossible,  n’est-ce  pas  ?  Six  gardes  du  corps.  Trois
dignitaires.  Et  seulement  un  automate,  s’il  faut  en  croire  les  témoins.
(Pracha secoue la tête.) Même la cibiscose tue plus proprement.
Le cou de son Éminence le Somdet Chaopraya a été arraché, brisé, tordu
et étiré de telle façon que la colonne semble y être encore attachée mais
n’est plus qu’une charnière.
– On dirait qu’un démon l’a éventré.
–  Un  animal  sauvage.  C’est  le  genre  de  choses  qu’un  transpiratage
militaire ferait. J’ai déjà vu ça dans le Nord, où opèrent les Vietnamiens. Ils
utilisent  les  automates  japonais  comme  éclaireurs  et  comme  équipes  de
choc. Nous avons de la chance qu’ils n’en aient pas beaucoup. (Il regarde
Kanya d’un air sérieux.) Ce sera dur pour nous. Le Commerce va dire que
nous avons échoué dans notre fonction en permettant l’entrée de cet animal
dans le pays. Ils vont tenter de prendre l’avantage. En faire un prétexte pour
accroître  leur  pouvoir.  (Son  expression  devient  sombre.)  Nous  devons
découvrir pourquoi cet automate était ici. Si Akkarat nous a piégés, a utilisé
le protecteur comme un pion pour s’emparer du pouvoir.
– Il ne ferait jamais…
Pracha grimace.
– La politique est quelque chose de laid. Ne doute jamais de ce que les
petits hommes sont prêts à faire pour le pouvoir. Nous pensons qu’Akkarat
est  venu  ici  avant  nous.  Certains  des  membres  du  personnel  semblent
reconnaître son visage, semblent se souvenir… (Il hausse les épaules.) Bien
sûr,  tout  le  monde  a  peur.  Personne  ne  veut  trop  en  dire.  Il  semble
néanmoins qu’Akkarat et l’un de ses amis négociants farang aient livré le
Somdet Chaopraya à ce tic-tac.Est-ce  qu’il  se  joue  de  moi  ?  Sait-il  que  je  travaille  pour  Akkarat  ?
(Kanya réprime sa peur.) S’il savait, il ne m’aurait jamais promue au rang
de Jaidee.
Jaidee chuchote à son oreille.
– On ne sait jamais. Un serpent dans son nid est plus efficace qu’un
serpent qui se glisse dans la jungle. Il sait toujours exactement où tu te
trouves.
– J’ai besoin que tu te rendes au département des archives, dit Pracha.
Nous  ne  voulons  pas  que  les  informations  disparaissent  inopinément,  tu
comprends ? Le Commerce a ses propres agents parmi nous. Prends tout ce
que  tu  trouves  et  rapporte-le-moi.  Découvre  comment  elle  vivait  parmi
nous, comment elle survivait. Dès que ce sera annoncé, ce sera étouffé. Des
gens  vont  mentir.  Des  archives  vont  disparaître.  Quelqu’un  permettait  à
l’automate d’exister contre toutes nos lois. Le ministère est vulnérable pour
l’instant. Quelqu’un s’est fait payer pour ne rien dire. Quelqu’un a permis à
l’automate de vivre ici. Je veux savoir qui et je veux savoir si ces personnes
sont payées par Akkarat.
– Pourquoi moi ?
Pracha sourit tristement.
– Jaidee était le seul en qui j’avais confiance.
–  Il  te  piège,  commente  Jaidee.  S’il  veut  rendre  le  Commerce
responsable, tu es l’outil parfait. La taupe dans le ministère.
Il n’y a aucune fourberie sur le visage de Pracha, mais c’est un homme
malin. Que sait-il ?
– Trouve l’information pour moi, continue le ministre. Apporte-la-moi.
Et n’en parle à personne.
– Je vais m’en occuper.
Kanya se demande s’il existe encore des archives. Il y a tant de manières
d’en tirer profit. Si on voulait étouffer l’affaire, ce serait déjà fait. S’il s’agit
vraiment d’un complot contre le protecteur, les dessous-de-table toucheront
tous  les  niveaux.  Elle  frissonne.  Qui  ferait  une  chose  pareille  ?  Les
assassinats politiques ne sont pas rares, mais atteindre le Palais de cette
manière… La rage et la frustration menacent de l’envahir. Elle se force au
calme.– Que savons-nous sur l’automate ?
– Elle prétendait avoir été abandonnée par un Japonais. Les filles disent
qu’elle est là depuis des années.
Kanya a une grimace de dégoût.
– Difficile de croire que quelqu’un puisse accepter de se salir… (Elle
s’interrompt,  découvrant  qu’elle  allait  insulter  le  Somdet  Chaopraya.  La
confusion et la tristesse la terrassent. Elle masque son malaise en posant une
autre question.) Comment le protecteur est-il venu ici ?
–  Tout  ce  que  nous  savons,  c’est  qu’il  était  accompagné  d’hommes
d’Akkarat.
– Allez-vous interroger Akkarat ?
– Si on le trouve.
– Il a disparu ?
– Ça te surprend ? Akkarat a toujours été très doué pour se protéger.
C’est comme ça qu’il s’en est toujours tiré. (Pracha grimace.) Il pourrait
tout aussi bien être un cheshire. Rien ne le touche jamais. (Il la regarde
sérieusement.) Nous devons trouver qui a permis à cette créature automate
de vivre ici si longtemps. Comment elle est entrée dans la ville. Comment
l’assassinat a été préparé. Nous sommes aveugles et, quand nous sommes
aveugles,  nous  sommes  vulnérables.  Cette  nouvelle  va  provoquer  une
instabilité.
Kanya wai.
– Je vais faire tout ce que je peux. (Même si Jaidee regarde par-dessus
son épaule et se rit d’elle.) J’aurai peut-être besoin de plus d’informations.
Pour traquer le responsable.
– Tu en as assez pour commencer. Découvre d’où venait cet automate.
Qui a été payé. J’ai besoin de savoir.
– Et Akkarat et ces farang qui ont présenté l’automate au protecteur ?
Pracha sourit doucement.
– Je vais m’en occuper.
– Mais…– Kanya, je comprends très bien que tu veuilles participer davantage.
Nous nous soucions tous du bien-être du Palais et du Royaume. Mais nous
devons obtenir et protéger les informations dont nous disposons sur cette
créature.
Kanya surveille sa réponse.
– Oui. Bien sûr. Je vais localiser les informations sur les pots-de-vin.
(Elle s’interrompt délicatement.) Faudra-t-il quelqu’un pour présenter ses
regrets aussi ?
Pracha grimace.
– Un petit bakchich, c’est sans importance, ce n’est pas une année riche
pour le ministère. Mais ceci ?
Il secoue la tête.
– Je me souviens du temps où nous étions respectés.
Pracha l’étudie.
– Vraiment ? Je pensais que c’était déjà terminé quand tu nous as rejoints.
(Il soupire.) Ne t’inquiète pas. Ce ne sera pas étouffé. Il y aura des excuses.
Je  m’en  assurerai  personnellement.  Ne  doute  pas  de  mon  engagement
auprès du Royaume et de sa Royale Majesté la Reine. Le coupable sera
puni.
Kanya observe le corps du protecteur et la pièce miteuse où il a trouvé la
mort. Une automate. Une putain et une automate. Elle tente de réprimer sa
nausée. Un automate. Que quelqu’un ait pu tenter de… Elle secoue la tête.
Une affaire bien laide. Un geste déstabilisant. Et maintenant des jeunes gens
vont  devoir  payer  pour  cela.  Quiconque  a  accepté  des  pots-de-vin  du
Ploenchit, peut-être d’autres.
Dans la rue, Kanya hèle un rickshaw. Du coin de l’œil, elle aperçoit les
panthères  du  Palais  en  rang  devant  la  porte.  Une  foule  se  rassemble,
observe avec intérêt. Dans quelques heures, les rumeurs et les nouvelles
auront atteint tous les quartiers de la ville.
– Le ministère de l’Environnement. Aussi vite que possible.
Elle montre l’argent d’Akkarat au chauffeur pour l’encourager, mais en le
faisant, elle se demande pour qui elle le fait.33
À midi, un camion militaire arrive. C’est un véhicule énorme, qui rejette
du  gaz,  fait  un  bruit  monstrueux,  comme  s’il  datait  de  l’ancienne
Expansion.  Elle  l’entend  à  un  pâté  de  maisons  mais,  malgré  cet
avertissement, elle sursaute quand elle le voit arriver. Il est si rapide. Si
terriblement  bruyant.  Emiko  a  déjà  vu  un  véhicule  similaire  au  Japon.
Gendo-sama  lui  a  expliqué  qu’il  fonctionnait  au  charbon  liquéfié.  C’est
effroyablement  sale  et  terrible  pour  les  allocations  carbone,  mais  sa
puissance est presque magique. C’est comme si une dizaine de mastodontes
étaient enchaînés à l’intérieur. Parfait pour les applications militaires, les
civils ne pourraient justifier ni de sa puissance, ni des taxes qu’il engendre.
Un nuage bleu de CO  tourbillonne autour du véhicule lorsqu’il s’arrête.
2
Une  petite  flotte  de  scooters-AR  arrive  derrière  lui,  portant  le  noir  des
panthères du Palais et le vert de l’armée. Des hommes sortent de l’énorme
camion et chargent vers l’entrée de l’immeuble d’Anderson-sama.
Emiko s’accroupit plus bas encore dans sa cachette au fond de l’allée. Au
début, elle a pensé à fuir mais, après quelques dizaines de mètres, elle s’est
rappelée  qu’elle  n’avait  nulle  part  où  aller.  Anderson-sama  était  le  seul
radeau qu’il lui restait dans cet océan furieux.
Elle reste donc près de chez lui, observe la fourmilière qu’est devenue la
tour  d’Anderson-sama.  Elle  est  toujours  sidérée  que  les  gens  qui  ont
défoncé la porte ne soient pas des chemises blanches. Ils auraient dû l’être.
À Kyoto, les chiens renifleurs de la police l’auraient déjà trouvée et on
l’aurait  abattue  avec  compassion.  Elle  n’a  jamais  entendu  parler  d’une
Nouvelle  Personne  qui  échouait  autant  à  obéir  et  encore  moins  qui
commettait quelque chose d’aussi sanglant. Elle brûle de honte et de haine
simultanément.  Elle  ne  peut  pas  rester.  Pourtant,  malgré  l’invasion,
l’appartement du gaijin est son dernier refuge. La ville autour d’elle n’est
pas son amie.D’autres  hommes  sortent  du  camion  militaire.  Emiko  s’enfouit  plus
profondément  dans  l’allée,  elle  s’attend  à  ce  qu’ils  élargissent  leurs
recherches,  elle  se  prépare  à  s’enfuir  dans  une  bouffée  de  chaleur.  En
courant, elle pourrait rejoindre le khlong et se rafraîchir avant de se remettre
en mouvement.
Les hommes se contentent de se poster le long des axes principaux et ne
semblent pas s’occuper de la rechercher.
Une nouvelle agitation, des panthères traînent deux hommes aux têtes
couvertes de sacs de toile et aux mains pâles. Des gaijin, certainement. Elle
pense que l’un d’eux doit être Anderson-sama. Il porte ses vêtements. Ils le
poussent, le font tituber. Il s’écrase sur l’arrière du camion.
Deux des panthères le tirent dans le véhicule en jurant. Ils le menottent à
côté  de  l’autre  gaijin.  D’autres  troupes  se  pressent  à  l’intérieur,  les
encerclent.
Une  limousine  prend  le  virage,  ronronne  de  son  propre  moteur  au
charbon-diesel.  Elle  est  étrange  et  silencieuse  comparativement  au
rugissement du transport de troupes. Le véhicule d’un homme riche. Il est
presque inimaginable que quelqu’un puisse être aussi riche.
Emiko sursaute. C’est Akkarat, le ministre du Commerce, que ses gardes
du corps amènent à sa voiture. Les badauds s’arrêtent. Emiko reste bouche
bée avec eux. Puis la limousine s’éloigne ainsi que le transport de troupes
dont  le  moteur  massif  rugit.  Suivis  par  des  nuages  de  fumée,  les  deux
véhicules disparaissent après le virage.
Le  silence  s’engouffre  dans  ce  vide,  presque  palpable  après  le
grondement  du  camion.  Elle  entend  les  gens  murmurer  :  «  Politique…
Akkarat… farang ?… Général Pracha… » Même avec son acuité auditive,
cela n’a pas de sens. Elle regarde l’endroit où le camion a disparu. Avec un
peu de détermination, elle pourrait le suivre. Elle abandonne l’idée. C’est
impossible. Où qu’on conduise Anderson-sama, elle ne peut pas s’en mêler.
Quel que soit le problème politique dans lequel il s’est empêtré, cela se
terminera dans la laideur de ce genre de conflits.
Emiko pourrait tout simplement se glisser dans l’appartement maintenant
que tout le monde l’a quitté. Près de l’entrée de l’immeuble, deux hommes
distribuent des prospectus. Deux autres passent sur un tricycle dont le coffreest  rempli  d’autres  prospectus.  L’un  des  hommes  en  saute,  colle  un
prospectus sur un pylône et remonte sur le vélo qui avance lentement.
Emiko  pourrait  héler  un  tricycle  pour  avoir  un  prospectus,  mais  la
paranoïa l’arrête. Elle les laisse passer avant de s’approcher discrètement du
lampadaire pour lire ce qu’ils y ont collé. Elle se déplace lentement, toute
son énergie concentrée sur le contrôle de ses mouvements, elle ne veut pas
attirer  l’attention.  Elle  se  fraye  doucement  un  passage  dans  la  foule
assemblée,  se  cogne,  tend  le  cou  pour  voir  au-dessus  de  cette  mer  de
cheveux noirs et de corps tendus.
Un murmure furieux s’élève. Quelqu’un sanglote. Un homme détourne
les yeux, pleins de tristesse et de terreur.
Il la frôle en passant. Emiko avance lentement dans la foule. Le murmure
se  fait  plus  puissant.  Emiko  se  rapproche,  prudemment,  lentement.  Elle
retient son souffle.
Le Somdet Chaopraya, le protecteur de Sa Majesté la Reine. Et des mots.
Elle force son cerveau à travailler, à traduire le thaï vers le japonais et à
mesure  qu’elle  le  fait,  elle  devient  de  plus  en  plus  consciente  des  gens
autour d’elle, des gens qui la pressent de tous côtés, qui lisent tous l’histoire
d’une fille automate qui a abattu le protecteur de la Reine, un agent du
ministère de l’Environnement, une créature au pouvoir mortel.
Les gens se bousculent autour d’elle en essayant de lire, ils se poussent
pour s’approcher, se glissent, ils pensent tous qu’elle est l’une d’entre eux.
Ils lui permettent tous de vivre uniquement parce qu’ils ne la voient pas
telle qu’elle est.34
– Vas-tu t’asseoir ? Tu me rends nerveux.
Hock Seng interrompt ses déambulations dans son taudis pour lancer un
regard furieux à Chan le rieur.
– Je paie pour tes calories, pas le contraire !
Chan le rieur hausse les épaules et retourne à ses cartes. Ils sont coincés
dans cette pièce depuis quelques jours. Chan le rieur est un compagnon
agréable, comme Pak Eng et Peter Kuok. Mais même avec la compagnie la
plus agréable…
Hock Seng secoue la tête. Cela n’a pas d’importance. L’orage arrive. Le
bain  de  sang  et  la  panique  sont  à  l’horizon.  C’est  la  même  sensation
qu’avant l’Incident, avant qu’on ne décapite ses fils, qu’on ne viole ses
filles. Il est resté assis au milieu de cet orage, obstinément ignorant, il disait
à qui voulait l’entendre que les hommes de KL ne laisseraient pas ce qui
s’était passé à Jakarta arriver aux bons Chinois de la capitale. Après tout,
n’étaient-ils pas loyaux ? Ne contribuaient-ils pas à la société ? N’avaient-
ils pas des amis au plus haut niveau du gouvernement qui les assuraient que
les bandeaux verts n’étaient qu’une pose politique ?
L’orage battait son plein tout autour de lui et il a refusé de le voir, mais
pas cette fois. Cette fois, il est prêt. L’air est électrique de ce qui va arriver.
Depuis que les chemises blanches ont fermé les usines, c’est prévisible.
Maintenant, ça va éclater. Et il est prêt. Hock Seng sourit intérieurement,
examine  son  petit  bunker  et  songe  à  ses  cachettes,  d’argent,  de  pierres
précieuses, de nourriture.
– Y a-t-il eu des nouvelles à la radio ? demande-t-il.
Les trois hommes échangent des regards. Chan le rieur hoche la tête vers
Pak Eng.
– C’est ton tour de la remonter.Pak Eng fronce les sourcils et va chercher la radio. C’est un appareil
onéreux que Hock Seng regrette d’avoir acheté. Il y a d’autres radios dans
le bidonville, mais traîner près d’elles attire l’attention, il a donc dépensé de
l’argent pour celle-ci. Il n’était pas sûr que cela lui apporterait plus que des
rumeurs, mais il était incapable de se refuser une source d’informations.
Pak Eng s’agenouille près de la machine et commence à la remonter. Les
enceintes crachotent, à peine assez puissantes pour couvrir le gémissement
du remontoir.
– Tu sais, si tu branchais ça sur un matériel décent, ce serait beaucoup
plus efficace.
Tout le monde l’ignore, leur attention est concentrée sur le petit haut-
parleur : musique, saw duang…
Hock Seng s’accroupit près de la radio, l’écoute avec intensité. Change
de  fréquence.  Pak  Eng  commence  à  transpirer.  Il  remonte  encore  trente
secondes et s’arrête, haletant.
– Voilà, ça devrait tenir un certain temps.
Hock Seng passe d’une fréquence à l’autre, écoute les grésillements des
ondes radio, passe sur certaines stations. Rien que des divertissements. De
la musique.
Chan le rieur lève la tête.
– Quelle heure est-il ?
Hock Seng hausse les épaules.
– 4 heures, peut-être.
– Il doit y avoir un combat de muay thai. Ils devraient en être aux rituels
d’ouverture, là.
Ils échangent des regards. Hock Seng passe d’une station à une autre.
Que de la musique. Pas d’informations. Rien. Puis une voix. Qui s’impose
sur  toutes  les  stations,  une  seule  voix.  Ils  s’accroupissent  autour  de
l’appareil, tendent l’oreille.
– Je crois que c’est Akkarat. (Hock Seng attend une seconde.) Le Somdet
Chaopraya est mort. Akkarat dit que ce sont les chemises blanches. (Il les
regarde.) Ça commence.
Pak Eng, Chan le rieur et Peter regardent tous Hock Seng avec respect.– Tu avais raison.
Hock Seng hoche la tête avec impatience.
– J’apprends.
L’orage se prépare. Les mastodontes doivent aller à la bataille. C’est leur
destin. Le partage du pouvoir après le dernier coup d’État ne pouvait pas
tenir. Les bêtes doivent s’affronter et l’une d’elles établira sa domination.
Hock Seng murmure une prière à ses ancêtres, il souhaite sortir vivant de ce
maelstrom.
Chan le rieur se lève.
– J’imagine que nous allons vraiment devoir faire le boulot pour lequel
on est payés, servir de gardes du corps.
Hock Seng hoche sérieusement la tête.
– Ce ne sera pas joli, en tout cas pour ceux qui n’y sont pas préparés.
Pak Eng commence à remonter son pistolet-AR.
– Cela me rappelle Penang.
– Pas cette fois, dit Hock Seng. Cette fois, nous sommes prêts. (Il fait de
grands gestes dans leur direction.) Venez, il est temps de nous occuper de ce
que nous pouvons faire.
On tambourine à la porte. Ils se redressent tous.
– Hock Seng ! Hock Seng ! crie une voix hystérique en frappant plus fort.
– C’est Lao Gu.
Hock Seng ouvre la porte. C’est bien Lao Gu qui titube à l’intérieur.
– Ils ont pris M. Lake. Le diable d’étranger et tous ses amis.
Hock Seng fixe le chauffeur de rickshaw.
– Les chemises blanches se sont retournées contre lui ?
– Non. Le ministère du Commerce. J’ai vu Akkarat lui-même.
Hock Seng fronce les sourcils.
– Cela n’a aucun sens.
Lao Gu lui met un prospectus dans la main.
–  C’est  l’automate.  Celle  qu’il  ramenait  toujours  à  son  appartement.
C’est elle qui a tué le Somdet Chaopraya.Hock Seng lit rapidement. Hoche la tête.
– Tu es sûr à propos de cette créature automate ? Notre diable d’étranger
travaillait avec un assassin ?
– Je sais juste ce qu’il y a dans les feuilles à murmures, mais c’est bien la
tic-tac, selon leur description. Il l’a ramenée de Ploenchit de nombreuses
fois. Il la laissait même dormir chez lui.
– Est-ce un problème ? demande Chan le rieur.
– Non. (Hock Seng secoue la tête, se permet un sourire. Il sort un porte-
clés de sous son matelas.) C’est une chance. Bien meilleure que ce à quoi je
m’attendais.  (Il  se  tourne  vers  eux.)  Nous  n’allons  finalement  pas  nous
cacher.
– Non ?
Hock Seng sourit.
– On doit aller à un dernier endroit avant de quitter la ville. Une dernière
chose à récupérer. Quelque chose de mon ancien bureau. Rassemblez les
armes.
Chan le rieur ne dit rien. Il se contente de hocher la tête et de ranger ses
pistolets, de glisser une machette dans son dos. Les autres font de même.
Ensemble ils sortent. Hock Seng ferme la porte derrière eux.
Il remonte l’allée derrière les siens, les clés de l’usine tintinnabulent dans
sa main. Pour la première fois depuis longtemps, le destin est en sa faveur.
Il n’a plus besoin que d’un peu de chance et d’un peu de temps.
Devant eux, les gens crient en parlant des chemises blanches et de la
mort  du  protecteur  de  la  Reine.  Des  voix  en  colère,  prêtes  à  l’émeute.
L’orage se prépare. Les pièces de la bataille sont alignées. Une petite fille
les dépasse, déposant des feuilles à murmures dans leurs mains avant de
disparaître. Les partis politiques sont déjà au travail. Bientôt, le parrain du
bidonville fera descendre ses hommes dans les allées pour provoquer la
violence.
Ils se frayent un passage dans l’étroit couloir et se retrouvent dans la rue.
Rien  ne  bouge.  Même  les  chauffeurs  de  rickshaw  indépendants  se  sont
cachés.  Un  groupe  de  commerçants  s’est  constitué  autour  d’une  radio  à
manivelle. Hock Seng fait signe à ses hommes d’attendre et s’approche des
auditeurs.– Quelles nouvelles ?
Une femme lève les yeux.
– La radio nationale dit que le protecteur…
– Oui, je sais ça. Que dit-elle d’autre ?
– Le ministre Akkarat a accusé le général Pracha.
Cela va encore plus vite qu’il ne le pensait. Hock Seng se redresse et
appelle Chan le rieur et les autres.
– Venez. Pressons-nous, nous n’avons pas beaucoup de temps.
Un énorme camion prend alors le virage dans leur direction, le moteur
rugissant. C’est effroyablement bruyant. La fumée qu’il dégage ressemble à
un feu de fumier illégal. Des dizaines de soldats à l’air dur sont assis à
l’arrière. Hock Seng et ses hommes se cachent dans une allée, ils toussent.
Chan le rieur jette un coup d’œil vers le camion.
– Il fonctionne au charbon-diesel, explique-t-il, pensif. C’est l’armée.
Hock  Seng  se  demande  s’il  s’agit  des  loyalistes  du  12  décembre,  les
éléments des généraux du Nord-Est venus à l’aide du général Pracha pour
reprendre la tour de la radio nationale. Ou peut-être des alliés d’Akkarat
pressés  de  rejoindre  les  digues,  les  quais  ou  les  points  d’ancrage.  Ils
peuvent être aussi de simples opportunistes qui s’apprêtent à profiter du
chaos  à  venir.  Hock  Seng  regarde  le  camion  disparaître  dans  le  virage
suivant. Annonciateur de l’orage, quoi qu’il arrive.
Les derniers piétons disparaissent dans leurs maisons. Les commerçants
barrent leurs vitrines de l’intérieur. Le bruit des verrous remplit la rue. La
ville sait ce qui va se passer.
Les  souvenirs  tourbillonnent  dans  la  tête  de  Hock  Seng.  Des  allées
glissantes de sang. L’odeur du bambou vert qui fume et qui brûle. Il touche
son pistolet-AR et sa machette pour se rassurer. La ville est peut-être une
jungle  pleine  de  tigres  mais,  cette  fois,  il  n’est  pas  une  proie  facile
s’enfuyant de Malaisie. Finalement, il a compris la leçon. Il est possible de
se préparer au chaos.
Il fait signe à ses hommes.
– Venez, c’est le moment.35
– Ce n’était pas Pracha ! Il n’est pas impliqué dans cette histoire.
Kanya hurle dans le téléphone à manivelle, elle pourrait tout aussi bien
délirer derrière les barreaux d’une prison vu l’effet que ses cris peuvent
avoir. Narong ne semble pas l’écouter. La ligne crachote de voix mélangées
et du craquement de la machine, et Narong parle apparemment à quelqu’un
d’autre, ses mots ne sont pas intelligibles.
Soudain, la voix de Narong grésille plus fort, couvrant les bruits de fond.
– Désolé, nous avons nos propres informations.
Kanya fronce les sourcils devant les feuilles à murmures sur son bureau,
celles que Pai a apportées avec un sourire sinistre. Certaines parlent de la
chute du Somdet Chaopraya, d’autres du général Pracha. Toutes parlent de
l’automate assassin. Des exemplaires d’urgence du Sawatdee Krung Thep !
envahissent déjà la ville. Kanya scanne les mots. Les articles ne sont que
plaintes passionnées contre les chemises blanches qui ont fermé le port et
les points d’ancrage mais sont incapables de protéger le Somdet Chaopraya
d’une seule créature invasive.
– Ces feuilles à murmures vous appartiennent, alors ? demande-t-elle.
Le silence de Narong est déjà une réponse.
–  Pourquoi  me  demander  d’enquêter  ?  (Elle  ne  peut  pas  s’empêcher
d’être amère et cela se sent dans sa voix.) Vous saviez déjà où cela allait.
La voix glaciale de Narong crachote sur la ligne.
– Tu n’as pas à nous questionner.
Son ton l’arrête soudain.
–  Est-ce  Akkarat  qui  l’a  fait  ?  murmure-t-elle  apeurée.  Est-il
responsable ? Pracha dit qu’Akkarat est impliqué d’une manière ou d’une
autre. C’est lui ?Silence.  Est-il  pensif  ?  Elle  ne  peut  le  deviner.  Finalement,  Narong
répond.
– Non. Je le jure. Nous n’avons rien à voir avec ça.
– Alors vous vous dites que c’était Pracha ? (Elle feuillette les permis et
les licences sur son bureau.) Je vous dis que ce n’est pas lui. J’ai toutes les
archives sur l’automate ici. Pracha lui-même m’a demandé d’enquêter. De
retrouver les traces de la fille. J’ai ses papiers d’entrée dans le pays avec les
gens de Mishimoto. J’ai les papiers d’enlèvement. J’ai les visas, tout.
– Qui a signé les papiers d’enlèvement ?
Elle lutte contre sa frustration.
– Je ne peux pas lire la signature. J’ai besoin de temps pour vérifier qui
était de garde à cette époque.
– Et quand tu les auras trouvés, ils seront inévitablement morts.
–  Alors,  pourquoi  Pracha  m’a-t-il  demandé  de  retrouver  ces
informations ? Cela n’a pas de sens ! J’ai parlé aux officiers qui acceptaient
des dessous-de-table au bar. Ce ne sont que des imbéciles qui se faisaient un
peu d’argent.
– Il est malin. Il a couvert ses traces.
– Pourquoi détestez-vous autant Pracha ?
– Pourquoi l’aimes-tu ? N’a-t-il pas ordonné de raser ton village ?
– Ses intentions étaient bonnes.
– Ah bon ? N’a-t-il pas vendu des permis de pêche à un autre village la
saison suivante ? Ne les a-t-il pas vendus pour son propre profit ?
Elle reste silencieuse. Narong modère son ton.
– Je suis désolé, Kanya. Il n’y a rien que nous puissions faire. Nous
sommes certains de son crime. Nous avons les autorisations du Palais pour
résoudre cette affaire.
– Avec les émeutes ? (Elle écarte les feuilles à murmures de son bureau.)
Avec l’incendie de la ville ? S’il te plaît. Je peux arrêter ça. Ce n’est pas
nécessaire.  Je  peux  trouver  la  preuve  dont  nous  avons  besoin.  Je  peux
prouver que cette automate n’appartient pas à Pracha. Je peux le prouver.
– Tu es trop impliquée. Tes loyautés sont divisées.– Je suis loyale à notre Reine. Donne-moi juste une chance d’arrêter cette
folie.
Un autre silence.
– Je peux te donner trois heures. Si tu n’as rien au coucher du soleil, je ne
pourrais plus faire quoi que ce soit.
– Mais tu attendras jusque-là ?
Elle peut presque entendre le sourire de l’autre côté de la ligne.
– Oui.
Puis la ligne est déconnectée.
Jaidee s’installe sur son bureau.
– Je suis curieux. Comment vas-tu prouver l’innocence de Pracha ? Il est
clair que c’est lui qui l’a placée.
– Pourquoi ne me laisses-tu pas tranquille ? demande Kanya.
Jaidee sourit.
– Parce que c’est sanuk. C’est amusant de te regarder te débattre dans
tous les sens et tenter de rester loyale à deux maîtres. (Il l’étudie.) Pourquoi
te soucies-tu de ce qui arrive au général Pracha ? Il n’est pas ton véritable
patron.
Kanya  le  regarde  avec  haine.  Elle  agite  les  feuilles  à  murmures  qui
jonchent son bureau.
– C’est exactement comme il y a cinq ans.
– Avec Pracha et le premier ministre Surawong. Avec le rassemblement
du coup d’État du 12 décembre. (Jaidee étudie les feuilles à murmures.)
Mais c’est à nous que s’attaque Akkarat cette fois. Ce n’est pas tout à fait
pareil.
Derrière la fenêtre de son bureau, un mastodonte hurle. Jaidee sourit.
– Tu entends ça ? Nous nous armons. Tu es incapable d’empêcher ces
deux taureaux de se battre. Je ne sais même pas pourquoi tu essaies. Pracha
et  Akkarat  se  préparent  à  ça  depuis  des  années.  Il  est  l’heure  du  grand
combat.
– Ce n’est pas du muay thai, Jaidee.
– Non, là tu as raison.Un instant, son sourire devient triste.
Kanya fixe les feuilles à murmures, les documents sur l’importation de
l’automate. L’automate a disparu. Cela étant, elle a été importée par les
Japonais. Kanya étudie les notes : elle a été amenée par dirigeable depuis le
Japon. Une assistante de direction.
– Et une tueuse, intervient Jaidee.
– Ferme-la, je réfléchis.
Une automate japonaise. Un morceau abandonné de la nation îlienne.
Kanya se lève soudain, attrape son pistolet-AR et le fourre dans son étui
tout en rassemblant les papiers.
– Où vas-tu ? demande Jaidee.
Elle lui offre un mince sourire.
– Si je te le disais, cela gâcherait ton sanuk.
Le phii de Jaidee sourit.
– Enfin tu comprends l’esprit de la chose.36
La foule autour d’Emiko grandit. Les gens la bousculent. Elle n’a nulle
part où aller. Elle est là, à découvert, attendant qu’on la démasque.
Sa première envie est de se frayer un passage à coups de couteau, de se
battre pour sa survie, même s’il n’y a aucun espoir d’échapper à cette foule
avant de surchauffer. Je refuse de mourir comme un animal. Je vais me
battre. Ils vont saigner.
Elle réprime cette panique avec force. Tente de réfléchir. D’autres gens se
pressent autour d’elle, essaient de se rapprocher du papier sur le lampadaire.
Elle est coincée, mais personne ne l’a encore remarquée. Tant qu’elle ne
bouge pas…
La  pression  de  la  foule  est  presque  un  avantage.  Elle  peut  à  peine
trembler, encore moins montrer les gestes saccadés qui la trahiraient.
Lentement. Doucement.
Emiko se permet de s’appuyer sur les gens, de pousser légèrement, la tête
baissée, fait semblant d’être une femme que la nouvelle a mise en pleurs.
Elle fixe ses pieds, se glisse dans la foule, se faufile soigneusement jusqu’à
s’en extraire. Les gens se rassemblent par groupes, ils pleurent, sont assis
sur le sol, fixent la rue, abasourdis. Emiko ressent une certaine pitié pour
eux.  Elle  se  souvient  d’avoir  regardé  Gendo-sama  monter  dans  son
dirigeable  après  lui  avoir  dit  qu’il  lui  faisait  un  cadeau,  tout  en
l’abandonnant aux rues de Krung Thep.
Concentre-toi, se dit-elle avec colère. Elle doit partir. Elle doit atteindre
une allée où personne ne la remarquera. Attendre dans le noir.
Ta description est partout, sur les lampadaires, dans les rues, les foules
marchent dessus. Tu n’as nulle part où aller. Elle réprime cette  pensée.
L’allée est suffisante. D’abord l’allée. Puis un plan. Elle garde les yeux
baissés. Elle serre ses bras contre elle et mime les sanglots. S’approche de
l’allée. Lentement. Lentement.– Vous ! Venez ici !
Emiko s’immobilise. Se force à lever lentement les yeux. Un homme lui
fait signe d’approcher, furieux. Elle s’apprête à protester, mais quelqu’un
derrière elle demande :
– Tu as quelque chose à me dire, heeya ?
Un jeune homme l’écarte, il porte un bandeau jaune et une poignée de
prospectus.
– Qu’est-ce que tu as là ?
D’autres s’approchent pour assister à la dispute. Les deux hommes se
mettent à crier, changent de position pour tenter d’établir leur domination.
D’autres choisissent leur camp. Lancent des encouragements. Enhardi, le
plus âgé gifle le plus jeune et tente de lui arracher son bandeau jaune.
– Tu n’es pas pour la Reine, tu es un traître.
Il prend les prospectus de la main du gamin et les jette sur le sol, les
piétine.
– Tire-toi et emporte les mensonges de ce heeya de Pracha avec toi.
Les  papiers  volent  dans  la  foule,  Emiko  aperçoit  une  caricature
d’Akkarat, souriant, qui tente de dévorer le Grand Palais.
Le jeune homme essaie de rattraper ses affichettes.
– Ce ne sont pas des mensonges ! Akkarat veut déposer la Reine. C’est
évident !
Les gens dans la foule le huent. Mais d’autres l’encouragent. Le gamin se
détourne de l’homme, parle à la foule.
– Akkarat a faim de pouvoir. Il a toujours voulu…
L’homme lui donne un coup de pied au cul. Le garçon virevolte pour lui
faire face, enragé, et se jette sur lui. Emiko retient son souffle. Le gamin est
un bagarreur. Il pratique manifestement le muay thai. Son coude s’écrase
contre la tête de l’homme qui s’effondre. Le garçon se tient au-dessus de
lui, crie des insultes, mais sa voix est noyée par les hurlements de la foule,
puis d’autres s’avancent, l’enveloppent d’un nuage de poings.
Emiko se retourne et se faufile dans la bagarre, elle ne fait plus attention
à ses mouvements. Les gens la bousculent, s’agitent pour défendre ou aider,elle se fraye un passage aussi vite qu’elle le peut. À cet instant, elle n’est
rien pour eux. Elle sort de l’émeute et se réfugie dans l’ombre de l’allée.
La  bagarre  s’étend  dans  la  rue.  Emiko  ramasse  les  ordures  pour  s’en
recouvrir.  Derrière  elle,  du  verre  se  brise.  Quelqu’un  hurle.  Elle  se
recroqueville contre une caisse démantelée de ToutTemps, assemblant des
détritus autour d’elle, des pelures de durian, le chanvre arraché d’un panier,
des feuilles de bananier, n’importe quoi pour la cacher. Elle s’immobilise et
se baisse quand les émeutiers pénètrent dans l’allée en hurlant. Partout où
elle regarde, elle ne voit que des visages déformés par la haine.37
Les principales installations de Mishimoto & Co. se situent de l’autre
côté de l’eau, à Thonburi. Le bateau glisse sur le khlong, la main de Kanya
est prudente sur le gouvernail. Même ici, en dehors de Bangkok, les feuilles
à murmures se plaignent de Pracha et de l’assassin automate.
– Tu penses vraiment que c’est une bonne idée d’y aller seule ? demande
Jaidee.
– Tu es là. C’est une compagnie suffisante.
– Dans cet état, je ne suis plus aussi bon en muay thai.
– Quel dommage !
Le  portail  et  le  débarcadère  de  l’entreprise  jaillissent  au-dessus  des
vagues. Le soleil de la fin d’après-midi est brûlant. Un vendeur maritime
ambulant pagaye tout près  mais,  même  si  Kanya  a faim,  elle  n’ose  pas
perdre de temps. Le soleil semble déjà s’échapper du ciel. Son bateau cogne
le débarcadère et elle enroule son amarre autour d’une bitte.
– Je ne pense pas qu’ils te laisseront entrer, déclare Jaidee.
Kanya ne prend pas la peine de répondre. C’est étrange qu’il soit resté
avec elle dans le bateau. Son phii n’aurait dû s’intéresser à elle qu’un court
laps de temps avant de passer à d’autres choses et à d’autres personnes.
Peut-être est-il allé voir ses enfants. S’excuser auprès de la mère de Chaya.
À présent, il ne la quitte plus.
Il continue :
– Ton uniforme blanc ne va pas les impressionner. Ils ont beaucoup trop
d’influence auprès du ministère du Commerce et de la police.
Kanya ne répond pas mais, comme il fallait s’y attendre, un détachement
de  la  police  de  Thonburi  garde  le  portail  principal  du  complexe.  Tout
autour, la mer et les khlongs lapent la terre. Les Japonais regardent vers
l’avenir, ils ont donc construit entièrement sur l’eau, sur des radeaux debambous qu’on dit mesurer presque quinze mètres d’épaisseur, créant ainsi
une installation imperméable aux inondations et aux marées du fleuve Chao
Phraya.
– Je dois parler avec M. Yashimoto.
– Il n’est pas disponible.
– Cela concerne un chargement qui lui appartient et qui a été endommagé
pendant le raid sur les points d’ancrage. De la paperasse pour la réparation.
Le garde sourit, incertain, passe la tête à l’intérieur.
Jaidee ricane.
– Malin !
Kanya lui fait une grimace.
– Tu es utile, pour une fois.
– Même si je suis mort.
Un instant plus tard, on les guide dans les couloirs du complexe. Ce n’est
pas très loin. De hauts murs cachent toute preuve d’activité industrielle. Le
syndicat  des  mastodontes  se  plaint  que  rien  ne  puisse  se  faire  sans  une
source  d’énergie,  mais  les  Japonais  n’importent  pas  leurs  propres
mastodontes ni n’engagent ceux du syndicat. Tout cela pue la technologie
illégale.  Néanmoins,  ils  ont  fourni  beaucoup  d’assistance  technique  au
Royaume. Contre les semences améliorées des Thaïs, les Japonais offrent le
meilleur  de  leurs  technologies  maritimes.  Tout  le  monde  fait  donc  très
attention à ne pas poser trop de questions sur la construction d’une coque ou
sur la légalité de leurs procédures de développement.
Une porte s’ouvre. Une jolie fille sourit et s’incline. Kanya manque tirer
son  pistolet-AR.  La  créature  devant  elle  est  une  automate.  La  fille  ne
remarque pas le malaise de Kanya. De ses mouvements saccadés, elle lui
fait  simplement  signe  d’entrer.  La  pièce  est  soigneusement  décorée  de
tatamis  et  de  peintures  sumi-e.  Un  homme  que  Kanya  pense  être
M. Yashimoto est agenouillé, il peint. L’automate mène Kanya à un siège.
Jaidee admire les tableaux sur les murs.
– Il les a tous peints, tu sais.
– Comment peux-tu le savoir ?– Juste après ma mort, je suis venu voir s’ils ont vraiment des dix-mains
dans leur usine.
– Et c’est le cas ?
Jaidee hausse les épaules.
– Va voir par toi-même.
M.  Yashimoto  trempe  son  pinceau  et,  dans  un  mouvement  rapide  et
exquis,  termine  sa  peinture.  Il  se  lève  et  s’incline  devant  Kanya.  Il
commence  à  parler  en  japonais.  La  voix  de  la  fille  automate  suit  une
seconde plus tard avec une traduction en thaï.
– Je suis honoré de votre visite.
Il reste silencieux un moment, imité par la fille automate. Elle est très
belle, se dit Kanya. Sa veste courte est ouverte au col, montrant le creux de
sa gorge, et sa jupe pâle moule joliment ses hanches. Elle serait belle si elle
n’était pas aussi perverse.
– Vous savez pourquoi je suis là ?
Il hoche vivement la tête.
– Nous avons entendu des rumeurs d’un accident regrettable. Nous avons
vu  notre  pays  critiqué  dans  vos  journaux  et  feuilles  à  murmures.  (Il  la
regarde avec insistance.) De nombreuses voix se sont élevées contre nous.
La plupart sont des affirmations fausses et injustes.
Kanya hoche la tête.
– Nous avons des questions…
– J’aimerais vous assurer que nous sommes des amis des Thaïs. Depuis
de nombreuses années, nous avons coopéré, depuis la grande guerre jusqu’à
aujourd’hui, nous avons toujours été amis des Thaïs.
– Je voudrais savoir comment…
Yashimoto l’interrompt à nouveau.
– Du thé ?
Kanya se force à rester polie.
– Vous êtes très accueillant.
Yashimoto fait signe à la fille automate qui se lève et quitte la pièce.
Inconsciemment, Kanya se détend. La créature est… troublante. Pourtant,en son absence, le silence s’étire entre eux. Kanya sent les secondes passer,
les  minutes  perdues.  Le  temps  s’écoule.  Les  nuages  de  l’orage  se
rassemblent et elle attend du thé.
La fille automate revient, s’agenouille à côté d’eux devant la table basse.
Kanya se force à ne pas parler, à ne pas interrompre les gestes précis de la
fille, mais c’est un effort. La fille automate verse le thé. Alors, en étudiant
les étranges mouvements de la créature, Kanya voit un peu de ce que les
Japonais désiraient quand ils ont conçu ces serviteurs. La fille est parfaite,
aussi précise qu’une horloge, et, dans le contexte de la cérémonie du thé,
tous ses gestes deviennent un rituel gracieux.
L’automate fait attention à ne pas regarder Kanya en retour.
Ne dit rien sur le fait qu’elle est une chemise blanche. N’exprime pas le
fait que, dans un autre contexte, Kanya serait heureuse de la détruire. Elle
ignore  totalement  l’uniforme  du  ministère  de  l’Environnement.  Elle  est
exquise et polie.
Yashimoto attend que Kanya avale une gorgée de thé avant de boire le
sien. Il pose délibérément sa tasse sur la table.
– Nos pays ont toujours été amis, dit-il. Depuis le jour où notre Empereur
a  fait  cadeau  du  tilapia  au  Royaume,  sous  le  règne  de  votre  grand  roi
scientifique, Bhumibol. Nous avons toujours été loyaux. (Il regarde Kanya
dans les yeux.) J’espère que nous pourrons vous aider dans cette affaire,
mais je souhaite insister sur le fait que nous sommes les amis de votre pays.
– Parlez-moi des automates, demande Kanya.
Yashimoto hoche la tête.
– Que souhaitez-vous savoir ? (Il sourit, désigne la fille agenouillée près
d’eux.) Celle-ci, vous pouvez la voir par vous-même.
Kanya garde une expression impassible. C’est difficile. La créature est
belle. Sa peau est lisse, ses mouvements étrangement élégants. Et elle lui
donne la chair de poule.
– Dites-moi pourquoi vous les avez conçus.
Yashimoto hausse les épaules.
– Nos sommes une vieille nation, nos jeunes sont rares. De bonnes filles
comme Hiroko remplissent ce vide. Nous ne sommes pas comme les Thaïs.Nous avons les calories, mais personne pour effectuer le travail. Nous avons
besoin d’assistantes de direction. D’ouvriers.
Kanya fait attention à ne pas montrer son dégoût.
– Oui. Vous les Japonais êtes très différents. Et, à part pour votre pays,
nous n’avons jamais autorisé ce genre de niche…
– Crime, propose Jaidee.
– D’exemption, termine-t-elle. Personne d’autre n’a le droit d’amener des
créatures comme celle-ci. (Elle désigne, à contrecœur, l’interprète, tentant
de déguiser le dégoût dans sa voix.) Pas d’autre pays. Pas d’autres usines.
– Nous sommes conscients de ce privilège.
– Pourtant vous en avez abusé en amenant un automate soldat…
Les mots d’Hiroko l’interrompent au moment où Kanya va continuer à
parler. Hiroko traduit prestement la réponse indignée de son propriétaire.
–  Non  !  C’est  impossible.  Nous  n’avons  pas  de  contacts  avec  cette
technologie. Aucun !
Le visage de Yashimoto est rouge de rage, et Kanya se demande d’où lui
vient  cette  colère  soudaine.  Quel  genre  d’insulte  culturelle  a-t-elle
maladroitement laissé échapper ? La fille automate poursuit sa traduction,
sans la moindre trace d’émotion sur son visage, elle parle avec la voix de
son propriétaire.
– Nous travaillons avec de Nouveaux Japonais comme Hiroko. Elle est
loyale, attentionnée et qualifiée. C’est un outil nécessaire. Elle est aussi
nécessaire qu’une houe pour un fermier ou une épée pour un samouraï.
– Il est étrange que vous mentionniez l’épée.
– Hiroko n’est pas une créature militaire. Nous ne possédons pas cette
technologie.
Kanya  fouille  sa  poche  et  pose  violemment  une  photo  de  la  tueuse
automate sur la table basse.
–  Pourtant,  l’une  des  vôtres,  importée  par  vous,  enregistrée  comme
membre de votre personnel, a assassiné le Somdet Chaopraya et huit autres
personnes avant de disparaître comme si elle était un phii enragé. Vous êtes
devant moi et vous me dites qu’il est impossible qu’un automate soldat soit
ici ?Sa voix est devenue un cri et la traduction de l’automate se termine avec
une intensité similaire.
Les traits de Yashimoto s’immobilisent. Il prend la photo et l’étudie.
– Nous allons devoir vérifier nos archives.
Il fait signe à Hiroko. Elle prend la photo et disparaît derrière la porte.
Kanya  observe  Yashimoto  à  la  recherche  de  signes  d’angoisse  ou  de
nervosité, mais il n’y en a pas. De l’irritation soit, mais aucune crainte. Elle
regrette de ne pas pouvoir lui parler directement. En écoutant ses propres
mots traduits en japonais, elle s’est demandé ce qu’on pouvait lui cacher
dans la traduction. Comment Hiroko le prépare au choc.
Ils attendent. Il lui offre silencieusement du thé. Elle refuse. Il n’en boit
pas  non  plus.  La  tension  dans  la  pièce  est  si  forte  que  Kanya  s’attend
presque à ce qu’il bondisse sur ses pieds pour la couper en deux avec l’épée
ancienne qui décore le mur derrière lui.
Quelques minutes plus tard, Hiroko revient. Elle tend la photo à Kanya
en s’inclinant. Puis elle parle à Yashimoto. Aucun d’entre eux ne trahit la
moindre  émotion.  Hiroko  s’agenouille  à  nouveau  entre  eux.  Yashimoto
désigne la photo du menton.
– Vous êtes sûre que c’était celle-ci ?
Kanya hoche la tête.
– Il n’y a pas de doute.
– Et cet assassinat explique l’intensité grandissante de la rage dans la
ville. Il y a des foules qui se rassemblent devant l’usine. Sur des bateaux. La
police les a renvoyés, mais ils venaient avec des torches.
Kanya réprime sa nervosité devant cette frénésie grandissante. Tout va
trop vite. Bientôt, Akkarat et Pracha ne pourront plus reculer sans perdre la
face et tout sera perdu.
– Les gens sont très en colère, explique-t-elle.
–  Cette  colère  est  déplacée.  Elle  n’est  pas  une  automate  militaire.
(Comme  Kanya  tente  de  le  défier,  il  lui  offre  un  regard  féroce  et  elle
s’incline.) Mishimoto ne sait rien des automates militaires. Rien. De telles
créatures sont contrôlées d’une manière très stricte. Elles ne sont utilisées
que par notre ministère de la Défense. Je ne pourrai jamais en posséder une.
(Il la regarde dans les yeux.) Jamais.– Et pourtant…
Il continue à parler, Hiroko traduit.
– Je connais l’automate dont vous parlez. Elle a rempli ses devoirs…
La voix de la fille automate se brise alors même que le vieil homme
continue à parler. Elle se redresse et ses yeux se posent sur Yashimoto. Il
fronce les sourcils face à ce défi. Il lui dit quelque chose. Elle baisse la tête.
– Hai.
Le silence revient.
Il lui fait signe de continuer. Elle se reprend et termine de traduire.
– Elle a été détruite selon nos exigences plutôt que d’être rapatriée.
Les yeux sombres de l’automate se posent sur Kanya, ils ne cillent pas,
ils ne trahissent rien de la surprise qu’elle a montrée un instant plus tôt.
Kanya regarde la fille et le vieil homme, deux personnes étrangères.
– Et pourtant, apparemment, elle a survécu, annonce-telle finalement.
– Je n’étais pas le gestionnaire à cette époque, continue Yashimoto. Je ne
peux parler que de ce qu’il y a dans nos archives.
– À l’évidence, vos archives mentent.
– Vous avez raison. Pour cela, il n’y a pas d’excuse. J’ai honte de ce que
d’autres ont fait, mais je n’en avais pas connaissance.
Kanya se penche en avant.
– Si vous ne pouvez pas me dire comment elle a survécu, alors, s’il vous
plaît, dites-moi comment il est possible que cette fille, capable de tuer tant
d’hommes en l’espace d’un battement de cœur, ait pu entrer dans ce pays.
Vous me dites qu’elle n’est pas militaire mais, pour être franche, j’ai des
difficultés à y croire. C’est une sacrée violation des accords entre nos deux
pays.
Contre toute attente, les yeux de l’homme se plissent en un sourire. Il
prend sa tasse de thé, sirote un instant, réfléchit à la question, mais le rire ne
quitte pas ses yeux, même lorsqu’il termine son thé.
– À cela, je peux répondre.
Sans  prévenir,  il  jette  sa  tasse  au  visage  d’Hiroko.  Kanya  sursaute  et
retient un cri. La main de la fille automate devient brume. La tasse frappe sapaume.  La  fille  regarde  fixement  la  tasse  dans  sa  main,  aussi  surprise,
apparemment, que Kanya.
L’homme japonais resserre les plis de son kimono autour de lui.
– Tous les Nouveaux Japonais sont rapides. Vous vous êtes trompée de
question. La manière dont ils utilisent leurs qualités innées est une question
d’entraînement  et  non  de  capacités  physiques.  On  a  enseigné  à  Hiroko
depuis sa naissance à ralentir ses mouvements, à agir avec décorum. (Il
désigne sa peau.) Elle a été conçue pour avoir une peau de porcelaine et des
pores  réduits,  ce  qui  veut  malheureusement  dire  qu’elle  a  tendance  à
surchauffer. Un automate militaire ne surchaufferait pas, ils sont construits
pour  dépenser  une  énergie  considérable  sans  impact.  La  pauvre  Hiroko
mourrait si elle faisait de tels efforts pendant un certain temps. Mais tous les
automates sont  potentiellement rapides, c’est dans leurs gènes. (Son ton
devient sérieux.) Il est surprenant, par contre, que cette automate ait dépassé
son entraînement. C’est une mauvaise nouvelle. Les Nouvelles Personnes
nous servent. Cela ne devrait pas arriver.
– Alors votre Hiroko pourrait faire la même chose ? Tuer huit hommes ?
Armés ?
Hiroko sursaute et regarde Yashimoto, ses yeux sombres s’écarquillent. Il
hoche la tête. Dit quelque chose. Son ton est doux.
–  Hai.  (Elle  oublie  de  traduire  puis  retrouve  ses  mots.)  Oui,  c’est
possible.  Improbable  mais  possible.  (Elle  continue.)  Mais  il  faudrait  un
stimulus extraordinaire pour en arriver là. Le Nouveau Peuple accorde de la
valeur  à  la  discipline.  L’ordre.  L’obéissance.  Nous  avons  un  dicton  au
Japon : « Les Nouvelles Personnes sont plus japonaises que les Japonais. »
Yashimoto pose la main sur l’épaule d’Hiroko et reprend.
– Il faudrait des circonstances extraordinaires pour que Hiroko devienne
une tueuse. (Il sourit avec confiance.) Celle dont vous parlez est tombée
bien loin de sa place normale. Vous devriez la détruire avant qu’elle ne
cause d’autres dommages. Nous pouvons vous offrir notre assistance. (Il
s’interrompt un instant.) Hiroko pourrait vous aider.
Kanya tente de ne pas reculer, mais son visage la trahit.
 
– Capitaine Kanya, je crois bien que tu souris.Le phii de Jaidee est toujours avec elle, perché à la proue du bateau qui
traverse  l’embouchure  de  la  Chao  Phraya  sous  une  brise  violente.  Les
éclaboussures traversent sa silhouette, il n’en est pas affecté bien que Kanya
s’attende à ce qu’il en soit trempé. Elle lui sourit, permettant à son bien-être
de l’atteindre.
– Aujourd’hui, j’ai fait quelque chose de bien.
Jaidee a un sourire malicieux.
–  J’ai  écouté  des  deux  côtés  de  la  conversation.  Tu  as  vraiment
impressionné Akkarat et Narong.
Kanya le regarde attentivement.
– Tu étais avec eux aussi ?
Il hausse les épaules.
– Il semble que je peux aller presque partout.
– Sauf dans ta prochaine vie.
Il hausse de nouveau les épaules et sourit.
– J’ai encore du travail ici.
– À me harceler, tu veux dire.
Mais  ses  mots  n’ont  aucun  venin.  Dans  la  lumière  chaude  du  soleil
couchant, avec la cité qui s’ouvre devant elle, et les vagues qui frappent la
coque de son bateau, Kanya est reconnaissante que la conversation se soit si
bien passée. Tandis qu’elle parlait à Narong, des ordres partaient pour faire
marche arrière. Elle a entendu l’annonce à la radio. Ils vont rencontrer les
loyalistes du 12 décembre. C’est le commencement d’un remaniement. Si
les  Japonais  n’avaient  pas  accepté  la  responsabilité  de  leur  franc-tireur
automate,  les  choses  auraient  pu  être  différentes.  Mais  on  offre  déjà
réparations et Pracha est disculpé par tous les documents présentés par les
Japonais, tout se passe bien.
Kanya ne peut s’empêcher de ressentir de la fierté. Porter le joug de deux
commanditaires a finalement payé. Elle se demande si c’est le kamma qui
lui permet de combler le vide entre le général Pracha et le ministre Akkarat
pour le bien de Krung Thep. Il est certain que personne d’autre n’aurait pu
briser ces barrières d’orgueil et de fierté que ces deux hommes et leurs
factions ont érigées.Jaidee lui sourit toujours.
– Imagine ce que pourrait faire notre pays si nous n’étions pas toujours
en train de nous battre entre nous !
Dans une bouffée d’optimisme, Kanya réplique :
– Peut-être que tout est possible.
Jaidee éclate de rire.
– Tu as toujours un automate à attraper. Involontairement, les yeux de
Kanya vont vers sa propre fille automate. Hiroko a croisé les jambes sous
elle et regarde la ville s’approcher rapidement, de ses yeux curieux, elle
observe les manœuvres de Kanya pour se faufiler entre les clippers, les
bateaux à voiles et les canots-AR de patrouille. Comme si elle sentait le
regard de Kanya, elle se retourne. Leurs yeux se rencontrent. Kanya refuse
de baisser les siens.
– Pourquoi haïssez-vous le Nouveau Peuple ? demande l’automate.
Jaidee éclate de rire.
– Peux-tu la sermonner sur la niche et la nature ?
Kanya  détourne  le  regard,  jette  un  coup  d’œil  aux  usines  flottantes
derrière elle, à Thonburi la noyée. Le prang de Wat Arun se découpe dans
le ciel couleur sang. La question revient à nouveau.
– Pourquoi détestez-vous les miens ?
Kanya regarde la femme.
–  Ne  serez-vous  pas  détruite  lorsque  Yashimoto-sama  retournera  au
Japon ?
Hiroko baisse les yeux. Kanya se sent étrangement embarrassée d’avoir
blessé l’automate, puis rejette son sentiment de culpabilité. Ce n’est qu’une
automate. Elle singe les mouvements de l’humanité, mais ce n’est qu’une
expérience dangereuse à qui on a permis d’aller trop loin. Une automate.
Mouvements  saccadés  et  sursauts  caractéristiques  d’un  animal
génétiquement  créé.  Intelligent.  Et  dangereux  si  on  le  pousse  trop  loin,
apparemment.  Kanya  regarde  l’eau  en  guidant  son  bateau  à  travers  les
vagues,  mais  elle  ne  quitte  pas  vraiment  l’automate  du  coin  de  l’œil,
viscéralement  consciente  que  cette  chose  possède  la  même  vitesseeffroyable que l’autre. Que tous ces automates ont le potentiel de devenir
meurtriers.
Hiroko parle à nouveau.
– Nous ne sommes pas tous comme celle que vous cherchez.
Kanya pose son regard sur l’automate.
– Vous n’êtes pas naturels, autant que vous êtes. Vous poussez dans des
éprouvettes. Vous allez contre la niche. Vous n’avez pas d’âme et pas de
kamma. Et maintenant, l’une d’entre vous a… (elle s’interrompt, dépassée
par l’énormité) détruit le protecteur de notre Reine. Vous êtes bien assez
similaires pour moi.
Les yeux d’Hiroko se durcissent.
– Alors renvoyez-moi à Mishimoto.
Kanya secoue la tête.
– Non. Vous avez votre utilité. Vous êtes une bonne preuve que tous les
automates  sont  dangereux,  ne  serait-ce  que  ça.  Et  que  celle  que  nous
cherchons n’est pas une créature militaire. Pour cela vous allez être utile.
– Nous ne sommes pas tous dangereux, insiste à nouveau la Japonaise.
Kanya hausse les épaules.
– M. Yashimoto dit que vous pouvez nous aider à trouver notre tueuse. Si
c’est vrai, vous allez nous être utile. Sinon, je préférerais vous composter
avec le reste des détritus de la journée. Votre maître affirme avec force que
vous pouvez être utile, mais je ne vois pas en quoi.
Hiroko regarde ailleurs, vers les usines de l’autre côté.
– Je crois que tu l’as blessée, murmure Jaidee.
– Leurs sentiments sont-ils aussi réels que leurs âmes ?
Kanya s’appuie contre le gouvernail, fait pencher le petit esquif vers les
quais. Il y a encore tant de choses à faire.
Soudain, Hiroko dit :
– Elle va chercher un nouveau maître.
Kanya se retourne, surprise.
– Que voulez-vous dire ?–  Elle  a  perdu  son  propriétaire  japonais.  Elle  a  maintenant  perdu
l’homme qui tenait le bar où elle travaillait.
– Elle l’a tué.
Hiroko hausse les épaules.
– C’est la même chose. Elle a perdu son maître. Elle doit en trouver un
autre.
– Comment le savez-vous ?
Hiroko la regarde froidement.
– C’est dans nos gènes. Nous cherchons à obéir. Cela nous est nécessaire.
Aussi important que l’eau pour un poisson. C’est l’eau dans laquelle nous
nageons.  Yashimoto-sama  a  raison.  Nous  sommes  plus  japonais  que  les
Japonais. Nous devons servir au sein d’une hiérarchie. Elle doit trouver un
nouveau maître.
– Et si elle était différente ? Si celle-ci n’en voulait pas ?
– Elle le fera. Elle n’a pas le choix.
– Comme vous ?
Les yeux sombres de Hiroko se posent sur elle de nouveau.
– Exactement.
S’agit-il d’une bouffée de rage ou de désespoir qui traverse ces yeux ?
Ou Kanya l’imagine-t-elle ? C’est quelque chose d’anthropomorphique, en
tout cas, que Kanya imagine rôder à l’intérieur de quelque chose qui n’est
pas et ne sera jamais humain ? Un joli puzzle. Kanya reporte son attention
sur l’eau et sur leur arrivée imminente, vérifie autour d’elle que d’autres
bateaux ne vont pas lui couper le passage. Elle fronce les sourcils.
– Je ne connais pas ces barges.
Hiroko lève les yeux.
– Vous surveillez les eaux aussi bien que ça ?
Kanya secoue la tête.
– J’ai travaillé sur les docks quand j’ai commencé. Des descentes rapides
pour  vérifier  les  importations.  On  se  faisait  de  l’argent.  (Elle  étudie  les
barges.) Celles-ci sont construites pour des chargements lourds. Plus que du
riz. Je n’ai plus vu…Elle laisse traîner sa pensée, son cœur commence à battre la chamade à
mesure qu’elle regarde les barges s’avancer comme de grandes bêtes noires,
implacables.
– Qu’y a-t-il ? demande Hiroko.
– Leur propulsion n’est pas à ressort.
– Oui ?
Kanya tire sur sa voile, laissant les brises du delta manœuvrer le petit
bateau pour éviter le vaisseau qui approche.
– Elles sont militaires. Toutes.38
Anderson peut à peine respirer sous la cagoule. Le noir est total, chaud de
son  propre  souffle  et  de  sa  peur  réprimée.  Personne  ne  lui  a  expliqué
pourquoi  il  a  été  encagoulé  et  sorti  de  son  appartement.  Carlyle  s’est
réveillé à ce moment mais, quand il a tenté de protester contre le traitement
qu’on leur infligeait, un panthère lui a frappé l’oreille de la crosse de son
fusil, faisant couler le sang. Ils sont donc restés silencieux et se sont laissé
encagouler. Une heure plus tard, on leur a donné des coups de pied pour
qu’ils  se  lèvent  et  on  les  a  emmenés  dans  un  véhicule  qui  rugissait  et
produisait de la fumée. L’armée, s’est dit Anderson, alors qu’on le poussait
à l’intérieur.
Son  doigt  brisé  pend  derrière  son  dos.  S’il  tente  de  plier  la  main,  la
douleur devient extrême. Il ralentit sa respiration sous la cagoule, contrôle
sa peur et ses spéculations. Le tissu poussiéreux et serré le fait tousser et,
quand  il  tousse,  ses  côtes  envoient  des  piques  de  douleur.  Il  respire
difficilement.
Vont-ils l’exécuter pour faire un exemple ?
Il  n’a  pas  entendu  la  voix  d’Akkarat  depuis  longtemps.  Il  n’a  rien
entendu. Il voudrait chuchoter avec Carlyle pour voir s’ils sont enfermés au
même endroit, mais il a peur qu’un éventuel garde l’assomme à nouveau.
Quand  on  les  a  descendus  du  véhicule  et  traînés  vers  un  bâtiment,  il
n’était déjà pas sûr que Carlyle soit avec lui. Puis ils ont pris un ascenseur.
Il  pense  qu’ils  sont  descendus  dans  une  sorte  de  bunker,  mais  il  fait
horriblement  chaud  dans  cet  endroit  où  on  l’a  bourré  de  coups  de  pied
jusqu’à  ce  qu’il  tombe.  L’endroit  est  étouffant.  Le  tissu  de  la  cagoule
démange. Plus que toute chose, il aimerait pouvoir se gratter le nez où la
transpiration goutte et trempe le tissu, le rend encore plus désagréable. Il
tente de bouger la tête, tente d’éloigner le tissu de son nez et de sa bouche.
S’il pouvait seulement respirer de l’air frais…Une porte cliquette. Des pas. Anderson se fige. Des voix étouffées au-
dessus de lui. Soudain, des mains l’attrapent et le mettent debout. Il déglutit
quand on heurte ses côtes cassées. On l’entraîne, on le guide. Après une
série de virages et de pauses, une brise caresse ses bras, plus fraîche, sans
doute un conduit d’aération. Il aspire une bouffée d’air marin. Des voix
thaïes  marmonnent  autour  de  lui.  Des  pas.  Des  gens  qui  bougent.  Il  a
l’impression  qu’on  le  traîne  dans  un  couloir.  Les  voix  thaïes  vont  et
viennent.  Quand  il  chancelle,  ses  ravisseurs  le  tirent  vers  le  haut  et  le
poussent vers l’avant.
Finalement,  ils  s’arrêtent.  L’air  est  plus  frais.  Il  sent  le  souffle  des
systèmes d’aération, il entend le cliquetis des pédales, le gémissement des
volants. Une sorte de centre de traitement. Ses ravisseurs le poussent pour
qu’il se redresse. Il se demande si c’est comme ça qu’ils vont l’exécuter.
S’il va mourir sans revoir la lumière du jour.
La fille automate. Cette putain de fille automate. Il se souvient de la
manière dont elle s’est envolée du balcon, plongeant dans la pénombre. Ça
ne ressemblait pas à un suicide, plus il y pense plus il est convaincu qu’elle
avait l’air totalement sûre d’elle. A-t-elle vraiment tué le protecteur de la
Reine Enfant ? Mais, si elle est la tueuse, comment a-t-elle pu avoir aussi
peur ? Cela n’a pas de sens. Et, maintenant, tout est fichu. Seigneur comme
son nez le démange. Il éternue, inspire de l’air poussiéreux et recommence
à tousser.
Il se plie en deux, tousse, fait hurler ses côtes.
On lui arrache la cagoule.
Anderson cille quand la lumière transperce ses yeux. Il aspire l’air frais
avec reconnaissance, comme un luxe. Il se redresse lentement. Il est dans
une grande pièce pleine d’hommes et de femmes en uniforme de l’armée.
Des ordinateurs à pédale et des tambours à ressort dans le même endroit.
Même un écran à LED sur le mur avec des vues de la ville, comme il y en a
dans les centres de traitements d’AgriGen.
Et une vue. Il avait tort. Il n’est pas descendu. Il est monté. Bien au-
dessus  de la  ville. Anderson réoriente ses perceptions confuses. Ils sont
dans une tour quelque part, une tour de l’Expansion. À travers les fenêtres
ouvertes,  il  voit  toute  la  ville.  Le  soleil  couchant  donne  à  l’air  et  au
bâtiment un rouge terne.Carlyle est là aussi, il a l’air étourdi.
– Seigneur, vous puez tous les deux.
Akkarat, qui sourit avec un humour rusé. Les Thaïs sont connus pour
avoir treize sortes de sourires. Anderson se demande lequel il voit.
– Il va vous falloir une douche, reprend Akkarat.
Anderson  voudrait  parler,  mais  une  autre  crise  de  toux  le  terrasse.  Il
inspire  douloureusement,  tente  de  contrôler  ses  poumons,  et  continue  à
tousser. Les menottes entrent dans ses poignets tandis qu’il se convulse. Ses
côtes ne sont que douleur. Carlyle garde le silence. Il a du sang sur le front.
Anderson ne peut dire s’il a lutté contre ses ravisseurs ou s’il a été torturé.
– Allez lui chercher un verre d’eau, ordonne Akkarat.
Le garde d’Anderson le pousse contre un mur et l’assoit par terre. Cette
fois, il évite de justesse de heurter son doigt cassé. L’eau arrive. Le garde
tient la tasse devant les lèvres d’Anderson, le laisse boire. L’eau est fraîche.
Anderson avale, absurdement reconnaissant. Sa toux se calme. Il se force à
lever les yeux vers Akkarat.
– Merci.
– Oui. Bon. Il semblerait que nous ayons un problème, réplique Akkarat.
Ton histoire s’est vérifiée. Ton automate est un franc-tireur. (Il s’accroupit à
côté  d’Anderson.)  Nous  avons  tous  été  victimes  de  malchance.  Dans
l’armée, on dit qu’un bon plan de bataille ne tient que cinq minutes durant
le  combat.  Après,  tout  dépend  de  la  chance  du  général.  Ici,  c’est  de  la
malchance.  Nous  devons  tous  nous  ajuster.  Et  maintenant,  bien  sûr,  j’ai
plein de nouveaux problèmes à gérer. (Il désigne Carlyle.) Vous êtes tous les
deux furieux du traitement que vous avez subi. (Il grimace.) Je pourrais
vous offrir mes excuses, mais je ne suis pas sûr que ce serait suffisant.
Anderson reste impassible en regardant Akkarat dans les yeux.
– Si vous nous faites du mal, vous allez le payer.
–  AgriGen  nous  punira.  (Anderson  hoche  la  tête.)  Oui.  C’est  un
problème. Mais AgriGen est toujours furieux contre nous.
– Détachez-moi et nous oublierons tout.
– Tu veux dire vous faire confiance. Je ne crois pas que ce soit sage.– Les révolutions sont toujours dures, je ne vous en veux pas. (Anderson
sourit, féroce, il veut que l’homme le croie.) Pas de mal, pas de souillure.
Nous voulons toujours les mêmes choses. Rien de ce qui a été fait ne peut
être défait.
Akkarat penche la tête, pensif. Anderson se demande s’il ne va pas lui
enfoncer un couteau entre les côtes.
Soudain, le ministre sourit.
– Tu es un homme dur.
Anderson réprime une bouffée d’espoir.
– Juste pratique. Nos intérêts sont toujours complémentaires. Personne
n’en bénéficiera si nous mourons. Ce n’est encore qu’un léger malentendu
que nous pouvons défaire.
Akkarat  réfléchit.  Se  tourne  vers  l’un  des  gardes  et  lui  demande  un
couteau. Anderson retient son souffle quand il s’approche, mais la lame
tranche ses liens, le libère. Ses bras fourmillent sous l’afflux du sang. Il les
bouge prudemment. On dirait des blocs de bois. La douleur suit.
– Seigneur !
–  Il  faudra  un  moment  pour  que  ta  circulation  redevienne  normale.
Réjouis-toi que nous ayons été gentils avec toi.
Akkarat aperçoit la manière qu’a Anderson de bercer sa main blessée. Il
sourit d’embarras et d’excuses. Il appelle un médecin avant de passer à
Carlyle.
– Où sommes-nous ? demande Anderson.
– Un centre de commandement d’urgence. Quand nous avons déterminé
que les chemises blanches étaient impliqués, j’ai déplacé nos opérations ici,
pour plus de sécurité. (Akkarat désigne les tambours-AR.) Nous avons des
équipes de mastodontes à la cave qui envoient l’énergie. Personne ne doit
savoir que nous avons équipé ce centre.
– Je ne savais pas que vous disposiez de quelque chose de ce genre.
Akkarat sourit.
–  Nous  sommes  partenaires,  pas  amants.  Je  ne  partage  pas  tous  mes
secrets avec tout le monde.
– Avez-vous déjà attrapé la fille automate ?– Ce n’est qu’une question de temps. Sa photo est collée partout. La ville
ne lui permettra pas de vivre parmi nous. C’est une chose de corrompre les
chemises blanches. C’en est une autre de s’attaquer au Palais.
Anderson repense à Emiko, à sa peur recroquevillée.
– Je n’arrive toujours pas à croire qu’un automate ait pu faire une chose
pareille.
Akkarat lève les yeux.
–  Ça  a  été  confirmé  par  les  témoins  et  par  les  Japonais  qui  l’ont
construite. L’automate est une tueuse. Nous allons la trouver et l’exécuter à
l’ancienne, et nous serons débarrassés d’elle. Et les Japonais seront forcés
de payer des réparations inimaginables pour leur insouciance criminelle. (Il
sourit.)  Là-dessus,  au  moins,  les  chemises  blanches  et  moi  sommes
d’accord.
Les mains de Carlyle sont libérées. Akkarat est appelé par un officier de
l’armée.
Carlyle retire son bâillon.
– Nous sommes à nouveau amis ?
Anderson hausse les épaules, regarde l’activité autour d’eux.
– Autant qu’on peut l’être pendant une révolution.
– Comment vas-tu ?
Anderson touche doucement sa poitrine.
– Des côtes cassées. (Il désigne sa main dont le docteur plâtre un doigt.)
Un doigt brisé. Je crois que la mâchoire va bien. (Il hausse les épaules.) Et
toi ?
– Mieux que ça. Je crois que mon épaule est luxée. Mais ce n’est pas moi
qui ai présenté le franc-tireur automate.
Anderson tousse et frémit.
– Ouais. Bon. Tu as eu de la chance.
L’une  des  personnes  de  l’armée  remonte  un  radio-téléphone  dans  un
cliquetis. Akkarat prend l’appel.
– Oui ?
Il hoche la tête, parle en thaï.Anderson  ne  comprend  que  quelques  mots,  mais  les  yeux  de  Carlyle
s’écarquillent.
– Ils prennent les stations de radio, murmure-t-il.
– Quoi ?
Anderson se lève, frémit, pousse le médecin qui travaille encore sur son
doigt.  Des  gardes  s’interposent,  le  séparent  d’Akkarat.  Tandis  qu’ils  le
repoussent vers le mur, Anderson lance :
– Vous avez commencé ? Maintenant ?
Akkarat  lève  les  yeux,  termine  sa  conversation  calmement  et  tend  le
récepteur à l’officier de communication. L’homme du remontoir s’enfonce
dans  sa  chaise,  attend  l’appel  suivant.  Le  bourdonnement  du  volant  se
ralentit.
–  L’assassinat  du  Somdet  Chaopraya  a  soulevé  beaucoup  d’hostilité
contre les chemises blanches, dit Akkarat. Il y a des manifestations devant
le ministère de l’Environnement. Même le syndicat des mastodontes s’en
mêle. Les gens étaient déjà furieux à cause des restrictions du ministère, j’ai
décidé d’en profiter.
–  Mais  tous  nos  atouts  ne  sont  pas  en  place,  proteste  Anderson.  Vos
unités armées ne sont pas encore revenues du Nord-Est et mes forces de
frappe ne sont pas supposées arriver avant une semaine.
Akkarat hausse les épaules et sourit.
– Les révolutions sont toujours désordonnées. Il vaut mieux saisir les
opportunités  quand  elles  se  présentent.  Mais  je  crois  que  vous  serez
agréablement surpris.
Il se tourne vers son radio-téléphone et parle à ses subordonnés.
Anderson regarde le dos du ministre. L’homme, autrefois si obséquieux
en présence du Somdet Chaopraya, fait maintenant office de commandant.
Il donne des ordres à la chaîne.
De temps en temps, le téléphone vibre pour attirer son attention.
– C’est fou, murmure Carlyle. Sommes-nous toujours dans le coup ?
– Difficile à dire.
Akkarat  les  regarde,  il  a  l’air  de  vouloir  dire  quelque  chose,  mais  se
contente de porter un doigt à une oreille.– Écoutez !
Sa voix est révérencieuse.
Un grondement traverse la ville. À travers les fenêtres ouvertes du centre
de  commandement,  des  lumières  apparaissent  brièvement,  comme  les
éclairs d’un orage. Akkarat sourit.
– Ça commence.39
Quand Kanya surgit dans son bureau, Pai l’y attend.
– Où sont les hommes ? demande-t-elle en haletant.
– Ils se sont rassemblés dans les logements des célibataires. (Il hausse les
épaules.) Nous étions revenus du village quand nous avons entendu…
– Ils y sont toujours ?
– Peut-être quelques-uns. J’ai entendu dire qu’Akkarat et Pracha allaient
négocier.
– Non ! (Elle secoue la tête.) Allez les chercher. (Elle se presse dans la
pièce, attrape des chargeurs de rechange pour pistolets à ressort.) Mettez-les
en rangs et qu’ils soient armés. Nous n’avons pas beaucoup de temps.
Pai fixe Hiroko des yeux.
– C’est l’automate ?
– Ne t’inquiète pas d’elle. Sais-tu où se trouve le général Pracha ?
Il hausse les épaules.
– J’ai entendu dire qu’il inspectait nos murs, puis qu’il allait parler au
syndicat des mastodontes à propos des manifestations…
Elle grimace.
– Rassemble les hommes. Nous ne pouvons plus attendre.
– Vous êtes folle…
Une explosion fait trembler le bâtiment. Dehors, les arbres craquent en
s’effondrant sur le sol. Pai bondit sur ses pieds, il a l’air choqué. Il court
vers la fenêtre et regarde à l’extérieur. Une sirène d’alarme se met à hurler.
– C’est le Commerce, dit Kanya. Ils sont déjà là.
Elle attrape son pistolet-AR. Hiroko est immobile, surnaturelle, la tête
penchée  comme  un  chien,  elle  écoute.  Puis  elle  se  tourne  légèrement,attentive, elle tente d’anticiper. Une autre série d’explosions fait trembler le
complexe. Tout le bâtiment frémit. Du plâtre tombe du plafond.
Kanya  sort  en  courant  de  son  bureau.  D’autres  chemises  blanches  la
suivent, les rares qui sont de service du soir et qui n’ont pas encore été
assignés à une patrouille de confinement des quais et des points d’ancrage.
Elle fonce dans le couloir, suivie de près par Hiroko et Pai, et jaillit dehors.
La nuit a le parfum des fleurs de jasmin, doux et fort, mais aussi celui de
la fumée, et l’acidité de quelque chose d’autre, quelque chose qu’elle n’a
pas senti depuis que les convois militaires ont traversé l’ancien pont de
l’amitié au-dessus du Mékong vers les insurgés du Vietnam.
Un char traverse le mur extérieur.
C’est un monstre de métal, plus haut que deux hommes, camouflé pour la
jungle, il crache de la fumée. Ses canons principaux tirent. Un éclair et le
char recule. La tourelle pivote, le matériel cliquette, il choisit une autre
cible. De la maçonnerie et du marbre frappent Kanya. Elle plonge à couvert.
Derrière le char, des mastodontes de guerre franchissent le mur. Leurs
défenses brillent dans la nuit, leurs cavaliers sont tout en noir. Les quelques
chemises blanches qui sont sortis pour défendre le complexe se détachent
dans la pénombre, on dirait des fantômes, ils font des cibles faciles. Les
ressorts à haute capacité gémissent sur les mastodontes, puis le cliquetis des
disques frappe tout autour de Kanya. Le béton pleut. La joue de Kanya
s’ouvre.  Elle  est  soudain  allongée  sur  le  sol,  enterrée  sous  le  poids  de
Hiroko, alors que d’autres lames de fusils-AR mordent l’air et s’enfoncent
dans les murs derrière elle.
Une autre explosion lui déchire les tympans. Elle se rend compte qu’elle
gémit. Le son se fait soudain distant. Elle tremble de peur.
Le char gronde jusqu’au centre de la cour. Tourne. D’autres mastodontes
apparaissent, leurs pattes emmêlées dans une vague de troupes de choc qui
traversent la brèche dans le mur. Cela se passe trop loin pour deviner quel
général a décidé de trahir Pracha. Des armes de petit calibre crachent depuis
les étages supérieurs des bâtiments du ministère. Des cris se répercutent.
Les employés du ministère meurent. Kanya sort son pistolet, vise. À côté
d’elle, un homme des archives se prend un disque et tombe. Kanya tient
prudemment son pistolet et tire. Ne peut dire si elle touche sa cible ou pas.Tire  à  nouveau.  Le  voit  tomber.  La  masse  des  troupes  en  approche
ressemble à un tsunami.
Jaidee apparaît à ses côtés.
– Et tes hommes ? demande-t-il. Vas-tu te laisser prendre et négliger ces
garçons qui dépendent de toi ?
Kanya  tire  à  nouveau.  Elle  voit  à  peine.  Elle  pleure.  Des  hommes
s’alignent dans la cour, des équipes sautillent sous le feu qui les couvre.
– S’il vous plaît, capitaine Kanya, supplie Hiroko. Nous devons partir.
– Tire-toi, la presse Jaidee. Il est trop tard pour se battre.
Kanya  enlève  son  doigt  de  la  détente.  Des  disques  cliquettent  autour
d’elle. Elle roule et titube vers la porte, plonge dans la sécurité relative du
bâtiment. Se lève et court vers la sortie de l’autre côté de la bâtisse. De
nouveaux  obus  frappent.  L’immeuble  tremble.  Elle  se  demande  s’il  va
s’effondrer avant qu’elle n’atteigne son but.
Elle suit Hiroko et Pai. Quand elle enjambe des corps ensanglantés, des
souvenirs  de  son  enfance  l’envahissent.  Des  souvenirs  de  destruction  et
d’horreurs. Des chars à charbon rugissant dans le village, hurlant sur les
dernières  routes  pavées  de  la  province  en  longues  colonnes  avant  de
traverser  les  rizières.  Des  chars  pressés  d’atteindre  le  Mékong,  leurs
chenilles déchirant la  terre tandis  qu’ils  s’en  vont  défendre le  Royaume
contre les premières intrusions des Vietnamiens. De la fumée noire tournoie
derrière eux. Et maintenant, les monstres sont là.
Elle sort de l’autre côté du ministère sous un orage de feu. Les arbres
brûlent. Une frappe au napalm. La fumée tourbillonne autour d’elle. Un
autre char détruit un portail au loin, plus rapide que les mastodontes. Ils
sont comme des tigres qui déchirent le complexe. Des hommes tirent pour
se défendre, mais ils ne font pas le poids face aux obus des chars, leurs
armes ne sont pas faites pour la guerre. Le bruit des coups de feu crépite au
milieu des flashs de lumière. Des disques argentés s’égaillent dans tous les
sens,  rebondissent  et  percent.  Des  chemises  blanches  courent  à  couvert,
mais ils n’ont nulle part où aller. Le rouge fleurit sur le blanc. Des hommes
sont démembrés par les explosions. D’autres chars arrivent.
– Qui sont-ils ? hurle Pai.Kanya secoue faiblement la tête. La division armée fait des ravages dans
les  arbres  des  jardins  du  ministère  de  l’Environnement.  De  nouvelles
troupes surgissent.
– Ils doivent venir du Nord-Est. C’est Akkarat. Pracha a été trahi.
Elle tire Pai, désigne un petit monticule et l’ombre d’arbres qui ne brûlent
pas, le temple de Phra Seub semble être encore debout. Ils peuvent peut-être
s’échapper. Pai ne bouge pas. Kanya le tire de nouveau, ils traversent le
complexe en courant. Des palmiers s’écrasent sur leur chemin, crépitant de
flammes.  Des  noix  de  coco  vertes  pleuvent  sous  les  explosions  de
shrapnels.  Les  hurlements  d’hommes  et  de  femmes  déchiquetés  par  la
machine militaire bien huilée remplissent l’air.
– Où, maintenant ? hurle Pai.
Kanya n’a pas de réponse. Des éclats de bois la frappent, elle baisse la
tête et plonge derrière un palmier effondré et en feu.
Jaidee apparaît à côté d’elle, sourit, il ne transpire même pas. Il regarde
par-dessus l’arbre puis tourne les yeux vers Kanya.
– Alors, qui vas-tu combattre, maintenant, capitaine ?40
Le char les surprend. Ils sont répartis dans deux rickshaws dans une rue
presque  vide,  un  rugissement  déchire  le  silence  et  un  char  jaillit  du
carrefour  devant  eux.  Il  dispose  d’un  mégaphone  qui  crachote  quelque
chose,  peut-être  un  avertissement,  puis  sa  tourelle  se  tourne  dans  leur
direction.
– Cachez-vous ! hurle Hock Seng.
Ils tentent tous de s’enfuir, de descendre des véhicules.
Le canon du char rugit. Hock Seng se laisse tomber au sol. La façade
d’un bâtiment s’effondre, les couvre de ses débris. Des nuages de poussière
grise s’élèvent autour de lui. Hock Seng tousse et tente de se redresser, de
ramper, mais un fusil cliquette et il se plaque à nouveau sur le sol. Il ne voit
rien dans la poussière. De petits calibres répondent depuis une bâtisse assez
proche, puis le char tire une nouvelle fois. La fumée s’effiloche.
De  l’allée,  Chan  le  rieur  fait  signe  à  Hock  Seng.  Ses  cheveux  sont
poudrés de gris et son visage couvert de poussière. Sa bouche articule mais
aucun son n’en sort. Hock Seng tire le bras de Pak Eng, ils titubent tous
deux pour le rejoindre. L’écoutille du char s’ouvre, un artilleur en armure
apparaît, tire avec un fusil-AR. Pak Eng tombe, une fleur rouge s’ouvre sur
sa poitrine. Hock Seng aperçoit Peter Kuok plonger dans une allée et courir.
Le  vieux  Chinois  se  jette  à  terre  et  rampe  dans  les  débris.  Le  char  tire
encore,  recule  sur  ses  chenilles.  D’autres  petits  calibres  lui  répondent.
L’homme de la tourelle bascule, mort. Son fusil roule le long du blindé. Le
char  embraye,  pivote  en  cliquetant.  Des  détritus  et  des  prospectus
s’envolent  tout  autour.  Il  s’avance  vers  Hock  Seng  et  accélère.  Le  vieil
homme s’écarte quand le blindé passe près de lui, le noyant sous les débris.
Chan le rieur regarde le véhicule battre retraite. Il dit quelque chose, mais
les  oreilles  de  Hock  Seng  sifflent  toujours.  Chan  le  rieur  fait  signe  au
vieillard de le rejoindre. Hock Seng se redresse, chancelle et titube jusqu’àla sécurité relative du soi. Chan le rieur met ses mains autour de l’oreille de
l’autre Chinois. Son cri est comme un chuchotis.
– C’est rapide. Encore plus rapide qu’un mastodonte.
Hock  Seng  hoche  la  tête.  Il  tremble.  La  chose  est  apparue  si
soudainement.  La  plus  rapide  qu’il  ait  jamais  vue.  Une  technologie  de
l’Expansion.  Et  ceux  qui  la  pilotaient  semblaient  fous.  Le  vieil  homme
regarde les décombres autour de lui.
– Je ne sais même pas ce qu’ils faisaient ici. Il n’y a rien à sécuriser.
Chan le rieur éclate soudain de rire. Ses mots semblent venir de loin mais
parviennent aux oreilles sifflantes de son ami.
– Ils sont peut-être perdus !
Et ils rient tous deux. Hock Seng est presque hystérique de soulagement.
Ils s’assoient dans l’allée pour se reposer et tenter de reprendre leur souffle
tout en riant. Lentement, l’ouïe du vieillard revient.
– C’est pire que les bandeaux verts, s’exclame Chan le rieur en regardant
les dévastations. Au moins, avec eux, c’était personnel. (Il grimace.) On
pouvait les combattre. Ceux-là sont trop rapides. Et trop fous. Tous fengle !
Hock Seng est plutôt d’accord.
– Mais bon, mort c’est mort. Je préférerais ne pas devoir faire face à l’un
ou à l’autre.
– Nous allons devoir être prudents. (Il désigne le corps de Pak Eng.) Que
devrions-nous faire de lui ?
– Tu es prêt à le porter jusqu’aux tours ? demande Hock Seng.
Chan secoue la tête, grimaçant. Une autre explosion se fait entendre, à
quelques pâtés de maisons.
Hock Seng lève les yeux.
– Encore le char ?
– N’attendons pas de le savoir.
Ils s’engagent dans la rue, restant près des portes. Quelques personnes
sont sorties et tournent la tête vers les explosions. Tous essaient de situer les
bruits, de comprendre ce qui se passe. Le vieux Chinois se souvient s’être
tenu dans une rue similaire, quelques années auparavant, dans l’odeur de lamer  et  la  promesse  de  la  mousson,  le  jour  où  les  bandeaux  verts  ont
commencé leur nettoyage. Ce jour-là, les gens ressemblaient aussi à des
pigeons, les têtes dirigées vers les bruits de l’abattage, soudain conscients
d’être en danger.
Devant eux, ils entendent le cliquetis caractéristique des armes à ressort.
Hock Seng fait signe à Chan le rieur et ils s’engouffrent dans une allée. Il
est trop vieux pour ces idioties. Il devrait être installé sur un canapé, à
fumer  une  boulette  d’opium  tandis  qu’une  jolie  cinquième  épouse  lui
masserait  les  chevilles.  Derrière  eux,  les  gens  dans  la  rue  restent  à
découvert, les yeux toujours tournés vers les bruits de bataille. Les Thaïs ne
savent pas quoi faire. Pas encore. Ils n’ont aucune expérience de la véritable
boucherie. Leurs réflexes sont mauvais. Hock Seng entre dans un bâtiment
abandonné.
– Qu’est-ce que tu fais ? demande Chan le rieur.
– Je veux voir. J’ai besoin de savoir ce qui se passe.
Il  grimpe,  un  palier,  deux,  trois,  quatre.  Il  halète.  Cinq.  Six.  Puis  un
couloir. Des portes cassées, étouffantes de chaleur, l’odeur des excréments.
Une autre explosion au loin.
Par  une  fenêtre  ouverte,  des  sillons  de  feu  traversent  le  ciel  qui
s’assombrit et explosent au loin. Des petits calibres crépitent dans la rue
comme les feux d’artifice du Festival du printemps. Des piliers de fumée
s’élèvent  d’une  dizaine  de  quartiers.  Des  nâga  enroulés,  noirs  dans  le
coucher de soleil. Les points d’ancrage, les écluses, le district industriel, le
ministère de l’Environnement…
Chan attrape le bras de Hock Seng et pointe le doigt.
Le vieillard a un sursaut. Le bidonville de Yaowarat brûle, les parois de
ToutTemps explosent en rideaux de flammes qui s’étirent.
– Wode tian, murmure Chan le rieur. Nous n’y retournerons pas.
Hock Seng regarde les taudis brûler, voit avec horreur tout son liquide et
ses pierres précieuses se transformer en cendres. Le destin est volage. Il rit
avec lassitude.
– Et tu pensais que je n’avais pas de chance. Nous serions rôtis comme
des cochons si nous étions restés.
Chan a un wai moqueur.– Je suivrais le seigneur des Trois Prospérités jusqu’aux neuf cercles de
l’enfer. (Il s’interrompt.) Et, maintenant, qu’est-ce qu’on fait ?
Hock Seng désigne un chemin du doigt :
– Nous suivons Thanon Rama XII puis…
Il ne voit pas le missile frapper. Trop rapide pour des yeux humains.
Peut-être qu’un automate militaire aurait eu le temps de se préparer, mais
lui et Chan tombent sous l’onde de choc. Un bâtiment s’effondre de l’autre
côté de la rue.
– Ça n’a pas d’importance. (Chan le rieur attrape Hock Seng et le traîne
vers la sécurité de la cage d’escalier.) On verra bien. Je ne veux pas perdre
ma tête à cause de ta jolie vue.
Rendus prudents, ils se glissent dans les rues sombres, vers le district
industriel. Les rues se désertifient au fur et à mesure que les familles thaïes
découvrent qu’elles ne sont pas en sécurité à découvert.
– Qu’est-ce que c’est que ça ? demande Chan dans un murmure.
Hock  Seng  plisse  les  yeux  dans  la  pénombre.  Un  trio  d’hommes  est
accroupi autour d’une radio à manivelle. L’un d’eux a une antenne à la main
qu’il dresse au-dessus de sa tête pour augmenter la réception. Le vieillard
ralentit et fait signe à Chan le rieur de le suivre de l’autre côté de la rue,
vers eux.
– Quelles sont les nouvelles ? souffle-t-il.
– Vous avez vu ce missile ? demande l’un d’eux. (Il lève les yeux et
murmure :) yellow cards.
Ses  compagnons  échangent  des  regards  en  apercevant  la  machette  de
Chan le rieur, ils sourient nerveusement et commencent à reculer.
Hock Seng wai maladroitement.
– Nous voulons juste connaître les nouvelles.
L’un des membres du trio crache du jus de bétel, les regarde toujours
avec suspicion mais dit :
– C’est Akkarat à la radio.
Il  leur  fait  signe  d’écouter.  Son  ami  soulève  à  nouveau  son  antenne,
provoque des grésillements.–… Restez chez vous. Ne sortez pas. Le général Pracha et ses hommes
ont tenté de renverser sa Royale Majesté la Reine elle-même. Il est de notre
devoir de défendre le Royaume…
La voix crachote et l’homme joue avec les boutons pour retrouver la
fréquence.
L’un d’eux secoue la tête.
– C’est un mensonge.
Celui qui s’occupe de la fréquence murmure son désaccord.
– Mais… le Somdet Chaopraya…
– Akkarat tuerait Rama lui-même s’il y voyait un bénéfice.
Leur ami abaisse l’antenne. La radio siffle, la transmission a totalement
disparu.
– J’ai eu un chemise blanche dans mon magasin l’autre jour, il voulait
ramener ma fille chez lui. Un « cadeau de bonne volonté », disait-il. Ce sont
tous des varans. Un peu de corruption est une chose, mais ces heeya vont…
Une autre explosion fait trembler le sol. Tout le monde se retourne, Thaïs
et yellow cards, ils tentent de la localiser.
Nous sommes comme de petits singes qui essaient de comprendre une
énorme jungle.
Cette pensée effraye Hock Seng. Ils tentent d’assembler les pièces mais
n’ont rien du contexte. Quoi qu’ils apprennent, ce ne sera jamais suffisant.
Ils ne peuvent que réagir aux événements à l’instant où ils se déroulent et
espérer avoir de la chance.
Il tire sur la manche de Chan.
– Allons-y.
Les Thaïs s’empressent de ramasser la radio et de retourner dans leurs
magasins. Quand Hock Seng se retourne, le coin de la rue est totalement
vide, comme si cet instant de conversation politique n’avait jamais existé.
Les  combats  empirent  quand  ils  approchent  du  district  industriel.  Le
ministère de l’Environnement et l’armée semblent être partout, en guerre.
Et, pour chaque unité professionnelle, il y en a d’autres, les volontaires, les
associations d’étudiants, les civils, les loyalistes mobilisés par des factionspolitiques. Hock Seng se repose sous une porte cochère, il halète dans les
échos des explosions et des coups de feu.
– Je ne peux pas les différencier, marmonne Chan le rieur devant un
groupe d’universitaires à machettes et bandeaux jaunes qui passent, en route
vers un char occupé à frapper une tour de l’Expansion. Ils portent tous du
jaune.
– Tout le monde clame sa loyauté à la Reine.
– Existe-t-elle seulement ?
Hock  Seng  hausse  les  épaules.  Les  lames  du  pistolet  d’un  étudiant
rebondissent sur le blindage du char. La chose est énorme. Hock Seng ne
peut s’empêcher d’être impressionné par le nombre de blindés que l’armée
a pu introduire dans la ville. La marine a forcément apporté son assistance.
Ce qui veut dire que le général Pracha et ses chemises blanches n’ont plus
d’alliés.
– Ils sont tous fous, marmonne-t-il. Ce qui ne fait plus aucune différence.
(Il  observe  la  rue.  Son  genou  est  douloureux,  ses  vieilles  blessures  le
ralentissent.) J’aimerais trouver un vélo. Ma jambe…
Il grimace.
– Sur un vélo, tu ferais une cible facile, comme une grand-mère dans une
véranda.
Hock Seng se frotte le genou.
– Quand bien même. Je suis trop vieux pour tout ça.
Des  débris  dévalent  d’une  autre  explosion.  Chan  le  rieur  brosse  la
poussière de ses cheveux.
– J’espère que ça en vaut la peine.
– Tu pourrais être dans le bidonville à rôtir vivant.
– C’est vrai, acquiesce Chan. Pressons-nous. Je ne veux pas trop tenter la
chance.
D’autres carrefours sombres. Encore plus de violence. Des rumeurs qui
courent les rues. Des exécutions au Parlement. Le ministère du Commerce
en  flammes.  Les  étudiants  de  l’université  Thammasat  se  rassemblant  au
nom de la Reine.Puis un autre message à la radio. Une nouvelle fréquence, d’après les
gens qui se rassemblent autour de petits haut-parleurs. La présentatrice a
l’air secouée. Hock Seng se demande si elle n’a pas un pistolet sur la tempe.
Khun Supawati. Elle a toujours été populaire. Elle a toujours présenté des
pièces radiophoniques intéressantes. Mais sa voix tremble aujourd’hui alors
qu’elle  supplie  ses  concitoyens  de  rester  calmes  pendant  que  les  chars
traversent la ville pour la sécuriser, des points d’ancrage aux quais. Les
haut-parleurs retransmettent le bruit des obus. Quelques secondes plus tard,
une explosion éclate au loin, comme un coup de tonnerre assourdi, écho
parfait de celle de la radio.
– Elle est plus proche des combats que nous, déclare Chan le rieur.
– C’est un bon ou un mauvais signe ? demande Hock Seng.
Chan va répondre mais le cri de rage d’un mastodonte l’interrompt, suivi
par le gémissement des fusils-AR. Tout le monde regarde la rue.
– Ça a l’air terrible.
– Cachons-nous, propose Hock Seng.
– Trop tard.
Des  vagues  de  gens  surgissent  en  courant  et  en  hurlant.  Un  trio  de
mastodontes  caparaçonnés  de  carbone  tonne  derrière  eux.  Les  têtes
massives sont basses, tranchant d’un côté à l’autre, leurs défenses enfoncent
leurs  lames  de  faux  dans  les  fuyards.  Des  corps  s’ouvrent  comme  des
oranges et s’envolent comme des feuilles.
Sur les mastodontes, des mitrailleurs blindés ouvrent le feu. Des torrents
de  lames  argentées  se  déversent  sur  la  foule.  Hock  Seng  et  Chan
s’accroupissent  sur  le  seuil  d’une  maison  tandis  que  les  gens  s’enfuient
devant eux. Les chemises blanches dans la foule tirent avec leurs propres
pistolets-AR et leurs fusils à un coup, mais leurs disques sont totalement
inefficaces contre les mastodontes. Le ministère de l’Environnement n’est
pas équipé pour la guerre. Les munitions rebondissent autour d’eux dans le
crépitement des mitrailleuses. Des gens s’effondrent en amas sanglants et
frémissants, hurlant d’agonie tandis que les mastodontes les piétinent. La
poussière et la fumée étouffent la rue. Un homme, balancé sur le côté par un
mastodonte, cogne Hock Seng. Du sang goutte de sa bouche, mais il est
déjà mort.Hock  Seng  se  dégage  du  cadavre  en  rampant.  D’autres  personnes  se
positionnent en rangées pour tirer sur les mastodontes. Des étudiants, se dit
Hock Seng, peut-être de Thammasat, mais il est impossible de le savoir à
qui va leur loyauté et le vieil homme se demande s’ils savent eux-mêmes
qui ils combattent.
Les  mastodontes  chargent.  Pour  leur  échapper,  des  gens  s’entassent
contre Hock Seng. Leur masse l’écrase. Il ne peut pas respirer. Il tente de
crier, de se faire de la place mais ils sont trop nombreux. Il hurle. Le poids
de gens désespérés, en fuite le presse contre le sol, il n’a plus d’air. Un
mastodonte les balaye. Il recule et charge à nouveau, déchiquette la foule,
balance ses défenses armées. Des étudiants jettent des bouteilles d’huile sur
les mastodontes puis des torches, font tourbillonner la lumière et le feu.
D’autres disques aiguisés comme des rasoirs pleuvent. Hock Seng recule
en  rampant  tandis  que  les  fusils  s’approchent,  crachent  des  projectiles
argentés. Un garçon le fixe dans les yeux, son bandeau jaune a glissé sur
son visage. La douleur envahit la jambe du vieux Chinois. Il ne peut dire si
son genou est cassé ou s’il a reçu un disque. Il hurle de frustration et de
peur. Le poids des corps l’écrase contre le sol. Il va mourir. Étouffé sous les
cadavres. Au bout du compte, il aura échoué à comprendre le caractère
capricieux de la guerre. Dans son arrogance, il avait cru pouvoir se préparer.
Quel idiot !
Le silence est soudain. Ses oreilles sifflent, mais il n’y a plus ni tirs ni
mastodontes barrissant. Il inspire en tremblant sous le poids des corps. Tout
autour de lui, il n’entend que gémissements et sanglots.
– Ah Chan ? appelle-t-il.
Pas de réponse.
Hock Seng se dégage à coup de griffes. D’autres s’extirpent du tas de
cadavres, eux aussi. Ils aident les blessés. Le vieillard peut à peine se tenir
debout. Sa jambe n’est plus que douleur. Il est couvert de sang. Il fouille les
corps des yeux, essaie de repérer Chan le rieur mais si celui-ci est dans le
tas, il est tellement couvert de sang, il y a bien trop de corps et il fait trop
noir pour le trouver.
Hock Seng l’appelle à nouveau. Dans la rue, une lampe à méthane brûle
vivement, fracassée, son col crache du gaz vers le haut. Hock Seng se dit
qu’elle pourrait exploser à n’importe quel moment, déchirer les tuyaux deméthane de la ville, mais il ne parvient pas à rassembler assez d’énergie
pour s’en soucier.
Il  regarde  les  corps.  La  plupart  sont  des  étudiants,  semble-t-il.  Des
enfants insouciants. Tenter de se battre contre des mastodontes. Imbéciles !
Il  réprime  les  souvenirs  de  ses  propres  enfants,  morts  et  empilés.  Les
massacres de Malaisie se récrivent sur le pavé thaï. Il dégage un pistolet-AR
de la main d’un chemise blanche mort, vérifie son chargement. Il ne reste
que quelques disques. Il remonte le ressort, ajoute de l’énergie. Le fourre
dans  sa  poche.  Des  enfants  qui  jouent  à  la  guerre.  Des  enfants  qui  ne
méritent pas de mourir mais qui sont trop stupides pour vivre.
Au loin, la bataille se poursuit, déplacée vers d’autres avenues et d’autres
victimes.  Hock  Seng  boitille  en  s’éloignant.  Il  y  a  des  corps  partout.  Il
atteint  un  carrefour  et  le  traverse,  trop  fatigué  pour  se  soucier  d’être
découvert. De l’autre côté, un homme est allongé contre un mur, son vélo à
côté de lui. Le sang détrempe son ventre.
Hock Seng ramasse le vélo.
– C’est à moi, dit l’homme.
Hock  Seng  s’arrête,  étudie  l’homme.  Il  peut  à  peine  garder  les  yeux
ouverts, pourtant il se raccroche à la normalité, à l’idée qu’on peut être
propriétaire d’un vélo. Hock Seng se retourne et entraîne le vélo. L’homme
appelle à nouveau.
– C’est à moi !
Mais il ne se relève pas ni ne fait quoi que ce soit pour empêcher le vieux
Chinois d’enjamber le vélo et de poser les pieds sur les pédales.
S’il se plaint encore, Hock Seng ne l’entend pas.41
–  Je  croyais  qu’on  ne  bougerait  pas  avant  deux  semaines,  proteste
Anderson. Rien n’est en place.
– Les plans doivent avoir une certaine souplesse. Vos armes et vos fonds
nous  seront  encore  très  utiles.  (Akkarat  hausse  les  épaules.)  De  toute
manière, des troupes farang dans les rues ne faciliteraient pas la transition.
Cette anticipation pourrait s’avérer préférable.
Des explosions se répercutent dans toute la ville. Un feu de méthane vert
jaunit en dévorant du bambou sec et d’autres matériaux. Akkarat étudie
l’incendie,  fait  signe  à  l’homme  au  radiotéléphone.  Le  soldat  remonte
l’appareil pendant que le ministre parle tranquillement, donne des ordres
pour envoyer des équipes de pompiers vers les lieux. Il regarde Anderson et
explique :
– Si on ne contrôle pas ces feux, nous n’aurons plus de ville à défendre.
Anderson observe le feu qui se propage, le scintillement du chedi du
palais, le temple du Bouddha émeraude.
– Ce feu est bien trop proche du pilier de la ville.
– Khap. Nous ne pouvons pas permettre au pilier de brûler. Ce serait un
mauvais présage pour le nouveau régime, qui est censé être fort et orienté
vers l’avenir.
Anderson se déplace et se penche sur la balustrade du balcon. Sa main à
présent plâtrée tremble toujours, mais, maintenant que l’os a été remis en
place, c’est moins désagréable qu’une heure plus tôt. Une enveloppe de
morphine calme la douleur.
Un  autre  arc  de  feu  déchire  la  nuit,  un  missile  qui  s’enterre  au  loin,
quelque part dans le complexe du ministère de l’Environnement. Les forces
qu’Akkarat a rassemblées pour son ascension sont incroyables. L’homme
disposait de beaucoup plus de pouvoir qu’Anderson ne l’estimait. Anderson
feint la nonchalance :– J’imagine que cette anticipation n’affecte pas les conditions de notre
accord.
– AgriGen reste un partenaire privilégié pour la nouvelle ère. (Anderson
se détend à ces mots formulés pour le calmer. Mais la phrase suivante le fait
sursauter.)  Bien  sûr,  la  situation  a  changé.  Après  tout,  vous  avez  été
incapables de fournir certaines des ressources promises.
Anderson le regarde durement.
– Nous avions un agenda. Les troupes promises sont en route, ainsi que
des armes supplémentaires et des fonds.
Akkarat sourit légèrement.
– N’aie pas l’air si inquiet. Je suis sûr qu’on arrivera à un arrangement.
– Nous voulons toujours la banque de semences.
Akkarat hausse les épaules.
– Je comprends ta position.
– N’oubliez pas que Carlyle dispose aussi des pompes dont vous aurez
besoin pour la saison des pluies.
Akkarat regarde Carlyle.
– Je suis sûr qu’on peut parvenir à des accords séparés.
– Non !
Carlyle sourit, son regard passe de l’un à l’autre, puis il lève les mains en
reculant.
– Trouvez un accord, ce n’est pas mon problème.
– Exactement.
Akkarat retourne au commandement de la bataille.
Anderson  plisse  les  yeux.  Ils  ont  toujours  un  moyen  d’influencer  cet
homme. Des semences fertiles de dernière génération. Du riz qui résiste à la
rouille  vésiculeuse  pour  encore  dix  saisons.  Il  réfléchit  à  la  façon  de
manipuler  Akkarat  pour  le  remettre  à  sa  place,  mais  la  morphine  et
l’épuisement des dernières vingt-quatre heures l’en empêchent.
La fumée les entoure, tout le monde tousse avant que le vent ne change à
nouveau. D’autres tirs traçants et d’autres arcs d’obus sillonnent la ville,
suivis par le tonnerre distant des explosions.– Qu’est-ce que c’était que ça ?
–  Probablement  la  compagnie  Krut  de  l’armée.  Leur  commandant  a
décliné  notre  offre.  Il  tire  sur  les  points  d’ancrage  pour  Pracha.  Les
chemises  blanches  refusent  de  nous  laisser  l’accès  au  ravitaillement.  Ils
vont aussi s’attaquer aux digues si on les laisse faire.
– Mais la ville va être noyée.
– Et ce serait notre faute. (Akkarat grimace.) Pendant le coup d’État du
12 décembre, les digues ont à peine été protégées. Si Pracha envisage la
défaite, et ce doit déjà être le cas, les chemises blanches peuvent tenter de
prendre la ville en otage pour signer une capitulation plus favorable. (Il
hausse les épaules.) Dommage que nous n’ayons pas encore vos pompes au
charbon.
– Dès que les tirs s’arrêteront, réplique Carlyle. Je contacterai Kolkata
pour qu’on les expédie.
– Je n’en attendais pas moins.
Les  dents  d’Akkarat  brillent.  Anderson  lutte  pour  ne  pas  froncer  les
sourcils. Il n’aime pas ce marchandage qui fait de Carlyle et d’Akkarat de
vieux amis et qui nie leur captivité.
Il n’aime pas non plus la manière dont Akkarat a séparé ses intérêts de
ceux de Carlyle.
Anderson étudie le paysage, réfléchit à ses options. S’il connaissait la
localisation de la banque de semences, il pourrait ordonner à une équipe de
frappe de la prendre en profitant de la confusion de cette guerre urbaine.
Des cris jaillissent d’en bas. Des gens se rassemblent dans les rues, tous
regardent les ravages, curieux de ce que cette guerre leur prépare. Il suit le
regard de cette multitude perplexe. Les vieilles tours de l’Expansion sont
noires  sur  fond  de  feu,  les  quelques  fenêtres  survivantes  brillent  des
flammes qui les entourent. Au-delà de la ville et des feux, l’océan ondule
dans l’obscurité. De leur hauteur, les digues semblent curieusement fragiles.
Un anneau de lumières au gaz et le noir, affamé.
– Ils peuvent vraiment ouvrir les digues ? demande-t-il.
Akkarat hausse les épaules.
– Il y a des points faibles. Nous avons prévu de les défendre avec la
marine venue du Sud et je crois que nous pouvons tenir.– Sinon ?
– L’homme qui provoquera la noyade de la ville ne sera jamais pardonné,
déclame Akkarat. C’est inacceptable. Nous nous battrons pour les digues
comme si nous étions des villageois de Bang Rajan.
Anderson regarde les incendies et l’océan. Carlyle vient se pencher sur la
balustrade à côté de lui. Son visage scintille dans la lumière. Il a le sourire
satisfait de l’homme qui ne peut pas perdre. Anderson se tourne vers lui.
– Akkarat a peut-être de l’influence ici, mais AgriGen est partout ailleurs.
(Il regarde le négociant dans les yeux.) Souviens-t’en.
Il est ravi de voir Carlyle frémir.
D’autres échanges de tir illuminent le paysage. D’aussi haut, la bataille
manque de puissance viscérale. C’est une guerre de fourmis pour des tas de
sable.  Comme  si  quelqu’un  avait  donné  des  coups  de  pied  dans  deux
fourmilières pour tester le clash des civilisations. Le mortier gronde. Les
feux brillent et s’étendent.
Au loin, une ombre descend de l’obscurité. Un dirigeable qui plonge vers
la ville en flammes. Il flotte bas au-dessus des feux et, soudain, une portion
de l’incendie s’éteint sous le déluge d’eau de mer qui se déverse du ventre
de l’aéronef.
Akkarat contemple, sourire aux lèvres.
– C’est un des nôtres, explique-t-il.
Alors, comme si le feu n’avait pas été étouffé mais s’était envolé, le
dirigeable explose. Des flammes rugissent tout autour de lui, des fragments
de son revêtement brûlent et flottent dans l’air tandis que la bête plonge
vers la ville et s’écrase en morceaux sur les bâtiments.
–  Seigneur,  s’exclame  Anderson.  Vous  êtes  sûr  que  vous  n’avez  pas
besoin de renforts ?
Le visage d’Akkarat reste impassible.
– Je ne croyais pas qu’ils auraient le temps de déployer des missiles.
Une  explosion  massive  fait  trembler  toute  la  cité,  le  gaz  vert  brûle,
s’élève à l’horizon. Un nuage de flammes grandit et s’étire. Des quantités
inimaginables de gaz compressé forment un champignon vert rugissant.–  La  réserve  stratégique  du  ministère  de  l’Environnement,  je  pense,
commente Akkarat.
– Magnifique, murmure Carlyle. Putain que c’est beau !42
Les chars et les camions roulent le long de Thanon Phosri. Hock Seng a
trouvé refuge dans une allée. Il frémit à l’idée de tout ce fuel brûlé, qui doit
représenter une bonne part des réserves du Royaume, et tout cela disparaît
dans une orgie de violence. Quand les chars passent, la fumée de carbone
empuantit l’air. Hock Seng est accroupi dans les détritus. Tout ce qu’il a
planifié s’est délité avec la crise. Au lieu d’attendre pour se rendre vers le
nord, il a abandonné sa fortune pour prendre un risque improbable.
Arrête de te plaindre, vieil idiot. Si tu n’étais pas parti à temps, tu aurais
rôti avec tes bahts violets et tes amis yellow cards.
Il  aurait  néanmoins  pu  emporter  une  partie  de  ces  assurances
soigneusement détournées. Il se demande si son karma est tellement brisé
qu’il ne peut jamais réussir.
Il jette un coup d’œil à la rue. Les bureaux de SpringLife sont en vue.
Mieux encore. Il n’y a aucun garde. Hock Seng se permet de sourire. Les
chemises blanches ont leurs propres problèmes. Il traverse la rue, le vélo à
la main, l’utilise comme une béquille pour se tenir droit.
Il semble y avoir eu combat au sein même du complexe. Trois corps sont
allongés contre un mur, comme exécutés.
Leurs  brassards  jaunes  ont  été  arrachés  et  jetés  dans  la  poussière.
D’autres enfants stupides qui jouent avec la politique.
Du mouvement derrière lui.
Hock Seng se retourne et enfonce son pistolet à ressort dans son suiveur.
Mai sursaute quand le canon heurte son ventre. Elle vagit de peur, les yeux
écarquillés.
– Que fais-tu ici ? murmure Hock Seng.
Mai recule pour s’éloigner du pistolet.– Je suis venue vous voir. Les chemises blanches ont trouvé notre village.
Les gens y sont malades. (Elle sanglote.) Votre maison a brûlé.
Il remarque alors la suie et les coupures sur son corps.
– Tu étais à Yaowarat ? Dans le bidonville ? demande-t-il, choqué.
Elle hoche la tête.
– J’ai eu de la chance.
Elle lutte contre les sanglots.
Hock Seng secoue la tête.
– Pourquoi es-tu venue ici ?
– Je ne voyais pas d’autre endroit…
– Et d’autres gens sont malades ?
Elle hoche la tête, effrayée.
– Les chemises blanches nous ont interrogés. Je ne savais pas quoi faire.
J’ai parlé.
–  Ne  t’inquiète  pas.  (Hock  Seng  pose  une  main  rassurante  sur  son
épaule.)  Les  chemises  blanches  ne  nous  embêteront  plus.  Ils  ont  leurs
propres problèmes.
– Avez-vous… (Elle s’interrompt. Finalement, elle dit :) Ils ont brûlé le
village. Ils ont tout brûlé.
C’est une créature pathétique. Si petite. Si vulnérable. Il l’imagine fuir sa
maison détruite, cherchant refuge dans le seul endroit qui lui reste. Pour se
retrouver au cœur d’une guerre. Il aimerait se débarrasser du fardeau qu’elle
représente, mais trop de gens sont morts autour de lui et il est étrangement
content de sa compagnie. Il secoue la tête.
– Petite sotte. (Il lui fait signe d’entrer dans l’usine.) Viens avec moi.
Une puanteur épouvantable les enveloppe quand ils entrent dans la salle
principale. Ils se couvrent tous deux le visage, respirent par la bouche.
– Les bains d’algues, murmure Hock Seng. Il n’y a plus d’énergie pour
les ventilateurs, plus d’aération.
Il monte les marches vers le bureau, pousse la porte. La pièce est chaude
et,  après  de  longues  journées  sans  air,  pue  aussi  terriblement  que  la
manufacture. Il ouvre les persiennes, laisse entrer la brise nocturne et lafumée des incendies. Sur les toits, les flammes dansent, étincellent dans la
nuit comme des prières s’élevant vers le ciel.
Mai se place à côté de lui, son visage est illuminé par un lampadaire à
gaz brisé qui brûle librement dans la rue. Les autres doivent brûler dans
toute la ville. Hock Seng est surpris que personne n’ait pensé à couper le
gaz. Quelqu’un aurait dû le faire pourtant. Il se rend compte qu’elle est
jolie.  Mince  et  belle.  Une  innocente  piégée  au  milieu  des  animaux  en
guerre.
Il  se  détourne  de  la  fenêtre  et  va  s’accroupir  devant  le  coffre-fort.  Il
étudie son cadran et ses lourdes serrures, sa combinaison et son levier. Un
objet  d’acier  aussi  grand  doit  être  onéreux.  Quand  il  avait  sa  propre
entreprise,  quand  le  Tri-Clipper  régnait  sur  la  mer  de  Chine  et  l’océan
Indien, il en avait un comme ça dans son bureau, un héritage, trouvé dans
une vieille banque quand elle avait perdu toutes ses liquidités, transporté
jusqu’à  la  Compagnie  des  Trois  Prospérités  avec  l’aide  de  deux
mastodontes. Celui-ci le défie. Il doit le forcer au niveau des gonds. Cela
prendra du temps.
– Viens avec moi.
Mal recule quand il veut entrer dans la salle d’affinage. Il lui tend un
masque utilisé par les travailleurs de la chaîne.
– Ce doit être suffisant.
– Vous en êtes sûr ?
Il hausse les épaules.
– Reste, alors.
Elle préfère le suivre, vers l’endroit où on stocke l’acide. Ils marchent
prudemment. Hock Seng utilise un chiffon pour écarter les rideaux de la
salle d’affinage, il fait attention à ne rien toucher. Son souffle est bruyant
sous le masque, rauque. Les salles de la manufacture sont en désordre. Les
chemises blanches sont venues inspecter. La puanteur des bains d’algues
pourrissants est intense, même à travers le masque. Il respire doucement, se
force à ne pas déglutir. Devant lui, les tamis de séchage sont noirs d’algues
mortes. Quelques-unes pendent comme des tentacules émaciés. Hock Seng
lutte contre l’envie de s’enfuir.
– Qu’est-ce que vous faites ? demande Mai en haletant.– Je cherche un avenir.
Il lui offre un petit sourire avant de réaliser qu’elle ne peut pas le voir
sous son masque. Il trouve des gants dans une armoire, lui en tend une
paire. Lui donne un tablier aussi.
–  Aide-moi  avec  ça,  dit-il  en  désignant  un  sac  de  poudre.  Nous
travaillons pour nous maintenant. Plus d’influence étrangère, d’accord ? (Il
l’arrête quand elle tend la main vers le sac.) N’en mets pas sur ta peau. Et
ne laisse pas ta sueur tomber dessus.
Il la guide vers le bureau.
– Qu’est-ce que c’est ?
– Tu vas voir, mon enfant.
– Oui, mais…
– C’est magique. Maintenant, va chercher de l’eau au khlong.
Quand elle revient, il prend un couteau et ouvre prudemment le sac.
– Apporte-moi l’eau.
Elle pousse le seau vers lui. Il trempe le couteau dans l’eau puis le plonge
dans la poudre. La poudre siffle et se met à bouillonner. Quand il retire le
couteau, il est à moitié fondu et il siffle toujours.
Les yeux de Mai s’écarquillent. Un liquide visqueux goutte du couteau.
– Qu’est-ce que c’est ?
– Une bactérie spécialisée. Quelque chose que les farang ont créé.
– Pas de l’acide, donc ?
– Non. C’est vivant. D’une certaine manière.
Il  prend  le  couteau  et  le  frotte  contre  le  coffre-fort.  Le  couteau  se
désintègre totalement. Hock Seng grimace.
– J’ai besoin d’autre chose pour l’étaler.
– Mettez de l’eau sur le coffre, suggère Mai. Puis versez la poudre.
Il rit.
– Tu es vraiment maligne.
Le coffre-fort est rapidement trempé. Il prépare un entonnoir de papier et
laisse la poudre glisser en cascade minuscule. Dès qu’elle touche le métal,elle  se  met  à  bouillir.  Hock  Seng  recule,  horrifié  par  la  vitesse  de  la
réaction. Il lutte contre l’envie de se frotter les mains.
– N’en laisse pas un grain toucher ta peau, marmonne-t-il. Il fixe ses
gants. S’il y a la moindre trace de poudre dessus et qu’ils sont mouillés…
Il a la chair de poule. Mai s’est déjà réfugiée de l’autre côté du bureau, le
regard terrifié.
Le  métal  fond,  rongé,  pelé  en  couches,  et  les  couches  se  détachent
comme si le vent les soufflait. Les feuilles de métal en fusion tombent sur le
tek. Elles sifflent et s’étalent. Les flocons continuent à brûler, créent une
dentelle dans le bois.
– Ça ne s’arrête pas, dit Mai, admirative.
Hock Seng ressent un malaise grandissant, se demande si la poudre va
grignoter le sol et faire tomber le coffre à l’étage inférieur, dans la chaîne de
production. Il retrouve sa voix.
–  C’est  vivant.  Ça  devrait  perdre  sa  capacité  de  digestion  assez
rapidement.
– Voilà ce que font les farang.
La voix de Mai est apeurée et admirative.
– Notre peuple possédait des produits  de ce genre  aussi. (Hock  Seng
secoue la tête.) Ne pense pas que les farang nous sont supérieurs.
Le  coffre-fort  continue  à  se  désintégrer.  Si  Hock  Seng  avait  été  plus
courageux, il aurait pu faire ça avant la guerre civile. Il aimerait remonter le
temps, retrouver cet Hock Seng paralysé par la peur et la paranoïa, terrorisé
par l’idée de la déportation, par la colère des diables d’étrangers, effrayé
pour sa réputation, et lui murmurer à l’oreille qu’il n’y a aucun espoir, qu’il
doit agir, vider le coffre et s’enfuir avant qu’il ne sont trop tard.
Une voix interrompt ses pensées.
– Tiens, tiens. Tan Hock Seng. Qu’il est agréable de te voir ici.
Hock Seng se retourne. L’Enculeur de chiens, Vieux Os et six autres se
tiennent  sur  le  seuil,  tous  armés  de  pistolets-AR.  Ils  sont  égratignés  et
couverts de suie, mais ils sourient, confiants.
–  Il  semble  que  nous  ayons  tous  pensé  à  la  même  chose,  observe
l’Enculeur de chiens.Une explosion éclaire le ciel, projette une lumière orange dans le bureau.
Le grondement de la destruction tremble sous les semelles de Hock Seng. Il
est difficile à dire à quelle distance les obus tombent. Si une intelligence les
guide, ce n’est pas à eux de la comprendre. Un autre grondement, plus près.
Les chemises blanches défendent probablement les digues. Hock Seng lutte
contre l’envie de fuir. Les crépitements de la bactérie digestive continuent.
Le métal s’effeuille.
– Je suis content de vous voir. Venez m’aider.
Vieux Os sourit.
– Je ne crois pas.
Ils le bousculent. Tous sont plus larges que lui, tous armés. Ils ne se
soucient pas de sa présence ni de celle de Mai. Hock Seng chancelle quand
ils le frappent.
– Mais c’est à moi ! proteste-t-il. Vous ne pouvez pas les prendre ! C’est
moi qui vous en ai révélé l’emplacement !
Ils l’ignorent.
– Vous ne pouvez pas me le prendre !
Hock Seng cherche son arme. Soudain, il sent un pistolet sur sa tempe.
C’est Vieux Os, souriant.
L’Enculeur de chiens le regarde avec intérêt.
– Un autre meurtre ne fera aucune différence pour ma renaissance. Ne me
tente pas.
Le vieux Chinois peut à peine contrôler sa rage. Une partie de lui a envie
de tirer de toute façon, d’effacer l’expression suffisante sur le visage de
l’Enculeur de chiens. Le métal du coffre continue à faire des bulles et à
siffler, il se désagrège, révèle lentement son dernier espoir. Les nak leng
observent tous Hock Seng et Vieux Os. Ils sourient. Ils n’ont pas peur. Ils
n’ont  même  pas  levé  leurs  pistolets.  Ils  se  contentent  de  regarder  avec
intérêt Hock Seng pointer son arme sur eux.
L’Enculeur de chiens sourit.
– Tire-toi, yellow card. Avant que je ne change d’avis.
Mai tire sur la main de Hock Seng.
– Quoi que ce soit, cela ne vaut pas votre vie.– Elle a raison, yellow card, dit Vieux Os. Ce n’est pas un combat que tu
peux gagner.
Le vieillard baisse son arme et laisse Mai le tirer en arrière. Ils reculent
vers la porte. Les hommes du Seigneur du lisier les toisent en souriant, puis
Hock Seng et la jeune fille descendent les marches et sortent de l’usine pour
rejoindre les rues encombrées de débris.
Au  loin,  un  mastodonte  hurle  de  douleur.  Le  vent  se  lève,  porte  les
cendres, les pamphlets politiques et l’odeur du ToutTemps qui brûle. Hock
Seng  se  sent  vieux.  Trop  vieux  pour  se  battre  contre  un  destin  qui  ne
cherche qu’à le détruire. Une autre feuille à murmures passe près de lui. La
une  évoque  une  fille  automate  et  des  meurtres.  C’est  étonnant  que
l’automate de M. Lake ait pu causer autant de dégâts. Et, maintenant, tout le
monde est à sa recherche. Il retient un sourire. Même si elle n’est pas une
yellow card, il n’est pas aussi désemparé que cette pauvre créature. Il lui
doit  probablement  des  remerciements.  Sans  elle  et  les  nouvelles  de
l’arrestation de M. Lake, il serait mort, brûlé dans le bidonville avec tout
son jade, son liquide et ses diamants.
Je devrais être reconnaissant.
Au contraire, il sent le poids de ses ancêtres s’alourdir sur ses épaules,
l’écraser  de  leur  jugement.  Il  a  pris  ce  que  son  père  et  son  grand-père
avaient construit en Malaisie et l’a transformé en cendres.
L’échec est accablant.
Une  autre  feuille  à  murmures  se  colle  sur  le  mur  de  l’usine.  La  fille
automate encore, et les accusations contre le général Pracha. M. Lake était
obsédé par elle. Ne pouvait s’empêcher de la baiser. Ne pouvait résister à
l’envie  de  la  ramener  dans  son  lit.  Hock  Seng  ramasse  la  feuille  à
murmures, pensif.
– Qu’est-ce que c’est ? demande Mai.
Je suis trop vieux pour ça.
Pourtant, Hock Seng sent son cœur battre plus vite.
– J’ai une idée, annonce-t-il. Une possibilité.
Une nouvelle étincelle d’espoir absurde. Il ne peut s’en empêcher. Même
s’il n’a plus rien, il doit lutter.43
Un obus explose. La poussière et les débris de bois retombent sur la tête
de  Kanya.  Ils  ont  abandonné  les  bâtiments  du  ministère  de
l’Environnement, cédé du terrain comme elle dit, mais, en vérité, c’est une
fuite, ils courent aussi vite que possible pour échapper aux chars et aux
mastodontes.
Ils ne doivent leur vie qu’à la volonté de l’armée de sécuriser le campus
principal du ministère, sur lequel ses forces stationnent. Quand bien même,
ils ont rencontré trois unités de commandos qui franchissaient le mur sud du
complexe et qui ont coupé la section de Kanya en deux. Maintenant, alors
qu’ils s’apprêtent à fuir par une sortie secondaire, c’est un autre char qui
traverse le portail et leur bloque l’issue.
Elle a guidé ses hommes dans la forêt, près du temple de Phra Seub. Les
arbres  sont  en  pagaille.  Les  jardins  si  soignés  ont  été  piétinés  par  des
mastodontes de guerre. Les colonnes principales ont été brûlées par une
attaque à la bombe incendiaire qui a englouti les arbres morts comme un
démon enragé, hurlant et grondant, ils se retrouvent au milieu des cendres,
des souches et de la fumée.
Un  autre  obus  tombe  sur  leur  position  sur  la  colline.  D’autres
commandos se glissent, contournent le blindé, se séparent en équipes et
s’égaillent  dans  le  complexe.  Ils  se  dirigent  vers  les  laboratoires
biologiques. Kanya se demande si Ratana travaille, si elle sait seulement
que la guerre fait rage à la surface. Un arbre explose à côté d’elle.
– Ils savent que nous sommes là, même s’ils ne peuvent nous voir, dit
Pai.
Comme pour confirmer ses dires, une pluie de disques les survole et va
s’enfoncer dans les troncs des arbres incendiés, ils scintillent d’argent dans
le bois noir. Kanya fait signe à ses hommes de reculer. Les autres chemises
blanches dont les uniformes ont été soigneusement recouverts de suie et de
cendres s’enfoncent plus profondément dans la forêt.Un  autre  obus  s’écrase  en  dessous  d’eux.  Des  éclats  de  tek  en  feu
gémissent dans les airs.
– C’est bien trop près.
Kanya  se  lève  et  court,  Pai  la  suit.  Hiroko  les  dépasse  et  se  réfugie
derrière le tronc d’un arbre tombé, elle attend qu’ils la rattrapent.
– Pouvez-vous imaginer combattre ça ? demande Pai en déglutissant.
Kanya secoue la tête. L’automate les a déjà sauvés deux fois. La première
en  apercevant  le  mouvement  d’un  commando  qui  les  approchait,  la
deuxième en précipitant Kanya à terre avant qu’une pluie de disques ne
transperce l’air. Les yeux de l’automate sont plus précis que ceux de Kanya,
et elle est terriblement rapide. Pourtant elle est déjà rouge, sa peau est sèche
et bouillante. Hiroko n’est pas conçue pour la guerre tropicale et, même
s’ils l’arrosent et tentent de la garder au frais, elle fatigue.
Quand Kanya la rattrape, Hiroko lève des yeux fiévreux sur elle.
– Il va falloir bientôt que je boive quelque chose. Glacé.
– Nous n’avons rien.
– Le fleuve alors. N’importe quoi. Je dois revenir à Yashimoto-sama.
– Il y a des combats partout le long du fleuve.
Kanya croit savoir que le général Pracha se trouve aux digues, qu’il tente
d’empêcher les bateaux de la marine d’aborder. Il combat son vieil allié,
l’amiral Noi.
Hiroko lui touche le bras de sa main bouillante.
– Je ne tiendrai plus très longtemps.
Kanya regarde autour d’elle, à la recherche d’une solution. Il y a des
corps  partout.  C’est  pire  qu’une  épidémie,  ces  hommes  et  ces  femmes
déchiquetés par des explosifs. Le carnage est immense. Bras, jambes, pieds
séparés, projetés sur une branche d’arbre. Des corps empilés qui brûlent. Le
napalm  qui  siffle.  Les  grondements  des  chars,  la  brûlure  des  gaz
d’échappement.
– J’ai besoin de la radio, annonce-t-elle.
– C’est Pichai qui l’avait en dernier.
Mais Pichai est mort et personne n’est sûr pour la radio.Nous n’avons pas été formés pour ce genre de bataille. Nous sommes
supposés combattre la rouille vésiculeuse et la grippe, pas des chars et des
mastodontes.
Quand elle trouve enfin la radio, elle doit l’arracher à la main d’un mort.
Elle remonte le casque. Teste les codes que le ministère utilise pour les
épidémies,  pas  les  guerres.  Rien.  Finalement,  elle  ouvre  la  fréquence
normale.
– Ici le capitaine Kanya. Y a-t-il quelqu’un d’autre ici ? À vous.
Un long silence. Un crachotement. Elle répète. À nouveau. Rien.
Puis :
– Capitaine ? C’est le lieutenant Apichart.
Elle reconnaît la voix de l’assistant.
– Oui ? Où est le général Pracha ?
Nouveau silence.
– Nous ne savons pas.
– Vous n’êtes pas avec lui ?
Encore un silence.
– Nous pensons qu’il est mort. (Il tousse.) Ils ont utilisé un gaz.
– Qui est notre officier supérieur ?
Encore un long silence.
– Je crois que c’est vous, madame.
Elle s’interrompt, effarée.
– Ce n’est pas possible. Et le cinquième ?
– Nous n’avons pas de nouvelles.
– Le général Som ?
– On l’a trouvé assassiné chez lui. Comme Karmatha et Phailin.
– Ce n’est pas possible.
– C’est une rumeur. Mais ils n’ont été vus nulle part et le général Pracha
y a cru quand nous avons reçu la nouvelle.
– Pas d’autres capitaines ?– Bhirombhakdi était aux points d’ancrage, mais nous n’y voyons que
des incendies.
– Où êtes-vous ?
– Une tour de l’Expansion. Près de Phraram Road.
– Combien d’hommes avez-vous ?
– Peut-être trente.
Elle observe les siens avec angoisse. Des hommes et des femmes blessés.
Hiroko  appuyée  contre  un  bananier  mort,  le  visage  rouge  comme  une
lanterne chinoise, les yeux fermés. Peut-être déjà morte. Elle se demande
rapidement si elle se soucie de la créature ou… Ses hommes sont autour
d’elle,  ils  la  regardent.  Kanya  étudie  leurs  munitions  pathétiques.  Leurs
blessures. Il en reste si peu.
La radio crachote.
– Que devons-nous faire, capitaine ? demande le lieutenant Apichart. Nos
fusils ne peuvent rien contre les chars. Il n’y a aucun moyen d’utiliser…
Le canal crachote à nouveau.
Une explosion gronde du côté du fleuve.
Le soldat Sarawut descend d’un arbre.
– Ils ont arrêté de tirer sur les quais.
– Nous sommes seuls, murmure Pai.44
C’est le silence qui la réveille. Emiko a passé la nuit affalée dans une
sorte de brume, des périodes de sommeil brisées par le grondement des
explosions et le gémissement des armes-AR. Les chars cliquettent, brûlent
du charbon, mais c’est loin, les batailles ont lieu dans d’autres districts.
Dans  les  rues,  des  corps  ont  été  abandonnés,  victimes  des  émeutes
maintenant oubliées par les proportions du conflit.
Un étrange silence s’est installé sur la ville. Quelques bougies clignotent
aux fenêtres où les gens surveillent la cité ravagée, mais rien d’autre n’est
allumé. Aucune lumière à gaz, ni dans les bâtiments ni dans les rues. Le
noir  total.  Il  semble  que  le  méthane  de  la  ville  ait  été  épuisé  ou  que
quelqu’un ait finalement fermé les vannes.
Emiko s’extrait du tas de détritus où elle était cachée, fronce le nez de
dégoût devant les pelures de bananes et de melons. Dans le ciel orange
flamme, elle distingue quelques colonnes de fumée mais rien d’autre. Les
rues sont vides. C’est le meilleur moment pour ce qu’elle a en tête.
Elle tourne son attention vers la tour. Six étages plus haut, l’appartement
d’Anderson-sama l’attend. Si elle peut y arriver. Elle a envisagé de traverser
l’entrée à toute vitesse et de se frayer un chemin dans les étages, mais les
portes  sont  verrouillées  et  les  gardes  patrouillent  à  l’intérieur.  Elle  est
maintenant trop connue pour tenter une approche directe. Mais elle a une
alternative.
Elle a chaud. Terriblement chaud. La noix de coco verte qu’elle a trouvée
et éclatée plus tôt dans la nuit n’est plus qu’un souvenir. Elle compte à
nouveau les balcons au-dessus d’elle, l’un après l’autre. Il y a de l’eau là-
haut. De la fraîcheur. La survie et une cachette temporaire, si elle peut y
parvenir.
Elle  entend  un  grondement  au  loin,  puis  un  crépitement  comme  une
rafale de pétards. Elle écoute. Il vaut mieux ne pas attendre plus longtemps.
Elle grimpe difficilement vers le premier balcon. Il est encadré de barreauxd’acier, comme le suivant. Elle se hisse sur la façade du premier puis du
deuxième, s’agrippant aux barreaux.
Au troisième, le balcon n’est pas grillagé. Elle halète. La chaleur qui se
cumule en elle lui fait tourner la tête. En dessous, l’allée l’appelle. Elle lève
les  yeux  vers  le  balcon  du  quatrième  étage.  Elle  se  prépare,  bondit,  est
récompensée par une bonne prise. Elle se hisse, se perche sur la balustrade,
lève  les  yeux  vers  le  cinquième.  L’épuisement  dû  à  l’élévation  de  sa
température  augmente.  Elle  inspire  profondément  et  saute.  Ses  doigts
trouvent  une  prise.  Elle  pend.  Elle  regarde  vers  le  bas  et  le  regrette
immédiatement.  L’allée  est  loin  à  présent.  Emiko  se  tracte  lentement,
haletante.
L’appartement est plongé dans le noir. Personne ne bouge. Emiko teste la
grille mais elle est verrouillée. Elle donnerait n’importe quoi pour un verre
d’eau, pour le renverser sur son visage et son corps. Elle étudie la grille de
sécurité mais ne voit pas comment la forcer.
Encore un saut.
Ses mains sont les seules parties de son corps qui semblent transpirer
comme  celles  d’une  créature  normale,  à  présent  elles  sont  glissantes  de
sueur.  Elle  les  essuie  encore  et  encore,  tente  de  les  sécher.  L’excès  de
chaleur la menace. Elle grimpe sur la balustrade, trouve un équilibre. Sa tête
tourne. Elle s’accroupit, se stabilise.
Elle bondit.
Ses  doigts  cherchent  une  prise  sur  le  balcon  supérieur,  glissent.  Elle
retombe,  s’écrase  sur  le  précédent.  Ses  côtes  explosent  de  douleur
lorsqu’elle se retourne et retombe contre les lianes de jasmin. Une autre
fleur de douleur éclot au niveau de son coude.
Elle  reste  allongée,  gémissante  au  milieu  des  poteries  cassées  et  du
parfum nocturne du jasmin. Le sang brille noir sur ses mains. Elle ne peut
s’empêcher de geindre. Tout son corps tremble. Elle surchauffe.
Elle se relève maladroitement, berce son bras endommagé, s’attend à ce
qu’on vienne la chercher. Mais l’appartement de l’autre côté du grillage
reste obscur.
Emiko titube un peu, s’appuie contre la balustrade, observe son objectif.Idiote ! Pourquoi tentes-tu si fort de survivre ? Pourquoi ne sautes-tu pas
vers la mort ? Ce serait tellement plus simple.
Elle jette un coup d’œil vers l’allée sombre. Elle n’a pas de réponse.
C’est quelque chose dans ses gènes, aussi profondément enfoncé que son
besoin  de  plaire.  Elle  se  hisse  à  nouveau  sur  la  balustrade,  se  stabilise
maladroitement, berce son bras qui l’élance. Elle regarde vers le haut, prie
Mizuko  Jizo,  le  bodhisattva  des  automates  pour  qu’il  lui  accorde  sa
miséricorde.
Elle saute, se propulse vers le salut.
Sa main valide se referme sur une prise, se remet à glisser.
Emiko accroche la prise de son autre main. Les ligaments de son coude
se déchirent. Elle glapit en sentant les os se séparer, s’écarter. Sanglotante,
la respiration sifflante, elle grimpe vers la balustrade, la saisit de sa bonne
main, laisse pendre son bras cassé.
Emiko se balance sur une main bien au-dessus des rues. Son bras n’est
plus que flammes. Elle gémit doucement, se prépare à se blesser une fois de
plus. Elle laisse échapper un sanglot déchirant puis tend à nouveau son bras
fracturé. Ses mains se referment sur la balustrade.
S’il vous plaît. S’il vous plaît. Juste un peu plus.
Elle se laisse peser sur ses bras, chauffée à blanc par la douleur. Son
souffle lui scie la gorge. Elle lève une jambe, envoie son pied fouiller la
façade à la recherche d’une prise pour un orteil, il se referme finalement sur
le métal. Elle se hisse, dents serrées, sanglotant, refusant d’abandonner.
Encore un tout petit peu.
Le canon d’un pistolet-AR se presse contre son front.
Emiko  ouvre  les  yeux.  Une  jeune  fille  tient  l’arme  de  ses  mains
tremblantes. Elle fixe Emiko, terrorisée.
– Vous aviez raison, dit-elle.
Un vieux Chinois la domine, dans l’ombre. Ils regardent le précipice sous
le balcon, ils regardent Emiko se balancer. La main de l’automate glisse. La
douleur est insupportable.
– S’il vous plaît, murmure-t-elle. Aidez-moi.45
Les lampes à gaz du centre d’opérations d’Akkarat s’éteignent. Anderson
se redresse dans la pénombre soudaine, surpris. Les combats ont été un
temps décousus mais, dans toute la ville, c’est la même chose. Les lampes à
gaz de Krung Thep crachotent, les points verts s’éteignent le long des rues,
un par un. Quelques zones de conflit clignotent toujours du jaune et de
l’orange du ToutTemps qui brûle, mais tout le vert a disparu de la cité. Une
chape noire recouvre tout, presque aussi sombre que l’océan derrière les
digues.
– Que se passe-t-il ? demande Anderson.
La faible lumière des écrans d’ordinateur est tout ce qui éclaire encore la
pièce.  Akkarat  revient  du  balcon.  La  salle  des  opérations  bourdonne
d’activités. Des lanternes LED à manivelle s’allument, projettent la lumière
dans la pièce, illuminent le visage souriant d’Akkarat.
– Nous avons pris les réserves de méthane, annonce-t-il. Le pays est à
nous.
– Vous êtes sûr ?
– Les points d’ancrage et les quais sont sécurisés. Les chemises blanches
capitulent. Nous avons reçu la reddition de leur officier de commandement.
Ils vont déposer les armes et se rendre sans conditions. On l’entend sur
toutes leurs radios codées pour l’instant. Quelques-uns continueront à se
battre mais nous tenons la ville.
Anderson se frotte les côtes cassées.
– Cela signifie-t-il que nous pouvons partir ?
Akkarat hoche la tête.
– Bien entendu. Je vous fournirai une escorte pour vous raccompagner
jusque chez vous d’ici un moment. Les rues ne sont pas encore sûres. (Il
sourit.) Je crois que vous allez être très heureux de la nouvelle gestion de
notre Royaume.Quelques heures plus tard, on les fait entrer dans un ascenseur.
Ils  plongent  vers  le  rez-de-chaussée  où  les  attend  la  limousine
personnelle d’Akkarat. Dehors, le ciel commence à peine à s’éclairer.
Carlyle s’immobilise avant de monter dans la voiture, il regarde l’avenue
vers le soleil levant.
– Voilà quelque chose que je ne m’attendais pas à voir.
– Je pensais que nous étions morts.
– Tu avais l’air tranquille, pourtant.
Anderson hausse précautionneusement les épaules.
– La Finlande était pire.
Mais lorsqu’il grimpe dans le véhicule, il a une nouvelle quinte de toux.
Elle dure trente secondes et le laisse épuisé. Il essuie du sang sur ses lèvres
sous le regard de Carlyle.
– Ça va ? demande celui-ci.
Anderson hoche la tête en refermant doucement la porte.
– Je crois que j’ai une hémorragie interne. Akkarat s’est servi de la crosse
de son pistolet sur mes côtes.
Carlyle l’étudie.
– Tu es sûr que tu n’as pas attrapé quelque chose ?
– Tu plaisantes ? (Anderson rit, ses côtes se rappellent à lui.) Je travaille
pour AgriGen, j’ai été vacciné contre des maladies qui ne sont pas encore
apparues.
La voiture accélère, s’éloigne, escortée par des scooters-AR. Anderson
s’installe  plus  confortablement  sur  la  banquette,  regarde  la  ville  défiler
derrière les fenêtres.
Carlyle tapote un accoudoir de cuir, pensif.
–  Il  va  falloir  que  je  m’en  trouve  une.  Une  fois  que  le  Commerce
recommencera à fonctionner, j’aurai beaucoup d’argent à dépenser.
Anderson hoche la tête.
– Nous allons devoir faire venir des calories immédiatement. Des secours
pour  la  famine.  Je  veux  réserver  l’un  de  tes  dirigeables  pour  servir  de
palliatif. Nous importerons du U-Tex d’Inde. Histoire de donner quelquechose à grignoter à Akkarat. Cela profitera au libre-échange. On aura bonne
presse dans les feuilles à murmures. Il faut cimenter les accords.
– Ne peux-tu pas simplement profiter de l’instant ? (Carlyle éclate de
rire.) Ce n’est pas souvent qu’on échappe à une cagoule noire, Anderson.
La première chose à faire est de dénicher du whisky, de s’installer sur un
toit et de regarder le jour se lever sur le pays que nous venons d’acheter. Le
reste peut attendre demain.
La limousine s’engage dans Phraram Ier Road et leur escorte les dépasse,
progressant à toute vitesse dans la ville qui s’éveille. Ils quittent une voie
aérienne  et  descendent  vers  une  vieille  tour  de  l’Expansion  qui  a  été
totalement  détruite  durant  les  combats.  Quelques  personnes  fouillent  les
décombres, personne n’est armé.
– C’est fini, murmure Anderson. Juste comme ça.
Il  se  sent  fatigué.  Deux  corps  de  chemises  blanches  sont  allongés  au
carrefour, comme des poupées de chiffon.
Un vautour se tient près d’eux, se rapproche. Anderson touche ses côtes
prudemment, soudain heureux de vivre.
– Tu sais où acheter ce fameux whisky ?46
Le  vieux  Chinois  et  la  jeune  fille  sont  accroupis  et  la  regardent
prudemment pendant qu’elle se gorge d’eau. Emiko a été surprise quand le
vieil homme a permis à la fille de l’aider à monter sur le balcon. Mais,
maintenant qu’elle est en sécurité, il garde son pistolet-AR braqué sur elle,
et Emiko comprend que ce n’est pas la charité qui le motive.
– Les avez-vous vraiment tués ? demande-t-il.
Emiko lève délicatement son verre et recommence à boire. Si elle n’avait
pas aussi mal, elle pourrait presque profiter de leur peur. Malgré son bras
gauche gonflé sur les genoux, l’eau la régénère. Elle pose le verre sur le sol
et berce son coude. La douleur la fait respirer avec difficulté.
– Alors ? demande-t-il de nouveau.
Elle hausse légèrement les épaules.
– J’étais rapide. Ils étaient lents.
Ils  parlent  en  mandarin,  une  langue  qu’elle  n’a  pas  utilisée  depuis
l’époque de Gendo-sama. Anglais, thaï, français, mandarin, comptabilité,
protocole politique, cuisine et hospitalité… Tant de talents qu’elle n’utilise
plus. Il n’a fallu que quelques minutes à sa mémoire pour que la langue
refasse  surface  mais,  elle  était  là,  comme  un  membre  atrophié  par
négligence et miraculeusement retrouvé. Elle se demande si son bras cassé
se  réparera  avec  autant  de  facilité,  si  son  corps  lui  réserve  encore  des
surprises.
– Vous êtes le yellow card de l’usine, dit-elle. Hock Seng, c’est ça ?
Anderson-sama m’a dit que vous aviez fui quand les chemises blanches
sont arrivés.
Le vieil homme hausse les épaules.
– J’y suis retourné.
– Pourquoi ?Il sourit sans humour.
– Nous nous accrochons à ce que nous avons.
Dehors, une explosion gronde. Ils tournent tous la tête.
– Je crois que ça se termine, murmure la fille. C’est la première depuis
plus d’une heure.
Si elle parvenait à les distraire, Emiko pourrait les tuer, même avec son
bras en charpie. Mais elle est tellement fatiguée. Fatiguée de la destruction.
Fatiguée de tuer. Dehors, la cité fume dans le ciel qui s’éclaire. Toute une
ville déchiquetée pour… quoi ? Une fille automate qui n’a pas su rester à sa
place.
Emiko ferme les yeux de honte. Elle peut presque voir Mizumi-sensei
froncer les sourcils de désapprobation. Elle est surprise que cette femme ait
encore du pouvoir sur elle. Peut-être ne sera-t-elle jamais libre de sa vieille
enseignante.  Mizumi  fait  partie  d’elle,  autant  que  sa  mauvaise  structure
cutanée.
– Vous voulez la prime pour ma capture ? demande-t-elle. Vous voulez
faire du profit sur une tueuse ?
– Les Thaïs vous veulent vraiment.
Le  verrou  de  l’appartement  cliquette.  Ils  lèvent  les  yeux  pour  voir
Anderson-sama et un autre gaijin passer la porte en titubant. De sombres
hématomes décorent le visage des étrangers, mais ils sourient et rient. Ils
s’immobilisent en même temps, surpris. Les yeux d’Anderson-sama passent
d’Emiko au vieil homme, au pistolet qui est maintenant braqué sur lui.
– Hock Seng ?
L’autre gaijin recule et se place derrière Anderson-sama.
– C’est quoi cette merde ?
– Bonne question.
Anderson-sama étudie la scène, ses yeux bleu clair l’évaluent.
La fille, Mai, wai par réflexe devant le gaijin. Emiko retient un sourire.
Elle aussi connaît ce besoin de montrer son respect.
– Que faites-vous ici, Hock Seng ? demande Anderson-sama.
Hock Seng lui accorde un mince sourire.– Vous n’êtes pas content de capturer l’assassin du Somdet Chaopraya ?
Anderson-sama ne répond pas, se contente de passer de Hock Seng à
Emiko et retour. Finalement, il demande :
– Comment êtes-vous entrés ?
Hock Seng hausse les épaules.
– Après tout, c’est moi qui ai trouvé l’appartement pour M. Yates. Je lui
ai donné les clés moi-même.
Anderson-sama hoche la tête.
– C’était un idiot, n’est-ce pas ?
Hock Seng incline la tête.
Frissonnante,  Emiko  comprend  que  la  confrontation  ne  peut  que  se
retourner contre elle. Elle est la seule personne non indispensable. En usant
de  sa  vitesse,  elle  peut  arracher  le  pistolet  des  mains  du  vieil  homme.
Comme  elle  a  pris  ceux  de  ces  gardes  du  corps  trop  lents.  Cela  sera
douloureux, mais c’est possible. Le vieil homme ne pourra pas résister.
L’autre gaijin sort de l’appartement sans un mot, mais Emiko est surprise
de voir qu’Anderson-sama ne recule pas.
Au contraire, il avance dans la pièce, les mains levées, les paumes en
vue. L’une de ses mains est bandée. Sa voix est calme, rassurante.
– Que veux-tu, Hock Seng ?
Le vieillard recule, gardant ses distances avec le gaijin.
– Rien.  (Il  hausse  légèrement  les  épaules.)  Que  l’assassin  du  Somdet
Chaopraya soit puni. C’est tout.
Anderson-sama éclate de rire.
– Bien.
Il se retourne et s’installe prudemment dans un canapé. Il grogne en se
penchant en arrière. Sourit à nouveau.
– Maintenant, que veux-tu vraiment ?
Les lèvres du vieil homme se soulèvent, partagent la plaisanterie.
– Ce que j’ai toujours voulu. Un avenir.
Anderson-sama hoche la tête, pensif.– Et tu penses que cette fille peut t’y aider ? Te rapporter une bonne
prime ?
–  La  capture  d’un  assassin  royal  me  vaudra  certainement  de  quoi
reconstruire ma famille.
Anderson-sama se contente de fixer Hock Seng de ses yeux froids. Son
regard se tourne vers Emiko.
– L’as-tu tué ? Vraiment ?
Elle  a  envie  de  mentir.  Elle  voit  dans  ses  yeux  qu’il  souhaite  ce
mensonge, mais elle ne peut pas.
– Je suis désolée, Anderson-sama.
– Et tous les gardes du corps aussi ?
– Ils m’ont fait mal.
Il secoue la tête.
– Je n’y croyais pas. Je pensais qu’Akkarat avait tout organisé. Mais tu as
sauté  du  balcon.  (Ses  yeux  troublants  continuent  à  la  regarder.)  Es-tu
entraînée à tuer ?
– Non ! (Elle a un mouvement de recul. S’empresse de répondre.) Je ne
savais pas. Ils m’ont fait mal. J’étais en colère. Je ne savais pas.
Elle a une furieuse envie de s’incliner devant lui. De le convaincre de sa
loyauté. Elle lutte contre son instinct, reconnaît son besoin génétique de
rouler au sol pour montrer son ventre.
–  Tu  n’es  donc  pas  un  assassin  professionnel  ?  demande-t-il.  Une
automate militaire ?
– Non. Pas militaire. S’il vous plaît, croyez-moi.
–  Mais  tout  de  même  dangereuse.  Tu  as  arraché  la  tête  du  Somdet
Chaopraya à mains nues.
Emiko veut protester, dire qu’elle n’est pas cette créature, que ce n’était
pas elle, mais les mots refusent de sortir. Tout ce qu’elle peut faire, c’est
murmurer :
– Je ne lui ai pas arraché la tête.
– Tu pourrais nous tuer si tu le souhaitais, par contre. Avant même qu’on
ne sache ce qui arrive. Avant même que Hock Seng ne lève son pistolet.À ces mots, Hock Seng braque à nouveau l’arme sur elle. Pitoyablement
lent.
Emiko secoue la tête.
– Je ne le souhaite pas. Je veux juste partir. Aller au nord. C’est tout.
–  Quand  bien  même,  tu  restes  une  créature  dangereuse,  déclare
Anderson-sama. Dangereuse pour moi. Pour d’autres gens. Si quelqu’un me
voyait avec toi maintenant… (Il secoue la tête et grimace.) Tu as beaucoup
plus de valeur morte que vivante.
Emiko se prépare pour la douleur insupportable qui l’attend. D’abord le
Chinois, puis Anderson-sama. Peut-être pas la fille.
– Je suis désolé, Hock Seng, dit soudain Anderson-sama. Tu ne peux pas
l’avoir.
Emiko fixe le gaijin, stupéfaite.
Le Chinois rit.
– Vous allez m’arrêter ?
Anderson-sama secoue la tête.
– Les temps changent, Hock Seng. Les miens arrivent. En force. Tous nos
destins changent. Ce ne sera plus seulement l’usine. Ce sera des contrats
pour  des  calories,  du  transport  de  fret,  des  centres  de  recherche,  des
négociations commerciales… À partir d’aujourd’hui, tout change.
– Et cette nouvelle vague va soulever mon bateau ?
Anderson-sama rit, puis frémit en se touchant les côtes.
– Plus que jamais, Hock Seng. Nous aurons plus que jamais besoin de
gens comme toi.
Le vieil homme passe d’Anderson-sama à Emiko.
– Et Mai ?
Anderson-sama tousse.
– Arrête de t’inquiéter pour de petites choses, Hock Seng. Tu vas avoir
un compte quasiment illimité. Engage-la. Épouse-la. Je m’en fous. Fais ce
que tu veux. Seigneur, je suis sûr que Carlyle pourrait lui trouver une place,
si tu ne veux pas l’engager. (Il s’adosse au canapé et crie vers le couloir.) Je
sais que tu es toujours là, espèce de lâche. Entre !Le gaijin Carlyle répond.
– Tu vas vraiment protéger cette automate ?
Il jette un coup d’œil à l’appartement, prudent.
Anderson-sama hausse les épaules.
– Sans elle, nous n’aurions même pas disposé d’une excuse pour le coup
d’État. (Il lui envoie un sourire torve.) Ça doit bien valoir quelque chose.
Il se tourne à nouveau vers Hock Seng.
– Alors ? Qu’est-ce que tu en penses ?
– Vous le jurez ? demande le vieil homme.
– Si je manque à ma parole, tu pourras toujours la dénoncer plus tard.
Elle ne va nulle part. Pas tant que tout le monde recherche un assassin
automate. Nous en bénéficierons tous si nous arrivons à un accord. Allez,
Hock Seng. C’est facile. Tout le monde gagne pour une fois.
Hock  Seng  hésite  puis  hoche  vivement  la  tête  et  baisse  son  pistolet.
Emiko sent une soudaine bouffée de soulagement. Anderson sourit. Il se
tourne vers elle et son expression s’adoucit.
– Beaucoup de choses sont en train de changer. Mais nous ne pouvons
permettre à personne de te voir. Trop de gens ne te pardonneront jamais. Tu
comprends ?
– Oui. On ne me verra pas.
– Bien. Une fois que les choses se seront calmées, on verra comment te
faire sortir. Pour l’instant, tu restes ici. Nous allons mettre une attelle à ce
bras. Je ferai venir une caisse de glaçons. Tu aimerais ça ?
Le soulagement est écrasant.
– Oui. Merci. Vous êtes bon.
Anderson-sama sourit.
– Où est ce whisky, Carlyle ? Nous devons lever nos verres !
Il se lève en grimaçant et revient avec un assortiment de verres et une
bouteille.
Il dépose le tout sur la table basse, il tousse.
– Putain d’Akkarat ! marmonne-t-il avant de recommencer à tousser, sa
toux est rauque.Soudain, il se plie en deux. Une nouvelle toux le déchire, suivie d’une
série, plus grasse. Anderson-sama tente de se redresser avec l’aide d’une
main mais chancelle sur la table qu’il renverse.
Emiko regarde les verres et le whisky glisser vers le bord de la table,
couler.  Ils  tombent  très  lentement,  scintillent  dans  la  lumière  du  soleil
levant. C’est très joli, se dit-elle. Si propre, si brillant.
Ils  s’écrasent  sur  le  sol.  Les  spasmes  de  toux  d’Anderson-sama
continuent. Il tombe à genoux au milieu des morceaux de verre. Tente de se
lever mais un autre spasme le prend. Il se roule sur le côté.
Quand  la  toux  le  libère  enfin,  il  regarde  Emiko,  ses  yeux  bleus  sont
entourés de cernes noirs.
– Akkarat m’a vraiment bien eu, dit-il d’une voix rauque.
Hock Seng et Mai reculent. Carlyle se plaque une main sur la bouche, ses
yeux effrayés regardent par-dessus son coude.
– C’est comme à l’usine, murmure Mai.
Emiko s’accroupit à côté du gaijin.
Soudain, il semble petit et fragile. Il tend la main vers elle, maladroit, et
elle la saisit. Du sang tache ses lèvres.47
La capitulation officielle a lieu sur le terrain de manœuvres devant le
Grand Palais. Akkarat est là pour accueillir Kanya et accepter son khrab de
soumission. Les bateaux d’AgriGen sont à quai, déchargent du riz U-Tex et
du SoyPRO. Les semences stériles des monopoles caloriques – certaines
pour nourrir les gens dès aujourd’hui, d’autres pour les fermiers thaïs à la
prochaine  saison.  De  là  où  elle  se  tient,  Kanya  peut  voir  les  voiles  de
l’entreprise  avec  leur  couronne  de  blé  rouge  qui  flottent  au-dessus  des
digues.
Une  rumeur  a  prétendu  que  la  Reine  Enfant  serait  présente  pour
superviser  la  cérémonie  et  cimenter  le  nouveau  gouvernement  sous  la
direction d’Akkarat. Mais, au dernier moment, on a entendu dire qu’elle ne
viendrait pas. Ils se tiennent tous dans la chaleur de la saison sèche bien
trop longue, transpirants et étouffants, tandis qu’Akkarat monte sous le dais
accompagné par les psalmodies des moines. Il prête serment, en tant que
nouveau Somdet Chaopraya, de protéger le Royaume durant cette époque
troublée de loi martiale, puis se tourne pour faire face à l’armée, aux civils
et aux chemises blanches survivants sous la direction de Kanya, tous bien
en rang devant lui.
La sueur perle sur les tempes de Kanya mais elle refuse de bouger. Même
si elle a déposé le ministère de l’Environnement entre les mains d’Akkarat,
elle souhaite toujours le représenter de manière disciplinée et stoïque. Elle
maintient donc son salut, en sueur, avec Pai, au premier rang à côté d’elle,
immobile, le visage impassible.
Narong  observe  la  cérémonie  un  peu  en  retrait,  derrière  Akkarat.  Il
incline la tête vers elle. Elle doit se contenir pour ne pas lui hurler que tout
est de sa faute. Ce serait gratuit et inutile. Kanya serre les dents, sue et
enfonce  sa  haine  dans  le  front  de  Narong.  C’est  stupide.  La  personne
qu’elle  déteste  est  elle-même.  Elle  va  formellement  capituler  devantAkkarat au nom de ses troupes et assister à la dissolution des chemises
blanches.
Jaidee se tient à côté d’elle, pensif.
– Tu veux dire quelque chose ? marmonne-t-elle.
Jaidee hausse les épaules.
– Ils ont eu le reste de ma famille. Pendant les combats.
Kanya retient son souffle.
– Je suis désolée.
Elle aimerait tendre la main, le toucher.
Jaidee sourit tristement.
– C’est la guerre. J’ai toujours essayé de te l’expliquer.
Elle  voudrait  répondre,  mais  Akkarat  lui  fait  signe  d’avancer.  C’est
l’heure de son humiliation. Elle déteste tellement cet homme. Comment est-
il possible que la rage de sa jeunesse ait pu disparaître à ce point ? Enfant,
elle  a  juré  de  détruire  les  chemises  blanches,  pourtant  sa  victoire  a  la
puanteur des incendies du ministère. Kanya monte les marches et khrab.
Akkarat la laisse prostrée un long moment. Au-dessus d’elle, elle l’entend
parler.
– Il est naturel de regretter quelqu’un comme le général Pracha, déclare-
t-il aux multitudes. Même s’il n’était pas loyal, il était passionné et, pour
cela,  nous  lui  devons  du  respect.  Nous  devons  nous  souvenir  que  son
comportement n’a pas toujours été celui de ses derniers jours. Il a travaillé
d’arrache-pied pour le Royaume durant des années. Il a travaillé à préserver
notre peuple à une époque de grande incertitude. Je ne dirai jamais de mal
de son travail même si, à la fin, il s’est égaré. (Il s’interrompt une seconde
puis reprend.) Nous, en tant que Royaume, devons guérir. (Il les regarde
tous.) Dans cet esprit de bonne volonté, je suis heureux d’annoncer que, à
ma demande, la Reine a accepté que tous ceux qui ont combattu pour le
général Pracha soient amnistiés. Sans condition. Pour ceux qui souhaitent
encore travailler pour le ministère de l’Environnement, j’espère que vous
continuerez à le faire avec fierté. Nous sommes confrontés à beaucoup de
difficultés et nous ne pouvons savoir ce que sera notre avenir.
Il fait signe à Kanya de se lever et s’avance vers elle.– Capitaine Kanya, même si vous avez combattu contre le Royaume et le
Palais, je vous offre le pardon et quelque chose de plus. (Un silence.) Nous
devons nous réconcilier. Notre Royaume, notre nation doit se réconcilier.
Nous devons tendre la main les uns aux autres.
Le  ventre  de  Kanya  se  serre,  elle  est  nauséeuse  de  dégoût.  Akkarat
continue :
–  Comme  vous  êtes  la  plus  haute  gradée  du  ministère  de
l’Environnement, je vous nomme à sa tête. Votre devoir est ce qu’il était.
Protégez le Royaume et sa Royale Majesté la Reine.
Kanya fixe Akkarat. Derrière lui, Narong a un petit sourire. Il incline la
tête,  lui  montre  son  respect.  Kanya  est  muette.  Elle  wai,  profondément
abasourdie. Akkarat sourit.
–  Vous  pouvez  libérer  vos  hommes,  général.  Demain,  nous  allons
attaquer la reconstruction.
Toujours  muette,  elle  wai  à  nouveau  puis  se  retourne.  Sa  première
tentative d’ordre est un croassement. Elle déglutit et répète son ordre, sa
voix  est  rauque.  Des  regards,  aussi  surpris  et  incertains  que  le  sien,  se
braquent sur elle. Un instant, elle a peur qu’ils connaissent son imposture,
qu’ils désobéissent. Puis les rangs de chemises blanches pivotent comme un
seul homme. Ils s’éloignent au pas, leurs uniformes brillant dans le soleil.
Jaidee marche avec eux. Mais avant, il wai vers elle comme si elle était
vraiment général et cela lui fait plus mal que tout ce qui l’attend.48
– Ils s’en vont. C’est fini.
Anderson laisse sa tête retomber sur l’oreiller.
– Nous avons gagné, alors.
Emiko ne répond pas, elle regarde toujours le terrain de manœuvre au
loin.
La lumière du matin brille par la fenêtre. Anderson tremble. Il a froid, il
est reconnaissant de cette chaleur. La sueur le trempe. Emiko pose une main
sur son front et il est surpris de la trouver fraîche.
Il lève les yeux sur elle à travers la brume de la fièvre et de la maladie.
– Hock Seng est déjà là ?
Elle secoue la tête tristement.
– Les tiens ne sont pas loyaux.
Anderson étouffe un éclat de rire. Il tire sur les couvertures, inutilement.
Elle l’aide à s’en débarrasser.
– Non, tu as raison. (Il tourne à nouveau son visage vers le soleil, le
laisse le baigner de sa chaleur et de sa lumière.) Mais je le savais.
Il rirait, s’il n’était pas aussi fatigué. Si son corps ne lui donnait pas
l’impression de l’abandonner.
– Veux-tu davantage d’eau ?
La pensée n’est pas attirante. Il n’a pas soif. Hier soir, il avait soif. Quand
le médecin est venu sous les ordres d’Akkarat, il aurait pu boire l’océan
mais, là, non.
Après l’avoir examiné, le médecin est parti, la peur dans les yeux, il a dit
qu’il allait envoyer des gens. Que le ministère de l’Environnement devait
être prévenu. Que les chemises blanches allaient venir pratiquer une magie
noire  de  confinement  sur  lui.  Pendant  tout  ce  temps,  Emiko  est  restéecachée et, après le départ du médecin, ils ont attendu ensemble durant des
jours et des nuits.
Au moins, il se souvient d’elle de temps en temps. Il a rêvé. Halluciné.
Yates est resté avec lui un temps. Il s’est moqué de lui. Lui a démontré la
futilité de sa vie. Fouillé ses yeux et demandé s’il comprenait. Et Anderson
a tenté de répondre, mais sa gorge était sèche. Aucun mot n’en est sorti. Et
Yates en a ri aussi et lui a demandé ce qu’il pensait du nouveau représentant
de  commerce  d’AgriGen,  récemment  arrivé  et  qui  vient  lui  prendre  sa
niche. Si Anderson aimait être remplacé autant que lui l’a été. Puis Emiko
est venue avec une serviette fraîche et il a été reconnaissant, désespérément
reconnaissant  de  ses  attentions,  de  sa  présence  humaine…  et  il  a  ri
faiblement de l’ironie de la chose.
À présent, il regarde Emiko à travers la brume, pense à ses dettes, se
demande s’il vivra assez longtemps pour les rembourser.
– Nous allons te faire sortir, murmure-t-il.
Une nouvelle vague de frissons le secoue. Toute la nuit, il a eu chaud et,
maintenant, il a froid, comme s’il était de retour dans le Midwest avec ses
hivers glaciaux, comme s’il regardait la neige. Il a froid, il n’a pas du tout
soif et même les doigts d’une fille automate lui semblent glacés sur son
visage.
Il repousse faiblement sa main.
– Hock Seng est arrivé ?
– Tu es bouillant !
Le visage d’Emiko est inquiet.
– Est-il arrivé ? demande encore Anderson.
Il est intensément important que cet homme vienne. Que Hock Seng soit
là, dans la pièce avec lui. Il se souvient pourtant à peine pourquoi. C’est
important.
– Je crois qu’il ne viendra pas, dit-elle. Il a eu toutes les lettres dont il
avait besoin. Les recommandations. Il est déjà occupé avec les tiens. Avec
le nouveau représentant. Cette femme Boudry.
Un cheshire apparaît sur le balcon. Il miaule bas et se glisse à l’intérieur.
Emiko ne fait pas attention à lui. Après tout, ils sont de la même famille.
Des créatures sympathiques conçues par les mêmes dieux imparfaits.Anderson regarde mollement le chat traverser sa chambre et passer la
porte. S’il n’était pas si faible, il lui jetterait quelque chose. Il soupire. Il a
dépassé tout ça maintenant. Trop fatigué pour se plaindre de la présence
d’un chat. Il laisse son regard se perdre sur le plafond et la rotation lente du
ventilateur.
Il aimerait être encore en colère. Mais même cela a disparu. Au début,
quand il a découvert qu’il était malade, quand Hock Seng et la fille ont
reculé, effrayés, il a pensé qu’ils étaient fous. Qu’il n’avait pas été exposé
au  moindre  vecteur,  mais,  en  les  regardant,  en  lisant  leur  peur  et  leur
incertitude, il a compris.
– L’usine ? a-t-il murmuré, répétant les mots de Mai, et Hock Seng a
hoché la tête en gardant une main devant sa bouche.
– Les salles d’affinage ou les bains d’algues ? a-t-il murmuré.
Anderson a voulu se mettre en colère à ce moment, mais la maladie avait
déjà  sapé  ses  forces.  Il  n’a  pu  ressentir  qu’une  rage  émoussée  qui  a
rapidement disparu.
– Est-ce que quelqu’un a survécu ?
– Une personne, a murmuré la fille.
Il a hoché la tête, ils sont partis. Hock Seng. Toujours avec ses secrets.
Toujours avec ses détours et ses projets. Toujours à attendre…
– Est-ce qu’il vient ?
Il lui est vraiment difficile de parler.
– Il ne viendra pas, murmure Emiko.
– Tu es là.
Elle hausse les épaules.
– Je suis une Nouvelle Personne. Ta maladie ne me fait pas peur. Celui-là
ne viendra pas. L’homme Carlyle non plus.
– Au moins, ils te laissent tranquille. Ils tiennent parole.
– Peut-être, répond-elle, mais elle manque de conviction.
Anderson se demande si elle a raison. Se demande s’il a tort avec Hock
Seng,  comme  il  a  eu  tort  avec  tant  de  choses.  Se  demande  si  sa
compréhension du pays était erronée. Il réprime la peur de toutes ses forces.– Il tiendra parole. C’est un homme d’affaires.
Emiko ne répond pas. Le cheshire saute sur le lit. Elle le chasse mais il
revient, il doit sentir la proche nourriture qu’Anderson représente.
Anderson tente de lever une main.
– Non, croasse-t-il. Qu’il reste.49
Les gens d’AgriGen quittent les quais. Kanya et ses hommes restent au
garde-à-vous, une garde d’honneur pour les démons. Les farang plissent
tous les yeux dans la lumière tropicale, regardent le pays qu’ils n’ont jamais
vu. Ils pointent le doigt vers les jeunes filles dans les rues, sans la moindre
politesse, ils parlent et rient bruyamment. C’est une race grossière. Si sûre
d’elle.
– Ils sont tous très satisfaits, marmonne Pai.
Kanya est surprise d’entendre ses propres pensées dans la bouche de son
subordonné,  mais  se  tait.  Elle  se  contente  d’attendre  tandis  qu’Akkarat
accueille ces créatures. Une femme blonde, les sourcils froncés, appelée
Elizabeth Boudry est à leur tête, c’est une créature typique d’AgriGen.
Elle a un long manteau noir comme d’autres représentants d’AgriGen,
avec le logo de couronne de blé rouge qui brille au soleil. Le seul plaisir
que  Kanya  prend  à  voir  ces  gens  dans  leur  uniforme  détesté  est  que  la
chaleur  tropicale  doit  leur  être  insupportable.  Leurs  visages  brillent  de
sueur.
Akkarat dit à Kanya.
– Ce sont ceux qui vont se rendre à la banque de semences.
– Vous êtes sûr de cela ? demande-t-elle.
Il hausse les épaules.
– Ils ne veulent que des échantillons. La diversité génétique pour leurs
transgénieurs. Le Royaume en bénéficiera aussi.
Kanya  étudie  ceux  qu’on  appelait  les  démons  des  calories  et  qui
maintenant se promènent effrontément dans Krung Thep, la cité des êtres
divins. Des caisses de semences sont déchargées du vaisseau et entassées
sur des wagons tirés par des mastodontes, le logo d’AgriGen est bien visible
sur chacune d’entre elles.Comme s’il percevait ses pensées, Akkarat dit :
– Nous avons dépassé le temps où nous pouvions nous cacher derrière
nos digues et espérer survivre. Nous devons rencontrer le monde extérieur.
– Mais la banque de semences, proteste doucement Kanya. L’héritage du
roi Rama.
Akkarat hoche vivement la tête.
– Ils ne prendront que des échantillons. Ne t’inquiète pas.
Il se tourne vers un nouveau farang et lui serre la main à la manière des
étrangers. Il parle avec lui dans la langue angrit et le renvoie.
–  Richard  Carlyle,  commente  Akkarat  quand  il  revient  aux  côtés  de
Kanya. Nous aurons nos pompes, finalement. Il envoie un dirigeable cet
après-midi. Avec de la chance, nous pourrons nous battre contre la saison
des  pluies.  (Il  la  regarde  intensément.)  Tu  comprends  tout  cela  ?  Tu
comprends  ce  que  je  fais  ?  Il  vaut  mieux  perdre  un  petit  morceau  du
Royaume que la totalité. Il y a un moment pour le combat et un moment
pour  la  négociation.  Nous  ne  pourrons  pas  survivre  si  nous  sommes
totalement  isolés.  L’histoire  nous  dit  que  nous  devons  travailler  avec  le
monde extérieur.
Kanya hoche la tête avec brusquerie.
Jaidee se penche sur son épaule.
– Au moins, ils n’ont jamais eu Gi Bu Sen.
– J’aurais préféré leur donner Gi Bu Sen que la banque de semences,
marmonne-t-elle.
– Soit, mais je pense que le fait de perdre cet homme a été encore plus
irritant pour eux. (Il désigne la femme Boudry.) Elle était enragée. Elle a
même crié. Perdu la face. Elle a marché de long en large en agitant les bras.
Il lui en fait la démonstration.
Kanya grimace.
–  Akkarat  aussi  était  en  colère.  Il  m’a  poursuivie  toute  la  journée,
demandant à savoir comment nous avions pu permettre au vieil homme de
s’enfuir.
– Un homme malin, celui-là.Kanya rit.
– Akkarat ?
– Le transgénieur.
Avant que Kanya puisse sonder un peu plus les pensées de Jaidee, la
femme  Boudry  et  ses  spécialistes  des  semences  s’approchent  d’elle.  Un
vieux yellow card chinois l’accompagne. Il se tient parfaitement droit et
incline la tête devant Kanya.
– Je traduirai pour Khun Elizabeth Boudry.
Kanya se force à sourire poliment en étudiant les gens devant elle. Voilà à
quoi on en est arrivé. Des yellow cards et des farang.
–  Tout  est  changement,  soupire  Jaidee.  Ce  serait  bien  que  tu  t’en
souviennes. S’accrocher au passé, s’inquiéter de l’avenir… (Il hausse les
épaules.) Ce n’est que souffrance.
Les  farang  l’attendent,  impatients.  Elle  les  guide  dans  les  rues
endommagées  par  la  guerre.  Quelque  part,  au  loin,  près  des  points
d’ancrage, un tank tonne. Peut-être une cellule de résistance étudiante ? Des
gens qui ne sont pas sous son contrôle. Des gens qui croient en une autre
sorte  d’honneur.  Elle  fait  signe  à  deux  de  ses  nouveaux  subordonnés,
Malivalaya et Yuthakon, si elle s’en souvient correctement.
– Général, commence l’un d’entre eux, mais Kanya fronce les sourcils.
– Je vous l’ai dit, pas de général. C’est fini ces absurdités. Je suis un
capitaine. Si capitaine suffisait à Jaidee, je ne me donnerai pas d’autre titre.
Malivalaya wai  ses  excuses.  Kanya  ordonne  qu’on  installe  les farang
dans le confort d’une voiture au diesel charbon et ils traversent les rues dans
un murmure. C’est un luxe qu’elle n’a jamais connu, mais elle se force à ne
pas critiquer la richesse soudain exposée d’Akkarat. La voiture glisse dans
les rues vides, se dirige vers le temple des piliers de la ville.
Quinze minutes plus tard, ils émergent de la voiture dans le soleil brûlant.
Les  moines  baissent  la  tête  par  politesse  envers  elle,  reconnaissent  son
autorité. Elle incline la tête en retour, nauséeuse. Le roi Rama XII a placé le
ministère de l’Environnement au-dessus des moines.
Ils  ouvrent  le  portail  et  la  guident  avec  le  reste  de  sa  suite  loin  en
dessous, loin dans les profondeurs fraîches. Des sas s’élèvent, l’air filtré
sous pression négative s’échappe. De l’air parfaitement humide, froid. Ellese force à ne pas serrer ses bras contre elle alors que la température baisse.
D’autres  sas  s’ouvrent,  révélant  des  couloirs  intérieurs  éclairés  par  des
systèmes au charbon, triplement infaillibles.
Des  moines  couleur  safran  les  attendent  poliment,  s’écartent  pour
s’assurer qu’elle n’entre pas en contact avec eux. Elle se tourne vers la
femme Boudry.
– Ne touchez pas les moines. Ils ont fait vœu de ne pas avoir de contact
avec les femmes.
Le yellow card traduit dans la langue criarde des farang. Kanya entend
un  éclat  de  rire  derrière  elle,  mais  se  force  à  ne  pas  réagir.  La  femme
Boudry  et  ses  scientifiques  transgénieurs  bavardent  avec  excitation  en
avançant vers la banque de semences. L’interprète yellow card ne se fatigue
pas à traduire leurs étranges exclamations, mais Kanya peut en deviner le
contenu d’après leurs expressions ravies.
Elle les mène plus profondément dans les chambres fortes, vers les salles
de catalogage, sans cesser de penser à la nature de la loyauté. Il vaut mieux
abandonner un membre que la tête. Le Royaume survit quand d’autres pays
sont tombés, grâce à la nature pragmatique des Thaïs.
Kanya jette un coup d’œil aux farang. Leurs yeux pâles et avides étudient
les étagères, les compartiments scellés sous vide contenant des milliers de
graines,  chacune  une  ligne  de  défense  potentielle  contre  les  leurs.  Le
véritable trésor du Royaume étalé devant eux. Les dépouilles de la guerre.
Quand les Birmans ont fait tomber Ayutthaya, la ville s’est rendue sans
combattre. De nouveau, c’est la même chose. Après tout le sang, la sueur,
les  morts  et  le  labeur,  après  les  luttes  des  saints  des  semences  et  des
martyres comme Phra Seub, après la vente de filles comme Kip à Gi Bu Sen
et tout le reste, tout se résume à ça. Des farang triomphants au cœur d’un
Royaume trahi une fois de plus par des ministres qui ne se soucient pas de
la Couronne.
– Ne le prends pas si mal. (Jaidee touche son épaule.) Nous devons tous
accepter nos échecs, Kanya.
– Je suis désolée. Pour tout.
– Je t’ai pardonnée il y a bien longtemps. Nous avons tous nos patrons et
nos loyautés. C’est le kamma qui t’a amenée à Akkarat avant que tu neviennes à moi.
– Je n’ai jamais pensé que cela finirait comme ça.
– C’est une grande perte, acquiesce Jaidee. (Puis, il hausse les épaules.)
Mais même aujourd’hui, cela ne doit pas obligatoirement se passer ainsi.
Kanya regarde les farang. L’un des scientifiques accroche son regard et
dit quelque chose à la femme. Kanya ne peut savoir si c’est une moquerie
ou une attention. Leur logo scintille dans la lumière électrique.
Jaidee lève un sourcil.
– Il y a toujours Sa Majesté la Reine, non ?
– Et que peut-elle accomplir ?
– Ne préférerais-tu pas qu’on se souvienne de toi comme de l’un des
villageois de Bang Rajan qui s’est battu quand tout était perdu, et a arrêté
les  Birmans  un  certain  temps,  plutôt  qu’un  de  ces  lâches  courtisans
d’Ayutthaya qui ont sacrifié un Royaume ?
– Ce n’est que de l’ego.
–  Peut-être.  (Jaidee  hausse  les  épaules.)  Je  vais  te  dire  la  vérité  :
Ayutthaya n’est rien dans notre histoire. Les Thaïs n’ont-ils pas survécu à
son pillage ? N’avons-nous pas survécu aux Birmans ? Aux Khmers ? Aux
Français  ?  Aux  Japonais  ?  Aux  Américains  ?  Aux  Chinois  ?  Aux
compagnies caloriques ? Ne les avons-nous pas contenus quand les autres
sont tombés ? C’est notre peuple qui porte le sang vital de ce pays, pas cette
ville. Notre peuple arbore les noms que lui ont donnés les Chakri et notre
peuple est tout. Et c’est cette banque de semences qui nous soutient.
– Mais Sa Majesté a déclaré qu’on devrait toujours la protéger.
– Le roi Rama ne se souciait pas le moins du monde de Krung Thep, il se
souciait de nous. Alors il nous a offert un symbole à protéger. Mais ce n’est
pas la ville, c’est le peuple qui compte. Quelle est la valeur d’une ville si
son peuple est esclave ?
Le  souffle  de  Kanya  est  devenu  rapide.  L’air  glacial  lui  brûle  les
bronches. La femme Boudry dit quelque chose. Les transgénieurs aboient
dans leur langue atroce. Kanya se tourne vers Pai.
– Suis-moi.Elle sort son pistolet à ressort et tire à bout portant dans la tête de la
femme farang.50
La  tête  d’Elizabeth  Boudry  part  en  arrière.  Le  sang  éclabousse  Hock
Seng  d’une  fine  bruine,  tachant  sa  peau  et  ses  nouveaux  vêtements.  Le
général  chemise  blanche  se  tourne  et  le  vieux  Chinois  tombe
immédiatement à genoux, exécute un khrab d’obéissance à côté du corps
affalé de la diable d’étrangère.
Alors qu’il se prosterne, les yeux surpris de la créature blonde le fixent.
Des  disques  de  pistolet  à  ressort  frappent  les  murs,  des  gens  hurlent.
Soudain, le silence emplit la pièce.
Le général chemise blanche relève Hock Seng et pose son pistolet sur son
visage.
– S’il vous plaît, murmure Hock Seng en thaï. Je ne suis pas comme eux.
Les  yeux  durs  du  général  l’étudient.  Elle  hoche  vivement  la  tête  et
l’écarte. Il se recroqueville contre un mur quand elle commence à aboyer
des ordres à ses hommes. Ils traînent rapidement les corps des représentants
d’AgriGen sur le côté et se rassemblent autour d’elle. Hock Seng est surpris
par la vitesse à laquelle cette femme qui ne sourit pas maîtrise ses troupes.
Elle approche les moines de la banque de semences. Même si elle exécute
son  propre  khrab  devant  leur  autorité  spirituelle,  il  n’y  a  aucun  doute
qu’elle est la maîtresse des lieux.
Les yeux de Hock Seng s’écarquillent lorsqu’il entend son Plan. C’est
terrifiant. Un acte de destruction qui ne peut être permis… pourtant, les
moines hochent la tête et sortent rapidement de la banque de semences. Le
général et ses hommes ouvrent des portes à la volée, révèlent des rangées et
des rangées d’armes. Elle désigne des équipes : le Grand Palais, la pompe
de Korakot, l’écluse de Khlong Toey…
Le général jette un coup d’œil à Hock Seng en terminant de donner ses
ordres. Les moines sont déjà en train de sortir les boîtes de semences de
leurs étagères. Hock Seng a un mouvement de recul sous son attention.Après  ce  qu’il  a  entendu,  elle  ne  peut  pas  le  laisser  en  vie.  Le
bourdonnement  d’activités  augmente.  De  plus  en  plus  de  moines
apparaissent. Ils entassent soigneusement les caisses de semences. Rangée
après rangée, les graines descendent des étagères. Des semences vieilles de
plus d’un siècle, des graines qui de temps en temps sont cultivées dans les
chambres  d’isolation  avant  d’être  rapportées  dans  cette  chambre  forte
souterraine  pour  conservation.  L’héritage  de  millénaires  repose  dans  ces
boîtes, l’héritage du monde.
Puis les moines ressortent de la banque de semences, emportant les boîtes
sur leurs épaules, un fleuve d’hommes au crâne rasé et à la robe safran
transportant le trésor de leur nation. Hock Seng regarde, muet à la vue de
tant de matériel génétique disparaissant vers la jungle. Quelque part dehors,
il pense entendre un moine psalmodier, bénir ce projet de renouveau et de
destruction, puis le général chemise blanche le regarde à nouveau. Il se
force à ne pas baisser la tête. À ne pas ramper. Elle va le tuer. Elle le doit. Il
refuse de ramper ou de se pisser dessus. Au moins il mourra avec dignité.
Le général pince les lèvres puis se contente de tourner vivement la tête
vers la porte ouverte.
– Cours, yellow card. Cette ville n’est plus un refuge pour toi.
Il la fixe, surpris. Elle tourne à nouveau la tête et l’ombre d’un sourire
effleure ses lèvres. Hock Seng wai rapidement et se redresse pour se lever.
Il se presse dans les tunnels vers l’extérieur, le fleuve d’hommes en robe
safran  est  partout  autour  de  lui.  Au  niveau  du  temple,  les  moines  se
dispersent en empruntant diverses portes, se séparent en groupes de plus en
plus petits, une diaspora à destination d’un lieu précis, sans doute prévu à
cet effet. Un lieu secret, hors d’atteinte des compagnies caloriques, protégé
par Phra Seub et tous les esprits de la nation.
Hock Seng regarde encore un moment les moines se déverser hors de la
banque de semences puis il court vers la rue.
Un chauffeur de rickshaw le voit et ralentit pour s’arrêter près de lui.
Hock Seng s’y engouffre.
– Où ? demande l’homme.
Hock Seng hésite, réfléchit furieusement. Les points d’ancrage. C’est la
seule issue pour échapper au chaos qui se prépare. Le yang guizi Richard
Carlyle  y  est  probablement  encore.  L’homme  et  son  dirigeable  quis’apprêtent à rejoindre Kolkata pour chercher les pompes à charbon pour le
Royaume. En l’air, il sera en sécurité. Mais seulement si Hock Seng est
assez  rapide  pour  rattraper  le  diable  d’étranger  avant  qu’il  ne  lâche  les
dernières amarres.
– Où ?
Mai.
Hock Seng secoue la tête. Pourquoi le tourmente-t-elle ainsi ? Il ne lui
doit rien. Elle n’est rien, en vérité. Juste une petite pêcheuse. Pourtant, il lui
a permis de rester avec lui, lui a dit qu’il allait l’engager comme servante ou
quelque  chose  du  même  genre.  Qu’il  la  garderait  en  sécurité.  C’était  le
moins qu’il pouvait faire… Mais c’était avant. Il allait être riche grâce aux
compagnies  caloriques.  C’était  une  promesse  différente.  Elle  lui
pardonnera.
– Les points d’ancrage, dit-il finalement. Vite. Je n’ai pas beaucoup de
temps.
Le chauffeur du rickshaw hoche la tête et accélère.
Mai.
Hock Seng se maudit. Il est qu’un idiot. Pourquoi ne se concentre-t-il
jamais sur le but le plus important ? Il est toujours distrait par autre chose. Il
échoue toujours à accomplir ce qui lui permettra de survivre en sécurité.
Il se penche en avant, furieux contre lui-même. Furieux contre Mai.
– Non. Attendez. J’ai une autre adresse. D’abord au pont de Krung Thon
puis aux points d’ancrage.
– C’est à l’opposé de la ville.
Hock Seng grimace.
– Et vous pensez que je ne le sais pas ?
Le chauffeur hoche la tête et ralentit. Il fait pivoter son vélo. La ville se
dévoile sur leur passage, colorée et pleine d’activités de nettoyage. Une cité
totalement  inconsciente  de  sa  fin  prochaine.  Le  rickshaw  se  fraye  un
passage sous le soleil, passe d’une vitesse à l’autre avec fluidité, de plus en
plus rapide, vers la fille.
S’il a beaucoup de chance, il aura assez de temps. Hock Seng prie pour
avoir de la chance. Prie pour avoir le temps de récupérer Mai et d’atteindrele dirigeable malgré tout. S’il était intelligent, il se serait simplement enfui.
À la place, il prie pour avoir de la chance.Épilogue
Il  faut  six  jours  aux  écluses  détruites  et  aux  pompes  sabotées  pour
assassiner  la  cité  des  êtres  divins.  Emiko  regarde  l’eau  envahir  la  ville
depuis le balcon d’un des meilleurs immeubles d’habitation de Bangkok.
Anderson-sama n’est plus qu’une carcasse. Emiko a pressé de l’eau entre
ses lèvres avec un mouchoir et il a sucé comme un bébé avant d’expirer,
finalement, murmurant des excuses à des fantômes qu’il était seul à voir.
Quand elle a entendu les explosions colossales en bordure de la ville, elle
n’a pas tout de suite deviné ce qui se passait, mais, avec les explosions qui
ont suivi et les douze colonnes de fumées s’élevant comme des nâga sur les
digues,  il  est  devenu  clair  que  les  grandes  pompes  à  eau  de  Rama  XII
avaient été détruites et que la ville était à nouveau assiégée.
Trois jours durant, Emiko a regardé la lutte pour sauver la cité, puis la
mousson est arrivée et les dernières tentatives pour retenir l’océan ont été
abandonnées. La pluie s’est déversée, un déluge a balayé la poussière et les
débris, envoyé le reste de la ville tourbillonner et s’élever avec l’eau. Les
gens  ont  quitté  leurs  logements,  leurs  affaires  sur  la  tête.  La  ville  s’est
lentement remplie, est devenue un immense lac qui lape les fenêtres des
deuxièmes étages.
Le sixième jour, Sa Royale Majesté la Reine a annoncé l’abandon de la
cité divine. Il n’y a plus de Somdet Chaopraya. Uniquement la Reine et son
peuple qui s’est rallié à elle.
Les  chemises  blanches,  méprisées  et  disgraciées  quelques  jours
auparavant,  sont  partout,  ils  guident  les  gens  vers  le  nord  sous  le
commandement d’un nouveau Tigre, une étrange femme qui ne sourit pas,
dont on dit qu’elle est possédée par les esprits, qui pousse ses chemises
blanches à lutter et à sauver le plus de gens de Krung Thep possible. Emiko
doit  se  cacher  quand  un  jeune  volontaire  en  uniforme  blanc  fouille  les
couloirs de l’immeuble, offrant assistance à tous ceux qui ont besoin denourriture ou d’eau propre. Tandis que la cité se meurt, le ministère de
l’Environnement est réhabilité.
Lentement, la ville se vide. Le bruit des vagues et les miaulements des
cheshires remplacent les appels des vendeurs de durians et les sonnettes des
vélos. Parfois, Emiko a l’impression d’être la seule personne vivante dans la
cité. Quand elle remonte la radio, elle entend que la capitale a décampé au
nord, jusqu’à Ayutthaya, pour se retrouver à nouveau au-dessus du niveau
de la mer. Elle entend dire qu’Akkarat s’est rasé la tête et est devenu moine
pour expier son échec à protéger la ville. Mais tout cela est bien lointain.
Avec  la  saison  des  pluies,  la  vie  d’Emiko  devient  supportable.  La
métropole inondée signifie qu’il y aura toujours de l’eau à portée, même s’il
s’agit d’une cuvette stagnante des déchets de millions de personnes. Emiko
localise un petit esquif et l’utilise pour se promener dans la ville revenue à
l’état sauvage. La pluie tombe tous les jours et Emiko la laisse la baigner,
nettoyer tout ce qui arrivé avant.
Elle vit de chasse et de récupération. Elle mange du cheshire ou attrape
du poisson à mains nues. Elle est très rapide. Ses doigts s’abattent comme
une lance sur les carpes. Elle mange bien, dort facilement et, grâce à l’eau
qui l’entoure, n’a plus peur de surchauffer. Si ce n’est pas le refuge du
Nouveau Peuple dont elle a rêvé, c’est toujours une niche.
Elle décore son appartement. Elle traverse l’immense embouchure de la
Chao  Phraya  pour  fouiller  l’usine  Mishimoto  où  elle  a  autrefois  été
employée. Tout est détruit, mais elle trouve des vestiges de son passé et les
ramasse. Des calligraphies déchirées et abandonnées, des bols chawan en
raku.
Quelquefois, elle rencontre des gens. La plupart sont trop pris par leurs
propres  problèmes  de  survie  pour  s’inquiéter  plus  d’une  seconde  d’une
créature tic-tac qu’on aperçoit à peine, mais quelques-uns tentent de profiter
de la faiblesse imaginaire d’une fille isolée. Elle s’en occupe rapidement,
avec autant de miséricorde que possible.
Les jours passent. Elle s’habitue au confort de son univers d’eau et de
chasse. Elle s’y habitue tellement, en fait, que lorsque le gaijin et la fille la
trouvent en train de nettoyer son linge sur la balustrade d’un appartement
du deuxième étage, ils la surprennent totalement.
– Qui est là ? demande une voix.Emiko recule, surprise, et manque tomber de son perchoir. Elle saute et
fuit en pataugeant vers la sécurité de l’appartement abandonné.
Le bateau du gaijin cogne la balustrade.
– Saiwatdi khrap ? appelle-t-il. Bonjour ?
Il est vieux, sa peau est tachetée et ses yeux sont intelligents. La fille est
fine  et  brune  avec  un  sourire  doux.  Ils  se  penchent  tous  deux  sur  la
balustrade, tentant de l’apercevoir dans la pénombre.
–  Ne  t’enfuis  pas,  petite  chose,  dit  le  vieil  homme.  Nous  sommes
inoffensifs. Je ne peux pas marcher et Kip est une âme douce.
Emiko  attend.  Ils  n’abandonnent  pas  facilement  mais  continuent  à
essayer de la voir.
– S’il vous plaît ? appelle la fille.
Tout  en  pensant  que  c’est  une  erreur,  Emiko  se  montre,  avance
prudemment dans l’eau qui monte jusqu’à ses chevilles. Cela fait longtemps
qu’elle n’a pas parlé à quelqu’un.
– Tic-tac, souffle la fille.
Le vieux gaijin sourit.
– Ils se nomment eux-mêmes le Nouveau Peuple. (Son regard ne montre
aucun  jugement.  Il  lève  deux  cheshires  morts.)  Voulez-vous  dîner  avec
nous, jeune dame ?
Emiko désigne la balustrade du balcon où pend sa propre prise de la
journée, dans l’eau.
– Je n’ai pas besoin de votre aide.
L’homme baisse les yeux sur les poissons, puis les relève vers elle avec
respect.
– J’imagine que non. Pas si votre modèle fait partie de celles que je
connais. (Il l’invite à s’approcher.) Vous habitez près d’ici.
Elle pointe le doigt vers les étages.
– Merveilleux. Peut-être pourrions-nous dîner avec vous ce soir ? Si vous
n’avez  pas  de  goût  pour  le  cheshire,  nous  apprécierons  certainement  le
poisson.Emiko hausse les épaules, mais elle se sent seule et l’homme et la fille
semblent inoffensifs. À la tombée de la nuit, ils allument un feu avec des
morceaux  de  meubles  sur  son  balcon  et  grillent  le  poisson.  Malgré  les
nuages, il y a des étoiles dans le ciel. La ville s’étend devant eux, noire et
confuse. Quand ils ont fini de manger, le vieux gaijin traîne son corps brisé
plus près du feu où la jeune fille s’occupe de lui.
– Dites-moi ce qu’une fille automate fait ici ?
Emiko hausse les épaules.
– On m’a abandonnée.
– Nous aussi. (Le vieil homme échange un sourire avec son amie.) Mais
je  pense que nos vacances seront bientôt terminées.  Il  semble  que nous
devions  retourner  aux  plaisirs  de  la  détente  calorique  et  de  la  guerre
génétique. Je pense que les chemises blanches vont de nouveau me trouver
une utilité.
Il rit.
– Êtes-vous un transgénieur ? demande Emiko.
– Plus que cela, je l’espère.
– Vous avez dit connaître mon… génome ?
L’homme  sourit.  Il  fait  signe  à  la  fille  de  l’approcher  et  fait  courir
nonchalamment ses doigts le long de sa jambe en étudiant Emiko. Cette
dernière  remarque  que  la  fille  n’est  pas  entièrement  ce  à  quoi  elle
ressemble  :  elle  est  garçon  et  fille,  en  même  temps.  La  fille  lui  sourit,
semble percevoir ses pensées.
– J’ai lu des choses à propos de ton espèce, dit le vieil homme. À propos
de tes gènes. Ton entraînement…
» Lève-toi ! aboie-t-il.
Emiko se retrouve debout avant même de le savoir. Elle est debout et elle
tremble de peur et du besoin d’obéir.
L’homme secoue la tête.
– C’est terrible ce qu’ils t’ont fait.
Emiko écume de rage.
– Ils m’ont aussi rendue forte. Je peux vous faire du mal.–  Oui.  C’est  vrai.  (Il  hoche  la  tête.)  Ils  ont  pris  des  raccourcis.  Ton
entraînement le masque, mais les raccourcis existent. Ton obéissance… je
ne sais pas où ils ont trouvé ça. Un labrador quelconque, je dirais. (Il hausse
les épaules.) Pourtant, tu es meilleure que les humains de bien des manières.
Plus rapide, plus intelligente, tu as une meilleure vue, une meilleure ouïe.
Tu es obéissante mais tu n’attrapes pas les maladies comme la mienne. (Il
indique ses jambes scarifiées et purulentes.) Tu as eu de la chance.
Emiko le fixe.
– Vous êtes l’un des scientifiques qui m’ont conçue ?
– Pas la même spécialité mais presque. (Il sourit.) Je connais tes secrets,
comme je connais les secrets des mastodontes et du blé TotalNutrient. (Il
désigne un cheshire mort.) Je sais tout de ces félins aussi. Si j’en avais
envie,  je  serais  capable  de  concevoir  une  bombe  génétique  qui  leur
enlèverait leur camouflage et, après quelques générations, les transformerait
en une version moins efficace.
– Vous feriez cela ?
Il rit et secoue la tête.
– Je les préfère comme ça.
– Je déteste les vôtres.
– Parce que quelqu’un comme moi t’a conçue ? (Il rit à nouveau.) Je suis
surpris que tu ne sois pas plus heureuse de me voir. C’est comme si tu
rencontrais Dieu. Tu n’as pas de questions pour Dieu ?
Emiko fronce les sourcils, désigne les cheshires.
– Si vous étiez mon Dieu, vous auriez commencé par le Nouveau Peuple.
Le vieux gaijin éclate de rire.
– Ç’aurait été excitant.
– Nous vous aurions battus, comme les cheshires.
– Tu  le  peux  encore.  (Il  hausse  les  épaules.)  Tu  n’as  pas  peur  de  la
cibiscose ou de la rouille vésiculeuse ?
– Non. (Emiko secoue la tête.) Nous ne pouvons pas nous reproduire.
Nous  dépendons  de  vous  pour  ça.  (Elle  bouge  la  main.  Son  geste  est
saccadé, caractéristique.) Je suis marquée. Nous sommes toujours marqués.
Aussi évidents que les dix-mains et les mastodontes.Il agite la main, dédaigneux.
– Le mouvement automate n’est pas un trait nécessaire. Il n’y a aucune
raison  pour  qu’on  ne  puisse  pas  l’éliminer.  La  stérilité…  (Il  hausse  les
épaules.) Les limitations peuvent être levées. Ces sécurités n’existent qu’à
cause  de  certaines  leçons,  mais  elles  ne  sont  pas  obligatoires,  certaines
d’entre elles compliquent d’ailleurs ta conception. Rien n’est inévitable en
toi. (Il sourit.) Un jour, peut-être, tous les gens feront partie du Nouveau
Peuple et vous nous regarderez de haut, comme nous regardons ces pauvres
néanderthaliens.
Emiko reste silencieuse. Le feu crépite. Finalement, elle dit :
– Vous savez comment le faire ? Pouvez-vous me rendre fertile comme
les cheshires ?
Le vieil homme échange un regard avec la ladyboy.
– Pouvez-vous le faire ? répète Emiko.
Il soupire.
– Je ne peux changer les mécanismes de ce que tu es déjà. Tu n’as pas
d’ovaires. Je ne peux pas te rendre fertile et tes pores ne peuvent pas être
remplacés.
Emiko est abattue.
L’homme rit.
– Ne prends pas cet air sinistre. De toute façon, je n’ai jamais vraiment
aimé le fait que la source génétique se trouve dans les œufs d’une femme.
(Il sourit.) Une mèche de tes cheveux serait suffisante. Tu ne peux pas être
transformée mais tes enfants – en termes génétiques sinon physiquement –
peuvent être fertiles et faire partie du monde naturel.
Emiko sent son cœur battre plus vite.
– Vous pouvez vraiment faire ça ?
– Oh, oui, je peux faire ça pour toi. (Les yeux de l’homme sont lointains,
il réfléchit. Un sourire clignote au bord de ses lèvres.) Je peux faire ça pour
toi, et bien plus.Table of Contents
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
3435
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
Épilogue