 
LE GOÛT DE L’IMMORTALITÉ
 
 
Catherine Dufour est née à Paris, en 1966. Elle signe avec Le Goût de l’immortalité un roman
futuriste hors normes, récompensé par les prix les plus prestigieux (Grand Prix de l’Imaginaire,
Rosny-aîné, Bob-Morane, Grand Prix de la science-fiction française). Une œuvre âpre et lumineuse,
par un des auteurs les plus surprenants de l’imaginaire français actuel.
 Collection dirigée par Gérard Klein
 
 
CATHERINE DUFOUR
 
 
 
 
 
 
 
 
Le Goût de l’immortalité
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MNÉMOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Les Éditions Mnémos, octobre 2005.
re
ISBN : 978-2-253-11929-6 - 1  publication LGF  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Christiane P.,
qui m’a toujours appelée « Mon petit »
  
 
 
 
 
 
 I
 
 
 
Mon cher Marc, le voilà donc achevé, ce travail qui avait osé croire qu’il
pourrait me résister ! Et depuis hier, je n’ai plus rien à y ajouter. Il ne reste
qu’à le livrer à mon client, et à lui souhaiter bonne lecture : les « Arrêts du
Tribunal de Grande Instance de Paris/France/Europe/1985-1995 » sont d’un
ennui sans fond. Je suis certaine que les gens qui ont rédigé ces minutes de
procès ne se sont pas plus amusés à le faire que moi, à les traduire. Leur
seul intérêt réside dans les quelques sentences qui concernent david dolhen.
Elles  sont  d’ailleurs  assez  laconiques  :  le  futur  martyr  de  la  cause
suburbaine ne se présentait pas souvent devant ses juges.
Vous  devez  connaître  mon  client  :  c’est  phadke-ashevak,  l’affairiste
ministrable. Je me demande pourquoi ce vieil indo-inuit conservateur se
passionne  pour  les  restes  pénaux  d’un  repris  de  justice  nord-occidental
disparu depuis des siècles. D’accord dolhen a vécu vite, il s’est bien battu et
il est mort jeune ; ça fait rêver. Peut- être que monsieur phadke-ashevak
aime à collectionner ses propres antithèses. Ou alors, ce n’est encore qu’un
de ces hommes qui ne savent plus où investir leur fortune et qui accumulent
les données anciennes au même titre que les tours, les femmes, les organes
ou les astéroïdes. Mais changeons de sujet ; je vous ai assez expliqué à quel
point il est ingrat d’essayer de transposer en mandarin moderne le français
juridique et pourquoi nos machines, si douées qu’elles soient, ne réussissent
à livrer qu’une traduction bancale dont je dois rétablir le sens ligne par
ligne. Et pour un résultat final qui se résume à une arnaque sémantique. Il
faut être phadke-ashevak pour ne pas bêler de rire à l’idée d’établir une
véritable équivalence de sens entre la mentalité d’antiques juges blancs et
son cerveau d’asiatique contemporain. Autant prendre le mahabarata et le
traduire en termes de densité de matériaux. Cependant, je ne peux pas me
plaindre de l’inculture crasse de gens comme phadke-ashevak : j’en vis.
 
Cette lettre, qui promet d’être longue, est une réponse à votre requête en
deux mots : vous voulez me voir en vrai. Cette expression me fait rire. Nous
passons tant de temps dans des décors virtuels à piloter nos avatars, que la
réalité matérielle n’est plus qu’un pont étroit entre deux 3d. Elle en arrive àprendre  des  allures  de  boudoir  intime  et  je  sens,  dans  le  ton  de  votre
demande,  une  gêne  d’amant  qui  espère  ne  pas  paraître  trop  empressé.
Excusez-moi de rire : je viens d’un temps où se rencontrer en vrai était
plutôt simple et ne se compliquait pas toujours d’érotisme. D’ailleurs, il ne
s’agit  peut-être  pas  d’érotisme  de  votre  part  ;  les  fantaisies  sexuelles
s’épuisent très bien via le Réseau et ne nécessitent aucun contact en vrai. Il
y a, dans votre demande, un appétit de l’autre qui va au-delà de ce que deux
centenaires pourraient tirer de leurs corps faits et refaits, et que tous nos
échanges  virtuels  n’ont  visiblement  pas  satisfait.  Vous  exigez  l’Être  en
entier, en quelque sorte. C’est courageux. J’ai donc décidé de l’être à mon
tour  et  de  vous  faire  une  série  d’aveux.  C’est  le  nom  qu’on  donne  aux
explications quand elles sont pénibles.
Le premier aveu est assez facile : je n’ai pas, comme vous, comme vous
croyez le savoir et comme mes données civiles le disent, un petit siècle.
J’en ai un peu plus.
Pour le moment, vous n’avez qu’à y voir de la coquetterie.
 
 
Le  second  aveu  est  moins  facile  :  je  ne  suis  pas  faite  et  refaite.  Ni
génétiquement,  ni  organiquement,  ni  prothétiquement.  Je  sais  quelles
images  vous  viennent  à  l’esprit  en  ce  moment  :  celles  des  vieillards
d’autrefois, ces pauvres épaves tordues par la sénilité sous un Cuir mité,
coupées du monde par la déliquescence de leurs capteurs et dont l’esprit
hantait plaintivement une cervelle spongieuse. Vous n’y êtes pas du tout.
La réalité se laisse moins mal regarder, mais elle est pire.
 
 
Je m’étais dit, en commençant cette lettre, que j’allais vous écrire mes
mémoires ; ce ne sera même pas une autobiographie. Ce genre suppose
qu’on  a  eu  une  vie  et  je  n’ai  pas  ce  privilège.  Ce  sera,  au  mieux,  une
enquête. Je ne la ferai pas sur moi mais sur un homme nommé cmatic.
Retenez  ce  prénom  vieillot  :  cmatic.  Il  a  partagé  mon  sort,  il  m’en  a
probablement  révélé  l’horreur.  Ceci  mis  à  part,  il  n’a  pas  eu  sur  mon
existence l’influence que j’ai parfois imaginée. J’aurais préféré qu’il en eût
encore moins. Comme il est mort dans l’aventure, il partage sûrement cette
opinion.Si je lui porte tant d’intérêt, c’est qu’il m’arrive encore d’entendre sa voix
se plaindre au milieu des sanglots innombrables du cimetière hurlant.
À la fin de cette enquête, j’aurai une demande à vous faire. En attendant,
mon histoire aura le mérite d’occuper quelques heures de votre existence
percluse de confort. Quant à moi, chercher à distinguer les traces du passage
de cmatic à travers tant d’années me servira de dérivatif, voire d’expiation.
À mon âge la culpabilité, si elle existe, n’est qu’une façon comme une autre
de tromper l’ennui. Il arrive toujours un moment où le plus horrible des
cadavres exhumé du plus sordide des placards n’est plus qu’une momie qui
sent bon la Fleur séchée et vous rappelle votre jeunesse.
 
 
Mes hésitations à entrer dans le vif du sujet tiennent davantage à la forme
qu’au fond. Quel style préférez- vous ? Je peux remonter mille ans avant
notre ère et faire du shi jing :
« Un homme a crié ! dit la mère.
— Un homme est tombé, dit la fille.
— Lève-toi ! Et regarde son visage.
— Mère, c’est celui de ton époux. »
Ou bien aimez-vous le xxe siècle pleurard, à la ding ling ?
« Le vent, aujourd’hui encore, souffle sur ha rebin. Mon amant hurle sans
cesse dans la pièce d’à côté. Il hurle depuis deux cents ans et ses cris me
rendent folle de rage. »
Je peux aussi donner dans le classique :
« Elle rêva d’une charogne et à son réveil, elle ne sut pas si elle avait rêvé
cette charogne ou si c’est la charogne qui avait rêvé d’elle. »
J’hésite sur la forme. Quant au fond, je peux déjà vous promettre de
l’enfant mort, de la femme étranglée, de l’homme assassiné et de la veuve
inconsolable, des cadavres en morceaux, divers poisons, d’horribles trafics
humains, une épidémie sanglante, des spectres et des sorcières, plus une
quête sans espoir, une putain, deux guerriers magnifiques dont un démon
nymphomane et une... non, deux belles amitiés brisées par un sort funeste,
comme si le sort pouvait être autre chose. À défaut de style, j’ai au moins
une histoire. En revanche, n’attendez pas une fin édifiante. N’attendez pas
non plus, de ma part, ni sincérité, ni impartialité : après tout, j’ai quand
même tué ma mère.
Ce n’est pas un sujet qui peut se passer de mensonges. 
 
Pour réaliser mon enquête, je m’en tiendrai aussi rigoureusement que je
le pourrai à des données fiables et à des témoignages de première main. À
défaut,  j’inventerai  au  plus  près  du  possible.  Inutile  de  préciser  que  le
Réseau constituera ma source principale d’information : il nous tient lieu à
tous de mémoire, de musée et de garde-meubles, en plus de poubelle, de
serviteur multi-tâches et de liquide amniotique.
 
 
Reste à planter le décor. Jouons ensemble, voulez- vous ? Entrons dans
un de ces modules ludo-éducatifs qui retracent en quatre chapitres la vie de
nos ancêtres, il y a deux siècles de ça.
Chapitre  un  :  «  Démographie  et  ingratitude  ».  À  l’époque  où  vivait
cmatic, les blancs au ventre sec commençaient à peine à réaliser que leur
règne touchait à sa fin. Les lois d’airain de la démographie donnaient pour
gagnants les prolifiques asiatiques, leur peau d’ivoire, leurs yeux bridés et
leurs  alphabets  démentiels,  dont  on  a  peine  à  imaginer  aujourd’hui
l’épouvantable complexité. Entre nous, je n’ai jamais compris qu’on n’ait
pas élevé mille statues pour honorer le groupe d’érudits qui, un jour, a réuni
tous  les  kanjis  japonais  et  les  idéogrammes  chinois,  mis  à  plat  les
simplifications  taïwanaise,  coréenne,  hongkongaise  voire  communiste,  et
réconcilié les syllabaires pour en faire cette langue souple et simple qu’est
le mandarin moderne. Sans eux, nous aboierions tous l’anglo-hispanique et
ces linguistes n’ont même pas une tour à leur nom. L’histoire n’en est pas à
une ingratitude près.
Chapitre deux : « Morphogénétique et appâts sexuels ». En ce temps-là,
les  asiatiques  raffolaient  déjà  de  tripotage  génétique  prénatal  et  de  look
occidental.  Je  dois  à  ma  mère,  traditionaliste  à  Cheval  sur  ses  gènes
mandchous,  de  ne  pas  être  née  avec  des  yeux  bleus  ronds  comme  des
soucoupes, des seins à ne pas voir mes pieds et des cheveux jaunes bouclés
comme un champ magnétique. Vous me direz que nos contemporains ont le
même défaut, mais ils sont plus mesurés. On croise même parfois en vrai
des femmes aux cheveux noirs et à la poitrine menue alors qu’au temps de
cmatic, on pouvait croiser la dernière propriétaire d’implants mammaires.
Chapitre trois : « Génocide et design ». À l’époque de cmatic, les noirs et
les  rouges  existaient  encore  mais  on  cataloguait  avec  prudence  leursgénotypes qui se raréfiaient. Ces deux morphotypes humains s’effaçaient
lentement dans les brumes dorées qui baignent les souvenirs ou les dieux et,
pendant ce temps, blancs et jaunes mettaient tranquillement en conserve les
séquences « teint cuivré amérindien » et « chute de rein nigériane », celles
dont  nous  nous  servons  encore  pour  améliorer  nos  bébés.  Ce  pillage
m’exaspère. Notre rage d’utiliser jusqu’au dernier acide aminé le bagage de
types humains que nous avons d’abord détruits revient à ajouter le mauvais
goût à la sauvagerie. Vous me répondrez que ce sont les blancs, et pas nous,
qui ont dépeuplé l’afrique et les deux amériques, qui les ont pillées, qui y
ont entretenu un feu roulant de dictatures et de guerres civiles et les ont
finalement achevées avec des maladies indigènes croissant sur une misère
d’importation,  et  vous  aurez  raison.  Je  me  souviens  d’une  blanche
midaméricaine qui avait affligé ses enfants d’une peau amérindienne, in
memoriam en quelque sorte. Sur ces visages où seuls auraient dû jouer les
reflets de lourdes tresses noires, les bouclettes blondes étaient grotesques.
Ce qui me console, c’est que les séquences qui décident de la texture d’un
cheveu ou de la forme d’une fesse ne sont que l’écume de notre adn. Les
rois congo et les sujets mayas vivent encore en nous, au même titre que
chez les britanniques et les perthiens, puisqu’à cent générations nous avons
tous les mêmes ancêtres. Je sais, ce calcul vous hérisse, mais je n’y peux
rien.
Finissons le module scolaire.
Dernier  chapitre  :  «  Géopolitique  et  ruines  ».  Il  y  avait  des  places  à
prendre dans les pays du nord vidés par la dénatalité. Privé de misère, le
pan-islamisme vacillait. La seconde paix pakistanaise devait bientôt achever
de tourner cette page morbide, et la religion chrétienne orthodoxe n’avait
pas encore pris le relais dans la grande course aux démences religieuses. Le
sud-américain se barricadait dans une indépendance exsangue et promettait
des horions à tout ce qui bougeait, la russie lui donnait poliment la réplique
(c’était  avant  la  grande  scission  mogole).  On  se  battait  autant
qu’aujourd’hui le long de frontières compliquées mais la perspective d’une
guerre intra-européenne aurait fait rire : l’europe n’était pas encore ce semis
de petits fiefs à demi inondés. Le nord rêvait à sa grandeur passée et le sud
ruminait  sa  rancune  de  pauvre  immémorial,  tous  deux  incapables  de
comprendre que l’axe de la terre avait bougé et qu’il fallait désormais parler
est-ouest. Les populations polaires rechignaient à abandonner leurs peaux
de  Phoque  rendues  inutiles  par  le  réchauffement,  en  attendant  que  ladisparition des Phoques ait raison de leur nostalgie. L’australie finissait de
transformer  les  terres  aborigènes  en  champs  bâchés  grouillant  d’usines
Céréalières sur Pattes, le dernier Tigre chantait un requiem à la dernière
Panthère, j’ai vu de mes propres yeux un vol d’Hirondelles. Je me souviens
même d’un Papillon, mais ce n’était peut-être qu’un rêve. Quoi d’autre ?
Forts des découvertes de masayo, les techniciens s’amusaient avec la fusion
froide et les pompes à huile minérale achevaient de rouiller. Il y avait autant
de misère qu’aujourd’hui mais les bidonvilles étaient à l’air libre, il y avait
moins  d’étendues  inhabitables  et  beaucoup  moins  de  réserves  naturelles
mais on y trouvait encore des Grenouilles. La natalité se stabilisait à peine,
dans les classes supérieures on mourait impotent aux alentours de cent vingt
ans. Certains utopistes espéraient encore lutter contre la désertification ou
sauver venise, d’autres rêvaient tout haut à d’anciennes saisons douces, des
températures raisonnables et des pluies d’eau pure. On bronzait à l’air libre,
mais pas sans danger. La Californie existait, tokyo aussi, la malaisie et la
hollande n’étaient plus que des souvenirs, les ruines d’istanbul fumaient,
kyushu était deux fois plus grande qu’aujourd’hui, les tempêtes de neige au-
dessus de l’antarctique commençaient juste, le Réseau n’était même pas
standardisé, enfin vous voyez que je ne suis pas jeune.
 
 
Maintenant, quittez le module scolaire, fermez les yeux et entrez dans ce
lointain présent, sur les traces de cmatic. Tout d’abord, imaginez un vieux
vaisseau à trajectoire parabolique. Vous avez dû en voir quelques-uns au
tout début de votre enfance ; celui-ci est frappé aux armes du gouvernement
d’elbasan. Il abaisse son vol, crève les nuages et amorce la longue courbe
qui doit le mener au cœur de ha rebin. Le tissu urbain en dessous de lui est à
peu près aussi dense qu’aujourd’hui, mais beaucoup moins étendu. Ha rebin
tend vers le ciel son front multiple chargé de sculptures : vous reconnaîtriez
le bulbe doré de la tour de jade et les doigts effilés du complexe des kamis.
Cmatic est assis près d’un hublot et regarde le paysage en contrebas, les
sommets des tours étagés à la manière d’un grand orgue, le sol qui se devine
au fond de failles mastiquées d’ombre et la masse humaine qui semble à
peine  une  écume  rongeant  le  bas  d’une  falaise.  (Oui,  le  sol  est  encore
habité. Plus pour longtemps.) Cmatic pense peut-être à sa mission passée ou
à  celle  qui  l’attend,  ou  alors  il  essaye  de  dormir.  Le  voyage  depuisl’australie est long et les sautes de vitesse sont fatigantes. Mal pressurisé,
mal isolé, l’habitacle du vaisseau est une glacière sèche et bruyante.
Accrochant au passage les reflets versatiles des faisceaux publicitaires, le
vaisseau plonge dans l’arc vert de la tour aéroportuaire huong. Vous ne
l’avez pas connue. Le vol via vide a rendu inutiles ces immenses courbes de
métal et de glace qui généraient les champs nécessaires aux atterrissages
urbains, ainsi que d’abominables désordres organiques dans un rayon de
plusieurs centaines de mètres. Elles avaient leur genre de beauté.
Imaginez le vaisseau glissant le long de l’arc, deux bras d’acier qui se
déploient pour le stabiliser et un couloir d’accès qui vient coller sa bouche
contre la carlingue. Les passagers descendent lentement puisqu’à l’époque,
il fallait encore que chacun stationne quelques secondes sous un portique
d’identification. Le lecteur du portique enregistre la venue de cmatic à ha
rebin, et stocke tout ce que contient la puce intraderme qu’il porte au bras.
 
 
Je vous livre le contenu de la puce tel que s’en souvient cette antique
machine même pas quantique : cmatic, trente-cinq ans et quelques jours,
sexe masculin, type nord-européen, naissance nord-européenne, citoyenneté
nord-européenne. Ces données, dans lesquelles l’originalité ne brille pas et
le  mérite  personnel  encore  moins,  constituent  pourtant  un  bon  laissez-
passer pour les hauteurs. Elles sont condition, vecteur et signe de réussite
sociale. D’ailleurs, le simple fait de disposer d’une puce d’identité valide
place d’emblée cmatic sur le versant ensoleillé de la condition humaine de
son temps. L’étoile européenne a bien pâli depuis.
La puce en dit davantage : cmatic mesure près de deux mètres, ce qui est
encore rare. Son bilan de santé est bon à l’exception du poids, qui se situe
légèrement en dessous de la limite inférieure de la normale, mais la fiche
génétique prénatale explique que cmatic a été programmé comme ça. Elle
mentionne aussi qu’il a un taux de mélanine naturellement bas et des yeux
bleu clair cerclés de noir. Cette teinte fraîche et soutenue, ce vertige de
glace coquettement souligné d’un trait de khôl porte le nom de e123.5 : la
fibre poétique des généticiens donne une assez bonne idée du néant. E123.5
était  à  la  mode  trois  décennies  auparavant,  le  beau  regard  de  cmatic  se
répète donc jusqu’à l’écœurement chez les passagers qui piétinent derrière
lui le sol élastique du couloir d’accès. Implicitement, e123.5 en dit long sur
les parents de cmatic : ils sont de culture dominante et disposent d’assez demoyens pour effectuer des choix prénataux, mais pas suffisamment pour
payer à leur embryon autre chose que le traitement standard. E123.5 était
compris  dans  une  série  de  manipulations  courantes  incluant  notamment
l’éradication de vingt-cinq maladies auto-immunes. On vendait au bébé une
bonne santé, on lui offrait en prime de beaux yeux. Peut-on voir dans cette
dépense  une  preuve  d’amour  parental  ?  Plus  probablement,  le  couple
procréateur  de  cmatic  n’aurait  jamais  reçu  l’aval  de  sa  compagnie
d’assurances s’il avait décidé de mettre au monde un enfant non rectifié
génétiquement. Les choses n’ont pas beaucoup changé.
Cmatic porte les cheveux livrés avec les yeux, un blond très fin d’origine
danoise, naturellement porté au fouillis, ravissant sur un visage de vingt ans
et  qui  vieillit  mal.  Il  bénéficie  aussi  d’une  protection  contre  la  calvitie,
manipulation  coûteuse  qui  trahit  cette  fois,  chez  ses  parents,  une  réelle
aisance  financière,  le  souci  de  leur  progéniture  et  la  conscience  de  leur
propre  vieillissement.  Ou  alors,  il  s’agit  d’une  heureuse  prédisposition
naturelle de cmatic. En fait, je n’ai jamais cherché à savoir quels rapports
cmatic  entretenait  avec  sa  famille.  Peut-être  était-elle  très  unie  et
momentanément brouillée mais j’en doute. Elle n’est intervenue à aucun
moment dans l’affaire que je commence à vous raconter, laquelle a duré des
mois et s’est finie de façon atroce. Un père aimant, une sœur proche ne
l’auraient pas laissé mourir seul. Ces européens ont toujours eu de drôles de
mœurs.
Il me suffit de faire appel à mes propres souvenirs pour confirmer ce que
raconte encore la puce : la peau de cmatic a été peelée récemment, elle est
plus fraîche qu’on ne l’attendrait chez un homme travaillant à ciel ouvert.
Le  reste  de  la  mémoire  est  encombré  par  un  curriculum  à  arborescence
large,  des  autorisations  multiples,  une  liste  considérable  d’avantages
sociaux  et  un  suivi  médical  au-delà  du  méticuleux  bref,  cmatic  est  un
entomologiste échelon II classe IV. Cette caste, sans être de celles où l’on
recrute les hommes de pouvoir, est un grade assez choyé de technicien.
L’échelon II classe IV ressemble à notre ordre urbain branche analytique :
on y consigne les intelligences atypiques, en les priant de se concentrer sur
un  sujet  éloigné  de  toute  répercussion  politique  directe.  Abondance  de
moyens et cloisonnement des responsabilités permettent aux échelons II de
se livrer sans retenue aux recherches les plus coûteuses, et aux échelons I de
gouverner en paix. De ce point de vue, cmatic est proche de nous ; il se
débat sans espoir dans un treillis infrangible qui, malgré tous les ascenseurssociaux et toutes les protestations d’égalité, a la même allure que toutes les
organisations humaines depuis la nuit des temps : une pyramide.
Pour qui sait reconstituer les données effacées, la puce mentionne aussi
que  cmatic  a  récemment  fait  un  séjour  en  polynésie,  en  tant  qu’expert
missionné  par  l’oise-se  (organisation  internationale  de  surveillance
écologique-section entomologie). L’intitulé de mission comporte deux fois
le terme paludisme. Seul un natif ou un expert trouverait bizarre d’associer
polynésie et paludisme. Vous devez avoir quelques notions des ravages que
causait cette maladie ; nous aurons l’occasion d’y revenir.
La  puce  s’arrête  là.  D’autres  informations  sur  cmatic  existent,  dans
d’innombrables serveurs militaires. Il a dû les consulter, par pure vanité : il
est toujours flatteur de savoir qu’on vous espionne. Je l’ai fait aussi, en
piratant  les  immenses  archives  bagdadies.  J’y  ai  appris  qu’on  le  crédite
« d’aptitudes concrètes et de tendances schyzotypiques ». Le terme signifie
peu ou prou « qui aime la solitude ». Un terme équivalent existe en rœ
tahiti, « celui qui mange à l’écart des autres ». C’était, sous la dernière reine
pomare, un crime puni de mort : aucune civilisation n’aime qu’on se suffise
à soi-même. Les mêmes rapports attribuent en outre à cmatic des prouesses
sexuelles  notées  avec  une  exactitude  qu’aucun  enjeu  stratégique  ne  m’a
semblé  justifier.  Les  détails  d’oreiller  sont  sûrement,  pour  un  espion,  la
preuve qu’il a effectué un travail soigneux.
J’imagine que, quand il entre dans ha rebin et dans ma vie, cmatic a
depuis  longtemps  cessé  d’épier  sur  le  Réseau  ce  reflet  déformé  de  lui-
même. La satisfaction de se savoir fiché et le plaisir de se contempler de
l’extérieur ne doivent plus occuper beaucoup de place dans cet esprit saturé
d’angoisse. Je suis persuadée qu’au moment précis où il longe de son pas
silencieux un des tubes transparents jetés entre deux façades de ha rebin, il
ne jette même pas un regard sur la vertigineuse soupe de vapeurs et de
navettes qui fermente à l’extérieur. Il pense peut-être au travail qu’il vient
d’achever avec désespoir, à celui qu’il doit commencer avec dégoût, et je
suis sûre qu’il pressent déjà qu’il est en train de mourir.
Les  archives  de  la  défunte  oise  n’étant  pas  protégées,  il  est  facile  de
savoir  ce  que  cmatic  fait  en  sortant  de  l’aéroport  :  il  va  directement  à
l’appartement  que  lui  a  réservé  l’oise-se,  au  257e  étage  de  la  couronne
supérieure  d’un  complexe  résidentiel  nommé  krasnaia  fugu.  Que  cet
octopode de verre violacé ait, depuis, été remplacé par les lignes exquisesde li po est une preuve que tout, en ce monde, ne va pas forcément de mal
en pis.
J’imagine que cmatic, en entrant dans son domicile provisoire, ne jette
pas un œil autour de lui : cet homme-là est trop bien né. Le confort lui est
aussi  naturel  que  l’oxygène  et  le  superflu  l’encombre.  Regardons  à  sa
place : on bâtit encore couramment des pièces avec des angles agressifs et
des ouvertures rectangulaires. Les baies en vitrage doré s’éclaircissent et se
voilent à volonté, les parois sont blanc Citronné ou vert Menthe, le mobilier
aérostatique est en plastique moulé, transparent comme l’eau potable. Cette
combinaison de nuances claires et de reflets tient lieu de soleil et d’espace
dans la plupart des habitations de la ville. (On en trouve encore quelques
spécimens dans le quartier des Saules.) Un mélange d’électronique et de
matériaux  intelligents  assure  à  l’ensemble  une  hygiène  presque  aussi
parfaite  que  la  nôtre.  La  puce  s’est  sûrement  chargée  d’informer  ces
appareils  des  goûts  et  des  envies  de  leur  nouvel  hôte.  Pour  le  moment,
encore assommé par le voyage, cmatic a surtout besoin d’une température
élevée,  d’un  repas  nord-européen  et  d’une  bonne  nuit  de  sommeil.  Il
s’assoit sur le sol tiède, monte du plat de la main une table aérostatique et
découvre,  sous  un  couvercle  homéotherme,  un  Steak  saignant  sur  des
Légumes. Ne décon nectez pas d’horreur : le goût de la chair morte va et
vient à travers les siècles, il ne signifie pas grand-chose. Et rassurez-vous :
la Viande de cmatic ne contient pas un seul atome carné.
Je  m’avance  beaucoup  en  supposant  que  cmatic  décèle  rapidement,
derrière le goût saturé d’authenticité (un grain de sel plus gros que les autres
dans le Beurre français, un peu de terre cachée dans l’œil d’une Pomme de
terre bouillie, un tendon résistant qui longe le bord de sa Viande), l’habileté
des gastronomes de transnationales alimentaires, passés maîtres dans l’art
de l’erreur qui sonne vrai. Mais je suis peut-être assez proche de la vérité :
on cache peu de choses aux grands malades. L’émotivité de cmatic doit
affleurer sa peau et ses papilles. Sent-il, derrière les parfums factices, la
fadeur des pâtes nutritives ? Leurs ersatz ne doivent pas avoir la perfection
des nôtres. Mettons qu’il jette dans la colonne de déchets à la fois son Steak
à peine entamé, son pantalon et sa chemise. Le serveur du 257e étage du
fugu indique en tout cas qu’il a mangé très vite, commandé des vêtements et
pris ensuite une longue douche.
 
 M’immerger dans les archives du fugu ne m’a pas du tout réconciliée
avec l’éthique transnationale. Vous n’imaginez pas comme ces consortiums
hôteliers sont avides de préserver leur mémoire, toutes leurs mémoires, sans
se  soucier  d’y  mettre  l’ombre  d’un  sens.  Ils  appellent  «  patrimoine
industriel  »  un  interminable  ramassis  de  comptes  chafouins  et  de  faits
divers. Les dosettes de cirage et de Saké y sont consignées en colonne, les
meurtres crapuleux aussi. Je pourrais vous détailler des siècles de trafics
minables, des générations de cinq à sept, des milliards de masturbations
solitaires, pas mal de suicides et quelques petits drames navrants qui se sont
tous déroulés dans ces chambres Mentholées louées pour une nuit, ou pour
un an. La plus pathétique de ces histoires est peut-être celle d’un nommé
hjaelp, un polaire décati qui, il y a deux cents ans, croyait encore aux vertus
créatrices du papier d’Arbre, du crayon à encre, de la nicotine et de l’alcool
de Grain. Il est mort d’overdose au 368e étage du fugu, après trente ans de
cuites et de travail acharné dans le même studio, en noyant dans son propre
vomi ce qui était peut-être une belle œuvre. Je me demande souvent s’il est
vraiment à plaindre.
Le  décès  fut  constaté  à  8  h  25,  le  corps  évacué  à  8  h  32,  les  effets
personnels à 8 h 47, la désinfection prit fin à 9 h 03, à 9 h 14 monsieur
viaderpuram honorait monsieur giès sur le slackbed (à moins que ce ne soit
le  contraire).  Monsieur  giès  quitta  la  chambre  à  9  h  35,  monsieur
viaderpuram déposa une plainte sur le réseau du fugu à 10 h 01 (il manquait
un  céladon  dans  sa  mallette  d’échantillons).  Quant  à  monsieur  hjaelp,
personne  ne  réclamant  son  corps,  il  fut  équarri.  Au  mieux,  il  a  fini  en
fumure  sur  mars.  Le  fugu  hérita  de  ses  hardes,  les  brada  avec  d’autres
auprès d’un retraiteur en gros et en tira quelques yuans, qui furent imputés
sur le compte « bénéfices non commerciaux ». Sur la fiche funéraire de
monsieur hjaelp, archivée dans la fosse numérique du fugu et sobrement
constituée d’une hélice adn, d’un visuel post mortem et d’une date, il n’y a
ni un sceau ni une strophe pour prolonger d’un soupir son bref sillage sur la
mer des hommes. Sic transit gloria mundi, il en est de même pour la misère.
Heureusement.
 
 
La suite est pure invention, mais j’ai si souvent vu cmatic regarder au-
dehors en posant sa main à plat contre la vitre que je suis certaine d’être
dans le vrai. Il est sorti de sa douche et se tient debout devant le mur vitré,nu, encore fumant d’humidité (on se lavait à l’eau douce chaude). Au-delà
des lumières de ha rebin, très loin au-dessus de lui, la nuit est tombée. Pas
très loin de là, beaucoup plus bas, je dors. L’obscurité n’est pas encore
perceptible dans le vacarme lumineux de ha rebin mais cmatic la sent qui
descend doucement, à la manière d’un Thé qui infuse. Elle superpose sa
mollesse de chevelure dénouée aux contours aigus des tours, et ce doit être
un soulagement pour ses yeux fatigués. L’ombre applique la tendresse de
l’incertitude aux angles urbains, pose des bandages sur les cicatrices les
plus voyantes, étouffe les jeux épuisants des reflets et souffle sa buée autour
des lumières crues. Cmatic suit du regard le ballet des navettes : contre le
métal  obscurci  des  tours,  elles  laissent  de  brèves  traînées  diurnes,  des
impressions pourpres de soleil couchant et d’éphémères Ecorces d’Orange.
Il  est  possible  aussi  que  cmatic  ne  voie  rien  de  tout  ça,  et  qu’il  écoute
seulement son cœur battre à grands coups.
Socialement, cmatic a été un bon élève et il est devenu un bon exécutant.
Bien né, instruit, vif d’esprit, ni imaginatif ni émotionnel, il serait à un tout
autre  échelon  s’il  portait  à  l’humanité  ce  mépris  revanchard  qui  fait  les
meneurs. Or il ne lui porte rien du tout, qu’une indifférence massive. À un
niveau  plus  personnel  ses  amours  sont  brèves,  ses  amitiés  sont
professionnelles et je vous ai dit ce qu’il en est, ou plutôt ce qu’il n’en est
pas, de ses liens familiaux. En bref ce n’est pas un affectif, un champion de
la  remise  en  cause  ni  un  monstre  d’empathie,  et  il  ne  pratique  pas
l’introspection. Humainement, cmatic est un Œuf : plein de promesses et en
forme de zéro. Physiquement, il n’a pas l’habitude de se méfier de lui-
même ni de contester les certitudes de la génétique et de la médecine : sa
machine biologique a été conçue pour durer et son bilan de santé est bon,
donc il va bien. Mais il n’a pas non plus l’habitude de nier l’évidence : ce
soir-là, devant les lumières de ha rebin, une main brûlante posée sur la vitre
glacée, il sent des choses sombres bouger dans sa poitrine et beaucoup de
force  en-allée.  Pour  avoir  vécu  les  mêmes  angoisses  que  lui,  j’ai
l’impression de suivre parfaitement le fil de sa pensée qui s’affole et fait des
nœuds. Par exemple, je parie qu’un urbain tel que lui s’était imaginé qu’il
irait mieux sitôt qu’il serait de retour en ville. Je ne parle pas de ha rebin en
particulier mais de la Ville, cette brassée de tours dupliquée tout autour de
la terre sous différents noms et dont ha rebin n’est qu’un avatar mandchou.
Il  avait  sûrement  espéré  que  la  présence  massive  de  la  Ville  suffirait  à
dissiper les fantasmes nés sur les atolls fiévreux de la polynésie mais, cettefois, la Ville ne peut rien pour lui : son arrogance a la pesanteur de la bêtise,
son immensité est le crachat d’un idiot sur un seuil obscur. Cmatic voit finir
le  temps  où,  pour  lui,  tout  était  réductible  à  des  termes  aisément
manipulables.  Il  sent  fuir  entre  ses  doigts  d’innombrables  certitudes,  et
d’abord celle que les buveurs de sang humain peuvent se résumer en un seul
mot : Moustique.
 
 
La première fois que j’ai vu cmatic, j’ai remarqué ses mains avant son
visage : maigres, nerveuses et desquamées de frais, elles portaient, malgré
la perfection du peeling, un palimpseste de piqûres d’Insectes. Plus tard j’ai
cherché,  dans  le  passé  de  cmatic,  un  quelconque  entraînement  à  la
souffrance,  ou  une  tournure  d’esprit  qui  lui  aurait  fourni  une  protection
naturelle contre elle : je n’ai rien trouvé. Il m’a paru, tout au long de cette
histoire,  comme  un  cerveau  démâté  qui  essaye  en  vain  de  ramener  ses
pensées saccagées à quelques thèmes connus. Dans le vacarme d’un corps
qui se défait, il tentait sans succès de siffloter de pauvres refrains rationnels.
Je crois qu’il n’a jamais admis que sa pensée objective se révèle incapable
d’enclore la totalité de ses problèmes et de les résoudre. Épargné par la
pauvreté et les deuils précoces, naturellement disposé à la mesure, cmatic
débarquant  à  ha  rebin  n’a  de  la  douleur  qu’une  expérience  contingente.
Même la suée ardente de l’amour s’est laissé regarder de loin, à partir du
moment où il l’a voulu et s’y est appliqué avec rigueur. Il en a sûrement tiré
de l’assurance, persuadé de venir à bout de tout puisqu’il avait triomphé de
l’altérité.  Mais  un  corps  souffrant  n’est  pas  un  partenaire  qu’on  peut
flanquer dehors.
Je commence à comprendre, au fur et à mesure que je vous écris, la
raison pour laquelle je m’intéresse à cmatic : nous avons tous été cet Œuf
étroit, si dense qu’il ne laisse aucune place au doute, jusqu’à ce que la
coquille craque et que nous nous étonnions de tant nous répandre, pour ne
laisser sur cette terre qu’une auréole malodorante. L’éveil de cmatic aux
dures  réalités  de  la  mort  est  un  jeu  de  piste  que  je  n’en  finis  pas  de
parcourir. Cet homme d’une banalité qui confinait au symbole a approché sa
propre fin avec une conscience que j’envie. Je ne dis pas qu’il m’a, par une
attitude remarquable, ouvert une porte quelconque sur l’acceptation de notre
mortelle condition : la seule chose en lui qui, durant sa lente agonie, l’a
disputé à la terreur est le point d’interrogation. Mais il n’est plus. Voilà bienun effort que je n’ai pas encore fait, et qui suffit à transformer ce quidam en
mystère. À travers le sombre miroir, l’ombre portée de n’importe quel être
humain s’étend jusqu’à l’infini.
 
 
Revenons à cet homme nu et fumant, appuyé d’une main contre la nuit, la
seconde protégeant son cœur affolé. Il doit finir par avoir froid et par se
trouver un peu sentimental. Le fugu indique qu’il a commandé un pantalon
et un haut en intissé jetable noir. Rien à voir avec nos vêtements intelligents
qui veillent sur notre santé et notre humeur, les siens savent tout au plus
gérer la sueur et réparer leurs accrocs.
Cmatic s’habille et déballe ses affaires. Je les ai fouillées aussi : rien que
du professionnel. J’aurais cru qu’elles contiendraient au moins un souvenir
personnel, par exemple le diagramme d’un parfum ou un extrait 3d : rien.
Cmatic  étale  une  série  de  cartes  mémoires  et  choisit  l’une  d’elles,  un
rectangle  de  plastique  pétrolier  frappé  aux  couleurs  de  l’oise-se,  un
idéogramme bleu sur blanc. Il la syntonise à l’écran mural, neutralise les
baies  vitrées,  lance  l’enregistrement  et  s’assoit  pour  le  regarder.  Noir  et
doré, il doit ressembler à une Guêpe tremblant dans l’alvéole blonde de sa
chambre.
La séquence contenue dans la carte est brève, l’essentiel ayant été dit de
visu quelques jours et une demi- planète auparavant. En mélangeant ce que
je sais et ce que je déduis de la suite, je peux vous faire un résumé du tout :
cmatic doit emménager dans un appartement de ha rebin au sud du quartier
wuyi, tour woroïno, 41e étage, 2538 la falla. Au-dessus habite une femme
soupçonnée de manipulations mentales. Agit-elle seule ou pour le compte
d’autrui ? En ce cas, de quelle secte, quel groupe d’influence, quelle triade,
quelle église ? Combien de victimes, lesquelles et comment ? Ensuite, le cas
échéant, des preuves pour la faire plonger sous le coup de la loi 112 253
concernant les atteintes à l’intégrité psychique. On soupçonne un réseau, et
surtout un élevage illégal d’Animaux ou d’Insectes. Cmatic se sait à la fois
trop et mal qualifié pour ce poste d’espion mais il n’a pas le choix. Celui
qui lui a donné cet ordre a peut-être insisté, avec de grands effets de voix,
sur la personnalité perverse de la manipulatrice et son hypothétique extrême
dangerosité. Quelque chose comme :
« Si nous vous envoyons là-bas, vous imaginez bien que c’est parce que
nous avons épuisé toutes les méthodes habituelles ! Cette créature est d’unehabileté qui déjoue tous nos moyens. Seul un élément brillant tel que vous,
etc. »
C’était une façon comme une autre d’enrober, avant de la faire avaler à
un entomologiste sur le chemin de la reconnaissance, la pilule amère d’une
nomination qui ressemble à un placard sans gloire. Si ni l’un ni l’autre n’ont
cru à ces protestations grandiloquentes, c’est dommage : elles étaient juste
un peu au-dessous de la vérité.
Cmatic écoute l’enregistrement deux fois de suite, se couche tout habillé,
s’endort peu après et se réveille quelques heures plus tard en sursaut, la
bouche ouverte comme un noyé. Cette fois encore, il a dormi d’un sommeil
inhabituel. Rien à voir avec les sommes légers de l’anxiété ou les éclipses
foudroyantes de la fatigue physique : il a sombré d’un coup dans l’absence
et chaque retour l’effraie. Ça, je l’apprendrai de sa propre bouche.
Plus encore que la lourdeur de son sommeil, la médiocrité de ses réveils
l’inquiète. Ses paupières n’en finissent pas de se relever, sa poitrine ne se
soulève  qu’avec  peine  et  la  journée  à  venir  lui  paraît  aussi  consistante
qu’une poignée de sable. Il se lève pourtant, ou plutôt roule hors du lit bas
tandis que l’appartement déploie des trésors d’affabilité. Un jour doré sourd
des vitres encore floutées, doux mensonge au vu de l’épaisse brume grise
qui enveloppe ha rebin, et des odeurs factices de petit déjeuner se répandent
lentement. Le cœur de cmatic recommence à battre à grands coups tandis
que la peur l’envahit à nouveau. Il ne s’est encore jamais senti si faible.
Pourtant le bilan médical énonce des nouvelles rassurantes, alors cmatic
met  son  rythme  cardiaque  décousu  sur  le  compte  d’une  indécision
psychologique. Il sait déjà ce que n’importe quel médecin lui dirait : qu’il
rentre  d’une  mission  traumatisante,  qu’il  ne  trouve  plus  dans  le
dépaysement les mêmes satisfactions qu’autrefois et qu’il atteint l’âge où
les questions sexuelles se compliquent de ce que les européens appellent
pieusement : les nécessités entêtantes de la génération. Figurez-vous qu’on
y croit dur comme fer : face à la dénatalité européenne, les démographes ont
torturé toutes sortes de chiffres pour les obliger à attribuer au célibataire
sans enfants une espérance de vie minable. Je me demande comment ces
natalistes musclés enjambent sans trop de foulures le problème énorme de
la surpopulation. Mais il est vrai qu’ils n’estiment pas que cent petits jaunes
valent un seul bébé blanc. (Et puis peut-être que cette histoire de nulliparité
naturellement mortifère n’est pas fausse, mais ça fait longtemps que notre
longévité  ne  doit  plus  grand-chose  à  la  nature.)  En  clair,  la  médecineofficielle  conseillerait  probablement  à  cmatic  de  se  reproduire  pour  se
guérir, même si son caractère s’oppose à toute idée de stabilité in habitus.
Cmatic sait qu’il est depuis longtemps rangé dans la case des mobilis, des
hommes et des femmes supportant mal de partager leur vie quotidienne.
Des solutions étudiées existent sur le marché de la nuptialité, bien sûr : des
femmes et des hommes soigneusement sélectionnés jurent qu’ils ont très
envie  d’accueillir  dans  leur  vie  ces  météores  inquiets,  et  s’engagent  par
contrat à leur dispenser de l’affection aux heures voulues et à s’en passer le
reste  du  temps,  ce  qui  consiste  à  meubler  leur  abandon  d’innombrables
ambitions,  au  premier  plan  desquelles  figurent  des  enfants  chargés
d’éponger leurs frustrations. Comme tous ses congénères, cmatic éprouve
un dégoût radical pour ces mariages arrangés et comme eux, il soupçonne,
ou du moins il soupçonnait jusque-là qu’il y viendrait un jour. Mais un
instinct sonne, à son horloge, une heure bien plus funèbre. Au point qu’il en
arrive à regretter de n’avoir jamais pris le temps de promener son vague à
l’âme  dans  un  des  catalogues  des  maisons  de  placement  conjugales,  au
chapitre  mobilis.  Tenir  dans  une  case,  c’est  toujours  faire  partie  de
l’humanité.
Ne riez pas : rien n’a changé. C’est tout juste si le Réseau donne une
allure  plus  fluide  à  ces  quêtes  amoureuses  pourries  par  leurs  propres
incohérences.  Il  est  vrai  aussi  qu’Il  peut  fabriquer  des  avatars  dont
l’incohérence est le métier. Rappelez-vous simplement qu’avant cent ans,
l’amour est La grande affaire, avec la famille. Vous m’avez déjà affirmé que
passé cet anniversaire-là, seuls subsistent l’ambition et son avatar matériel,
l’argent. Je vous informe qu’un siècle plus tard, l’ambition elle-même ne se
résume plus qu’à une seule exigence : qu’on vous foute la paix. Vieillir,
c’est simplifier. Cela dit, la paix coûte cher.
 
 
Cmatic rassemble ses idées, ses forces, ses cartes mémoire, balaye ses
rêves nuptiaux, commande un repas mandchou (Thé aux Amandes et gâteau
aux Fleurs d’Acacia), n’avale pas grand-chose et prend une navette pour
woroïno. C’est une tour encore récente. Les premiers étages hors-sol ne
sont pas luxueux et l’ombre y est permanente. Son appartement au 41e,
triste et laid, touche le mien.
Il est temps de parler de moi.  
 
 
 
 
 
 II
 
 
 
Il  m’est  arrivé,  il  y  a  longtemps,  d’aller  patauger  dans  mes  propres
marécages chromosomiques, à la recherche de mes origines. Sur le moment,
j’ai tiré de ces recherches toutes sortes de conclusions philosophiques dont
ma  mémoire  s’est  fort  heureusement  débarrassée.  Tout  ce  dont  je  me
souviens,  c’est  que  je  suis  le  Fruit  d’un  Arbre  local.  La  génétique  m’a
brassée entre le kamtchatka, pékin, la mongolie et le japon. Ayant quitté
l’afrique en moins soixante mille, mes ancêtres se sont installés dans le
nord-est  asiatique  et  ont  trouvé  le  coin  assez  plaisant  pour  ne  plus  en
bouger.  Ce  n’est  pas  une  attitude  conquérante  mais  c’est  une  forme  de
sagesse. De toute façon, l’histoire leur a apporté suffisamment de sujets de
distraction : la mandchourie, zone frontière entre la sauvagerie nippone,
l’arrogance chinoise, la démence russe et la furie mongole, pour ne rien dire
des coréens, a eu largement sa part de massacres.
Ma mère était au courant de nos origines casanières et en tirait une fierté
sans borne. Elle se voyait toute mandchoue et de la plus haute extraction : la
bannière jaune pur. Si vous ne le savez pas, cette bannière a appartenu à une
famille mandchoue qui a régné sur la chine pendant deux siècles. Il est vrai
qu’une  de  mes  innombrables  ancêtres  a  été  une  des  innombrables
concubines d’un des innombrables empereurs qing, ce qui suffisait à ma
mère pour considérer tous les chinois comme ses serfs. On l’aurait peinée
en lui rappelant que les qing n’étaient qu’une bande de toungouzes mal
peignés qui n’a eu qu’à pousser pour faire tomber un pouvoir ming pourri
par trois siècles de règne, et à se pencher pour le ramasser dans la gadoue.
Mais ma mère n’était pas qu’élitiste : elle était aussi xénophobe. Son mépris
de l’inde me navrait. Pas moyen de lui faire entendre qu’un mandchou a
plus de gènes communs avec un indo-européen qu’avec un shangaïen. Cette
écervelée faisait brûler des essences thaï devant des minggi chinois aux
doux  sourires  de  bodhisattva  hindous,  à  genoux  sur  un  tatami  japonais,
parmi les reflets de la Laque rouge de l’autel, celle qu’on retrouve dans
l’angle sacré des isbas russes. Ensuite elle se relevait en souriant finement,
certaine  d’avoir  rendu  à  ses  ancêtres  un  bel  hommage  patriotique.  Ça
m’énerve encore.Cette  hypertrophie  égotiste  peut  se  comprendre  :  ma  mère  était  une
jetlag. Je ne sais pas jusqu’à quel point vous connaissez la triste réalité que
recouvrait cet aimable synonyme de putain. Rendue orpheline par une des
nombreuses inondations qui ravageaient alors les alentours de ha rebin, peu
fortunée et peu qualifiée, ma mère n’a eu le choix qu’entre la misère des
chômeurs et celle des prostituées. Un jeune homme est entré dans sa vie et
ils ont commandé un enfant commun au centre de procréation de wuzhan.
Le jeune homme est tombé, victime d’un sniper coréen, avant même qu’un
obstétricien pressé ne fende d’un coup de scalpel la poche placentaire. Je
suis  née  posthume,  vous  voyez.  Ma  mère  a  refusé  de  me  congeler  et
emménagé avec moi dans un studio de woroïno, probablement grâce à la
recommandation d’un client satisfait. De ce petit studio elle a réussi à faire
trois pièces minuscules : deux chambres et un salon. Je ne peux pas dire
qu’elle a décoré les lieux ; elle y a entassé tout ce qui devait se trouver dans
un appartement mandchou. J’ai donc grandi dans du blanc clinique et de
l’or clignotant, entre l’obligatoire petit autel, le sempiternel gros crachoir, la
traditionnelle cage à faux Oiseau qui chantait faux et la célèbre collection
d’hologrammes «joies du printemps » (« Fleurs d’Abricotier », « Fleurs de
Pêcher  »,  «  Fleurs  de  Cerisier  »  et  «  Fleurs  d’Iris  »).  Plus  tard,  elle  a
économisé pour acheter le dyptique « Paon faisant la roue » et « Canards
mandarins  s’ébattant  sur  l’eau  ».  Oui,  il  y  avait  aussi  le  yin  yang  en
plastique noir et blanc, l’ombrelle du hangzhou roulée dans son fourreau et
le  plateau  laqué  de  fuzhou,  rempli  de  porte-bonheur  en  jade.  Oui,  vous
pouvez me plaindre.
La profession de ma mère reflétait les aléas des voyages de l’époque : on
ne joignait pas iakoutsk à alice springs en une heure. Nombre d’employés
expédiés par monts et par vaux ne ralliaient leur famille qu’une fois de
temps  en  temps.  Très  logiquement,  ils  finissaient  par  ne  plus  tolérer  la
solitude des complexes hôteliers, ni la promiscuité des maisons de Thé. Les
transnationales avaient senti le filon ; ma mère était affiliée à l’une d’elles,
l’irhiang-dong.  Elle  recevait  avec  deux  heures  d’avance  la  liste  des
exigences de son client, jointe à un petit ballot d’accessoires. Il ne lui restait
plus qu’à tendre la portière en Coton blanc ou le sari broché d’or, installer
en bonne place un petit dogû ou un grand bouddha, sortir son plus beau obi
ou son tailleur gris perle et préparer le Thé ou le Café, ou la Hinano fraîche.
Je me souviens encore des rubriques de sa liste : tenue d’accueil, décor,
repas, thèmes de conversation, scénario sexuel. Je me rappelle aussi uneBière masaï à base de saucisson des Forêts, mixture indicible commandée
par un client tanzanien, qui a jeté ma mère dans un de ces fous rires nerveux
qui sont un de mes meilleurs souvenirs d’elle. Je me souviens aussi d’un
caribéen homosexuel, beau, pâle, triste et drôle, contraint par une direction
homophobe  de  faire  semblant  d’apprécier  l’avantage  salarial  que
représentait  ma  mère,  et  avec  qui  elle  a  passé  sans  doute  une  de  ses
meilleures nuits, simplement à rire en disant du mal de l’irhiang-dong. Un
vanuati aux poils torses et un philippin minuscule sont tombés amoureux
d’elle : elle les a écoutés avec une grâce souriante de geisha, puis elle a tiré
la porte et vomi sur ses propres pieds. Elle a eu un certain penchant, ou du
moins une relative absence de dégoût, pour un levantin aussi onctueux que
les loukoums poudrés qu’elle lui servait et un gigantesque finnois délavé à
la voix très douce. Malgré ses opinions, elle tolérait assez bien les hindous,
peut-être parce qu’elle aimait le Curry d’un amour contrarié par sa dignité
mandchoue et que leur présence était une bonne excuse pour en manger.
Mais elle haïssait sans mesure les australiens et les alaskiens.
Ma présence était souvent demandée en début de soirée, dans le rôle du
rire-joyeux-d’un-enfant,  et  il  n’était  pas  rare  qu’on  m’affuble  pour
l’occasion d’une perruque rousse ou d’une couche d’huile de Poisson. Je ne
peux pas dire que j’ai tiré, de ces cohortes de pères-d’un-soir, une immense
ouverture culturelle. Ces voyageurs ne venaient pas chez nous comme de
grands vaisseaux chargés de fatigues et de trésors. Ils s’y échouaient plutôt
comme des Baleines, pressés et harassés, pour se rouler dans une boue qui
n’était  pas  tant  celle  de  l’amour  tarifé  que  de  leur  soumission  Bovine.
Qu’une femme n’ait que sa vulve pour vivre est une aventure assez banale,
qu’un  homme  apprécie  de  promener  son  membre  dans  ce  havre  sec  et
ennuyé semble dans l’ordre des choses. Disons seulement que ces deux-là
n’ont pas une haute estime de leurs bas morceaux. La comédie qui consiste,
pour un andin en transit, à exiger d’une fille de joie qu’elle mâche une
Feuille de Coca et lui serve une poignée de Feijao avant de le sucer sur fond
sonore de chutes d’iguaçu, peut encore passer pour un bel effort poétique de
recomposition d’un monde perdu. Mais savoir que la Feuille de Coca, le
Haricot  noir  et  la  bande-son  seront  facturés  à  l’organisme  même  qui
empêche cet homme de mâcher réellement sa Coca sous la brume enchantée
d’iguaçu, et trouver la chose normale, m’inspire un profond dégoût. S’il
m’arrivait un jour d’entrer dans une habitation fardée sur mon ordre pour y
étreindre une femme blanche de fatigue sous l’autobronzant, j’accepteraispeut-être de plonger dans ce corps reluctant un de mes organes. Après tout,
quand  on  subit  son  existence,  il  n’y  a  rien  qui  venge  mieux  que  de
s’imposer à quelqu’un d’autre. Mais je ne tolérerais sûrement pas qu’on y
mêle les musiques que j’aime, les saveurs qui me manquent et les odeurs
qui me mettent la larme à l’œil ! Et surtout, savoir que mon employeur a
financé le tout au lieu de me payer un billet retour me ferait à coup sûr
débander.
Dans ces pauvres soirées, la jouissance, qui servait de prétexte, comptait
peu. Beaucoup de nos invités, comme les appelait ma mère, s’endormaient
misérablement au fond de leur verre de Chica, minés par un rythme de vie
éreintant,  et  se  réveillaient  en  sursaut  pour  bondir  vers  un  rendez-vous
urgent d’où ils ne revenaient jamais. Mais au bout du compte j’ai trouvé,
dans le sable de ces échouages masculins, de jolis Coquillages. À défaut
d’une culture, j’ai réuni une collection d’épaves. Un français m’a offert un
flacon de Muguet, un brésilien a oublié une édition papier du dom casmuro
de machado de assis, un linguiste afrikaaner m’a laissé le souvenir d’une
conversation  intéressante  sur  les  mérites  comparés  de  l’isindebele  et  du
xitsonga. Mon goût des langues mortes vient peut-être de lui. J’ai dansé sur
les  beaux  rythmes  de  la  samba  cançao  et  du  gnawa,  sans  mesurer  les
distances qui séparent ces deux assemblages rythmiques. C’est à peu près
tout  ce  que  je  peux  dire  des  michetons  de  ma  mère.  C’est  déjà  assez
généreux de ma part.
Ne m’attribuez pas un sort pitoyable : l’irhiang-dong, comme toutes les
maquerelles, se piquait de vertu. N’importe qui pouvait prendre ma mère
n’importe comment, mais personne ne pouvait ne serait-ce que dire un gros
mot devant moi. Je n’ai eu à subir aucune obscénité, je n’ai même pas réussi
à en entrevoir une seule ; j’ai finalement dû aller satisfaire ma curiosité sur
le Réseau. Alertée par le mouchard, ma mère en est restée si bouche bée
qu’elle a oublié de me punir. J’ai retrouvé dernièrement les scènes piégées
par le mouchard : elles sont délicieusement désuètes. Les visages ne sont
pas beaux, les corps non plus. Il y a de la graisse qui tremble, de la sueur
qui ruisselle, des grognements et des poils. Seul le plaisir manque. Rien à
voir  avec  la  perfection  de  nos  anatomies  rectifiées  et  les  pinacles
orgasmiques  qu’autorisent  nos  métabolismes  améliorés.  L’ensemble  est
assez répétitif : ne connaissant pas les joies de l’apesanteur ni celles des
avatars  xénomorphes,  n’ayant  aucun  capteur  ou  attribut  sexuel
supplémentaire, nos ancêtres perpétraient toujours les mêmes quatre ou cinqpositions. Je ne me souviens pas exactement de l’effet que m’ont fait, sur le
coup, ces galipettes en 3d même pas interactives. Je crois que j’en ai conclu
que parvenir à l’âge adulte n’était pas un objectif très reluisant.
 
 
Ma mère ne tirait de sa profession ni honte ni fierté, seulement de l’ennui.
Sa véritable vocation était ailleurs : elle se multipliait pour me consoler de
mon  sort.  Dans  son  esprit  geignard,  j’étais  une  malheureuse  orpheline
privée  de  père,  de  frères,  de  grands-parents,  sans  oublier  les  oncles,  les
tantes et les cousins, bref je manquais de Racines, de Tronc tutélaire et
d’ombre  protectrice.  Elle  en  pleurait  de  pitié.  Elle  m’imposait
impitoyablement, à travers ses larmes, une triste image de moi-même : celle
d’un petit machin grelottant au milieu d’une Steppe glaciale. Ensuite, elle se
désolait de me voir angoissée et cauchemardeuse. Sans s’en rendre compte,
elle  déplorait  sa  propre  situation  et  s’en  revanchait  en  me  couvrant  des
attentions  dont  elle  rêvait  pour  elle-même.  Inlassablement,  elle  courait
d’une zone puériculturante à une autre, me bourrant d’activités d’éveil et de
relations sociales. J’ai tout connu, depuis les classiques Jardinets chinois où
l’on jouait à la Prune verte et au Cheval de Bambou, jusqu’aux sommets de
l’innovation éducative qui consistait, pour l’époque, à laisser les enfants
baguenauder dans des piscines sphériques encombrées de jouets aquatiques,
le nez tartiné de pâte d’oxygène. J’ai eu des masques, des ombres et des
marionnettes peintes qui valaient chacun une nuit de jetlag. J’ai eu aussi des
abonnements  infinis  à  des  voyages  pédagogiques  tridimensionnels,  qui
m’auraient peut-être plu si ma mère, bouffie d’un orgueil que je ne méritais
pas, n’avait systématiquement choisi des programmes trop compliqués pour
moi. Elle avait décidé que j’étais en avance sur tout, d’au moins deux ans,
et je bâillais au nez de la pédagogue virtuelle qui essayait de m’expliquer
pourquoi le ciel bleu est jaune et la mer rouge, verte, alors que je peinais
encore à différencier le lendemain de la veille. Un jour, j’ai eu le malheur de
manifester un intérêt pour le dessin qui a été confondu avec un don pour la
calligraphie. Le soir même, ma mère m’a confiée à iasmitine, notre voisine
du dessus. Elle est revenue le lendemain matin, couverte de bleus sous sa
poudre  blanche  et  m’a  tendu,  avec  une  bizarre  grimace  qui  mêlait  sa
souffrance de pute maltraitée, sa raideur mandchoue, sa fierté de mère et je
ne sais quelle démentielle confiance en moi, un vrai rouleau de Papier deRiz  enveloppé  dans  un  coupon  de  vraie  Soie  Animale,  et  douze  bâtons
d’encre.
Que mon amour pour l’écrit ait survécu à ce rictus est un miracle.
Ce  jour-là,  j’ai  tellement  pleuré  sur  mon  insupportable  cadeau  que  le
Papier a été trempé. Ma mère l’a séché patiemment. Ce faisant, elle me
regardait de côté. De temps en temps, elle ouvrait la bouche comme pour
me parler, et la refermait sans rien dire. Cette discussion qui n’a pas eu lieu
aurait peut-être tout changé.
Pourquoi ai-je pleuré, me demanderez-vous ? Parce que je l’aimais. Et
que  je  me  voyais  pour  elle  comme  un  poids  intolérable.  Je  n’avais  pas
encore  compris  que  je  pesais  sur  son  dos  comme  une  paire  d’Ailes  en
Bourgeon.  Je  ne  savais  pas  non  plus  que  pour  cette  femme  inculte  et
rétrograde, la Calligraphie était la discipline reine et méritait une majuscule.
Mon  maigre  entendement  ne  me  permettait  que  de  me  détester  ;  il  ne
manquait qu’un pas pour la haïr, elle.
 
 
Nous  arrivons  à  ce  genre  d’instant  où  tout  bascule  dans  une  vie.  La
mienne ne comptait pas tout à fait huit années.
J’aimais  bien  les  jeux  aquatiques.  Une  campagne  publicitaire  a
commencé  à  marteler  par  toutes  les  voies  possibles  les  avantages  de
disposer  à  domicile  d’une  mini-piscine  sphérique.  Des  offres  de  crédit
miroitaient sur les flancs bleus de ces mirages tièdes, la pâte d’oxygène était
offerte. Ma mère a consulté de nombreux catalogues et, un soir, elle m’a
confiée  à  nouveau  à  iasmitine.  Cette  nuit  chez  iasmitine  fut  suivie  de
beaucoup d’autres. J’ai eu le courage de me renseigner sur l’emploi que ma
mère faisait de son temps : la réalité est aussi moche que vous l’imaginez.
L’irhiang-dong vendait ses fichiers à d’autres maquerelles, spécialisées en
complications. Ma mère avait décroché un petit contrat d’accessoire : elle
passait  des  nuits  lucratives  et  très,  très  longues  à  jouer  les  décorations
humaines. En croix contre un mur, vêtue de pigments mouvants, elle faisait
office de tableau, ou à quatre pattes, tartinée de vernis à Bois, elle servait de
table.  Les  sévices  physiques  figuraient  à  peu  près  explicitement  dans  le
contrat, le loueur exigeant de pouvoir prouver à ses invités la docilité de ses
sofas  humains.  Les  incidents  étaient  monnaie  courante  :  quoi  de  plus
décoratif  dans  un  aquarium  qu’une  noyée  aux  cheveux  épars  ?  Sans
compter les torchères mal placées qui mettaient le feu à leur bougeoir. Ilfaudrait des heures pour passer en revue la liste des dégradations qu’on peut
infliger à un bien mobilier, surtout quand il est de location. Le contrat de ma
mère, qu’elle avait probablement discuté âprement, comportait un certain
nombre  de  clauses  restrictives  qui  réduisaient  d’autant  sa  paye.  Elle  a
notamment  refusé  qu’on  teste  sur  elle  les  premiers  nanorobots  à  usage
privé. Elle a bien fait : un guéridon de ses amis a vu, un soir, un godemiché
programmé  de  travers  lui  ressortir  par  le  scrotum.  Ma  phrase  est  mal
tournée : j’espère que ce pauvre garçon n’était plus en état de voir quoi que
ce soit. J’arrête là- dessus. De toute façon, j’étais parfaitement consciente de
ce  que  ma  mère  faisait  de  ses  nuits.  Je  rectifie  :  ignorant  tout,  à  part
l’expression de son visage quand elle rentrait au petit matin, j’imaginais
encore pire. Il n’y a pas de limite aux angoisses enfantines.
 
 
J’ai eu ma piscine sphérique, avec la pâte d’oxygène offerte en prime. J’y
ai passé des heures, à arranger des arceaux de Chrysanthèmes en mousse.
La  froideur  de  la  Steppe  s’arrêtait  là  où  commençait  l’eau  tiède,  la
pesanteur  de  la  culpabilité  cédait  la  place  à  une  légèreté  de  spectre  et
l’ombre des tours disparaissait derrière mes Jardins circulaires. Si j’ai été
heureuse, c’est à cette époque-là et dans cet endroit-là. En rêve, je flottais
encore.  Mon  sommeil  s’est  amélioré.  Rassurée  par  mes  nuits  paisibles,
heureuse de voir que la sueur de ses reins et le sang de ses ecchymoses
coulaient sur moi en beaux rêves bleus, ma mère a aussi pris une meilleure
mine.
L’eau posait alors un problème encore plus épineux que maintenant. Elle
n’était pas rare : elle était malsaine. Les nappes phréatiques restituaient avec
minutie toutes les pollutions des siècles passés. Pompées à trente mètres,
elles  livraient  un  concentré  de  pesticides  antiques  ;  pompées  à  cent
cinquante, il fallait encore la nanofiltrer, la chlorer et l’irradier aux u.v. pour
qu’elle soit utilisable. L’eau des sphères ne fut que microfiltrée : elle était
saturée de malathion, de chlorpyrifos, de lindane, de plomb, de mercure, de
cadmium.  J’ai  barboté  là-dedans  trois  mois,  on  m’a  hospitalisée  le
quatrième. Le diagnostic a été sans espoir : on ne savait rien faire contre un
empoisonnement aux métaux lourds.
Je vous passe les détails, les bulles bleues brisées à coups de masse par
des familles hurlantes, les enfants mourant dafas les couloirs des hôpitaux
bondés, les rebondissements du procès de cet énième scandale de l’eau. Mamère  m’a  veillée  sans  relâche.  Elle  a  massé  mon  ventre  durci  par  les
crampes,  dosé  avec  minutie  les  patchs  antalgiques,  scruté  les  moniteurs
avec une sévérité inlassable, torché mes débordements et s’est couchée sur
mes  convulsions.  Décidée  à  vaincre  ou  mourir  dans  ce  combat  perdu
d’avance, aussi pâle et froide que la laque stérile des murs de l’hôpital, elle
s’amenuisait en même temps que moi et s’émaciait avec décision à mon
chevet. Ses mains glaçaient les miennes. Pour la première fois, je lui en ai
voulu : est-ce qu’elle ne pouvait pas se réjouir d’être bientôt libre, au lieu
d’accabler de remords les misères de mon agonie ? Mourir ne me gênait pas
plus que vivre, j’aurais aimé que ma mère me donnât carrément une bonne
raison  de  m’en  féliciter.  J’aurais  voulu  l’imaginer  menant  sans  moi  une
existence meilleure, avec des besoins d’argent moindres, moins d’invités et
plus du tout de tracas mobiliers. Je me disais que, délivrée du fardeau que je
représentais, elle pourrait peut-être trouver un autre travail dans une autre
ville, ou bien un autre compagnon et avoir, un jour, un autre enfant, bien
vêtu de famille celui-là, et chaussé de Racines épaisses. Mais cette femme
obstinée avait visiblement résolu de me suivre. Il me semblait, décidément,
que je faisais tout mal et que je répandais le malheur comme une mauvaise
odeur.  Pendant  ce  temps  où  je  me  tordais  dans  les  affres  physiques  et
morales,  elle  souriait  inexorablement.  Avec  un  courage  qui  tirait  des
Miaulements d’admiration au personnel médical, elle essuyait mon front et
fredonnait de tendres vieilleries, « lune voilée, Oiseau dans la brume ».
Puis, dès qu’elle me croyait endormie, son sourire faisait un nœud et elle
commençait à chevroter « teinté de sang » ou « tu me manques vraiment ».
Ces  chansonnettes  ne  mettaient  aucune  gaieté  dans  mon  demi-sommeil.
Franchement, je l’aurais volontiers étranglée. Ensuite, mon état a encore
empiré et je suis passée dans l’ombre froide qui précède la mort. Qui dira
quel soleil étrange, montant derrière son dos terrible, crée cette obscurité où
le noir a tant de nuances ? J’ai vu des lueurs étonnantes.
Je  peux  exactement  imaginer  la  scène  :  une  machinerie  quelconque  a
informé ma mère que tout était fini. Je n’étais plus qu’une chair inerte qui
cesserait bientôt de s’autoventiler. Le personnel hospitalier n’attendait que
ça pour récupérer la couchette. Ma mère a donc rangé ses chansons, son
sourire, le poème de mao haojan qu’elle était en train de me lire à voix
haute. Elle s’est levée, a lissé sa jupe infroissable, repoussé la licence de fin
de  vie  sans  la  signer,  ôté  comme  autant  de  Vermines  les  patchs  et  lescapteurs qui me couvraient, m’a prise dans ses bras et est allée droit chez
iasmitine.
 
 
La voilà, cette femme terrible par qui tout est arrivé.
Au physique, c’était une petite créature génétiquement brouillée où le
demi-maori dominait. Elle avait une chair fine et mate, un visage rond, un
nez fin, de beaux yeux sombres et une bouche naturellement laquée. Ses
cheveux  noirs  bouclaient  autour  de  son  front  ridé  et  ses  pommettes
coulaient en bajoues. Son corps, dru et droit, résistait mieux au temps. Pour
moi,  bien  sûr,  ses  cinquante  ans  la  rangeaient  parmi  les  antiquités  mais
malgré ce grand âge, elle plaisait à l’œil. Son élégance asiatique n’avait rien
d’exceptionnel  mais  son  port  de  tête  magistral,  la  rondeur  de  sa  nuque
notamment, semblait syrien. Quelque chose de lointain, d’obscur, d’africain
pour tout dire, guettait au fond de cette eau calme.
Au  civil,  elle  était  allergologue-naturologiste,  c’est-  à-dire  qu’elle
inoculait  à  ses  patients  divers  jus  de  poussière  ou  de  Parasites  pour  les
désensibiliser, puis les bourrait d’argile verte pour les purger. Son bureau,
spacieux  et  glacial,  débordait  de  diplômes  et  de  machines  bizarres  :  un
podoscope  et  un  irm,  un  scan  ophtalmique  et  un  réflexogyre  d’antique
facture,  en  plastique  minéral  crème.  Aux  murs,  une  botanothèque
impressionnante  impressionnait.  Elle  pratiquait  l’iridologie,
l’aromathérapie, la phytothérapie, l’oligothérapie et ravissait ses patients en
leur  fournissant  d’authentiques  essences  de  Radis,  de  Chou  ou  de
Mandarine. À cette époque, chaque étage de chaque tour disposait d’un
petit  Jardin  Potager  soigneusement  entretenu  et  le  nôtre  était
essentiellement sponsorisé par iasmitine. (Je parlerai plus tard de la femme
qui  s’en  occupait.)  Ne  vous  y  trompez  pas  :  les  diplômes  de  iasmitine
étaient certifiés et elle soignait efficacement. Sous-estimer l’efficacité de
iasmitine a été l’erreur de tous, dans cette histoire.
Au fond du bureau d’allergologue de iasmitine s’ouvrait une autre porte.
Celle-ci franchie, vous entriez dans un autre monde. Dans ce second bureau,
iasmitine pratiquait, comment dire... un pseudo-charlatanisme à l’usage des
patients que la science médicale ne rassurait pas. Elle y jouait à la voyante,
à la prêtresse, à ce que vous voulez qui mêle les puissances objectives de la
nature  et  les  délires  spécieux  du  rêve.  Elle  n’y  rendait  pas  un  culte
particulier : je l’ai vue touiller le bouddhisme, l’hindouisme, le jaïnisme, lezoroastrisme, le confucianisme et le taoïsme avec un sans-gêne complet.
Dans son bagou défilaient des ancêtres, un dieu unique aux faces multiples,
des sphères tournoyantes, une roue sans fin, l’éternelle impermanence et dix
millions de démons. J’aimais quand elle m’expliquait que le rose de l’aube
est le reflet du sang d’un dieu dressé entre la terre et le soleil. En tout cas,
elle avait le sens de la mise en scène : son second bureau stupéfiait. Temple
de rituels fumeux qui exigeaient d’innombrables accessoires, il se vautrait
dans les symboles et drapait ses mensonges d’une débauche de splendeur.
Les Soieries pourpres dégueulaient le long des murs, les coussins cramoisis
flambaient comme des braises sur de lourds tapis vermillon. La porte, de ce
côté-là, était couverte de Laque écarlate et on y avait peint deux esprits
grimaçants, un noir et un rouge, brandissant sabre et hache, avec les yeux
comme des grelots de cuivre. L’inévitable source coulait près de l’inévitable
cage à Oiseaux et l’air puait tous les Encens du monde : des bougies et des
Papiers parfumés brûlaient par palettes, des rouleaux de fumée débordaient
de cassolettes pendues au plafond par des chaînettes d’argent, on n’y voyait
pas  à  deux  pas.  J’étais  la  seule  que  ce  décor  n’impressionnait  pas.
Indifférente à tant de mystères, je jonglais avec les osselets des oracles, je
faisais  des  grimaces  aux  dragons  brodés  et  je  cachais  sous  l’autel  des
réserves d’Arbouses confites qui y moisissaient. Car, quand iasmitine me
gardait, je n’avais pas droit de cité dans son premier bureau mais dans le
second, je faisais office de génie familier, de lare, de kitsune et presque rien
ne m’était interdit.
Maintenant que vous avez identifié iasmitine comme le type même de la
belle  femme  sur  le  retour  et  professionnellement  déchue,  devenue  une
empaumeuse un peu ridicule avec ses bibelots de pythie, il est temps que
vous chaussiez mes yeux d’enfant. Sans ça, vous ne verrez jamais en elle
qu’une guérisseuse de 42e étage. Elle a trompé tous les adultes.
 
 
Vous  êtes  devant  la  deuxième  porte.  Ouvrez-la  et  laissez-moi  passer
devant. Remarquez que j’ai cinq ans, six ans et que je suis ravie. Pour moi,
arriver chez iasmitine, c’est retourner à la matrice. Dans cet espace confiné,
rouge, chaud et sombre, je suis absolument libre et seule. Personne ne pense
à m’éduquer ou à me plaindre, j’en régresse de contentement.
Dès que iasmitine entre avec un client, mon jeu préféré consiste à me
cacher  dans  les  plis  du  décor  et  à  la  regarder  officier.  Elle  procède  parétonnements successifs. Premier étonnement : le patient cligne des yeux,
patauge un peu dans la pénombre, tousse dans les vapeurs des aromates et
remarque  le  grand  plateau  d’argent,  brillant  comme  une  lune,  où  des
Grappes de Raisin et des Figues sont posées négligemment sur des Feuilles
de Jicai. Pendant toute la séance, il mourra d’envie d’aller toucher les Fruits
du doigt, pour voir s’ils sont vrais, et il n’osera pas. Deuxième étonnement :
le patient s’assoit sur le pouf que lui désigne iasmitine, dodeline de la fesse
le  temps  de  comprendre  que  ce  meuble  est  complètement  dépourvu
d’intelligence ergonomique, lève la tête et aperçoit un obscène petit crâne
d’Antilope accroché au mur, avec un Mufle mité et d’opulents pendants de
perles. En général le patient grimace, de dégoût. Iasmitine s’agenouille en
face de lui et commence tranquillement à se farder : elle couvre le dos de
ses mains d’entrelacs noirs, avec un pinceau minuscule, et frotte ses paumes
de  vermillon.  Le  patient  s’inquiète  vaguement,  s’ennuie  confusément,
iasmitine lui propose alors des nourritures bizarres : aiguillettes de Paon,
Escargots au Cumin, Hérissons frits, Cigales grillées. Elle lui verse du Vin
de Lotus, amer et laiteux. Le patient, déconcerté, hésite à croire ou à ne pas
croire à des ersatz. Ce n’est pas très bon, ce n’est pas très présentable, ça
pourrait être n’importe quoi d’autre qu’une Cigale ou un Escargot mais dans
ce cas, n’aurait-on pas essayé de faire plus ressemblant ? Il grignote en
jetant des regards inquisiteurs à droite et à gauche : les voyantes habituelles
utilisent des illusions 3d, des jeux de lumière ou d’air et des ectoplasmes
finement  programmés,  quand  elles  ne  vous  bourrent  pas  de  drogues
hallucinogènes.  Mais  ici,  rien.  Les  tentures  ne  bougent  pas,  les  bougies
brûlent avec un sens aigu de la gravité, le détecteur alimentaire reste muet.
Et quand un pli s’agite dans le décor, iasmitine sourit et dit, en refermant
ses boîtes : « C’est une petite voisine qui joue sous l’autel. » Alors le client
regarde encore le crâne mité, et se demande s’il ne s’agirait pas d’un Crâne.
Les perles sont ternes comme des Perles, la soie tendue aux murs montre de
longs accrocs reprisés avec un soin qu’on ne prend que pour la Soie. Le
patient considère à nouveau le plat de Fruits, les boîtes de fard qui semblent
en vrai Bois un peu fendu, et il se demande s’il n’est pas assis dans l’endroit
le plus luxueux qu’il ait jamais vu : une réserve de matières naturelles.
Pendant ce temps, iasmitine déballe ses instruments divinatoires. Elle utilise
un  peu  n’importe  quoi,  avec  une  préférence  pour  les  Coques  de  Noix.
Tandis qu’elle gratte silencieusement, sur un Papyrus, les résultats de ses
observations, le patient sent monter en lui l’âme triste et douce du Boiscoupé, de la Soie râpée et des Fruits mûrissant parmi les Feuilles. La fumée
défaille dans l’ombre tiède. Iasmitine délivre alors son drôle de diagnostic,
mélange  de  platitudes  cultuelles,  de  généralités  apaisantes  et  de  détails
personnels très précis qu’elle a probablement grappillés sur le Réseau. Son
ordonnance parle style de vie, hygiène de l’esprit et amulettes. Elle choisit
ces dernières une par une, avec des hésitations sans fin : un bouton de Fleur
séché, un Coquillage enroulé comme un lobe temporal. Parfois, il arrive que
le  patient  tende  une  urne  funéraire  mais  iasmitine  lui  oppose  un  refus
inflexible : elle ne lit pas dans les cendres des morts ni dans les cartes
célestes. Seule importe, insiste-t-elle, la puissance de la filiation, cette roue
immense  qui  entraîne  le  Fumier  et  le  Bourgeon,  la  Bouture  et  les
Frondaisons,  les  centres  de  procréation  et  les  fumures  planétaires  bref,
iasmitine œuvre comme ravaudeuse de tricot environnemental. Elle replace
tous ces gens flottants au centre de leur canevas personnel. Les amulettes,
présentées  davantage  comme  des  pense-bêtes  que  comme  des  principes
actifs,  sont  les  meilleurs  témoins  de  sa  méthode  :  d’une  simplicité  de
courbe, nées du miracle obscur de la Germination, elles constituent un point
d’ancrage portatif dans ce monde où la réalité se virtualise, se fait fuyante
comme le mercure ou les quanta, nie le temps, l’espace, le poids même,
brouille l’onde rassurante des générations et brise les cercles fragiles des
affections. Aujourd’hui, cette angoisse archaïque ferait sourire. N’empêche
que  du  haut  en  bas  des  tours,  à  bord  des  vaisseaux  et  des  navettes,  en
équilibre  sur  un  surf  ou  un  trottoir  urbain,  titubant  dans  la  pesanteur
erratique des voyages interplanétaires et des messageries multiformat, la
rétine embuée par un double ou triple filtre informatif, toujours évoluant et
toujours  en  retard  d’une  adaptation,  le  patient  de  iasmitine  éprouve  un
perpétuel vertige. Alors il touche de temps en temps, au fond de sa poche,
une Coquille d’Amande ou la boucle sèche d’une Écorce de Grenade et il se
sent mieux. Il se rappelle le temple de iasmitine, cet endroit vieillot, d’un
pourpre amorti d’utérus, où s’enchaînent sans précipitation des gestes sans
normes qualité ; il sourit, respire un bon coup et replonge.
 
 
Vous pouvez refermer la porte du temple et sortir. Mon tableau vous a
plu ? Bien sûr, iasmitine ne gagnait pas sa vie et sa réputation seulement en
distribuant des débris Végétaux. Mais cmatic vous parlera mieux que moi
des cérémonies les plus étonnantes, où je n’étais pas conviée. Moi, je mecontentais de tripoter les accessoires en coulisse. En ces temps où on ne
comprenait encore rien au vieillissement, les femmes cachaient des tenseurs
de  peau  dans  leur  bijouterie.  Ces  petits  émetteurs  se  dissimulaient
facilement au bord d’un peigne ou d’une boucle d’oreille et estompaient les
pattes-d’oie,  rattrapaient  les  bajoues,  défatiguaient  les  bouches,  pourvu
qu’ils soient bien positionnés. Un geste inconsidéré pouvait vous lifter les
dents ou mettre vos narines au carré. Iasmitine portait toujours un collier
impressionnant : elle en possédait une collection, faits de boules d’ambre ou
de plaques d’or, et chacun cachait plusieurs tenseurs. Je m’amusais parfois à
les essayer et je regardais mes joues descendre, mes lèvres plisser, mes
paupières pocher. Les stigmates du temps sur mon visage de sept ans me
faisaient rire, ils ne m’ont donné à réfléchir que beaucoup plus tard.
J’ai, jusque-là, assez bien réussi à me pardonner la mort de ma mère et
celle de cmatic mais il m’a fallu pas mal de mauvaise foi. Je n’en ai pas
besoin  pour  accepter  la  mort  de  iasmitine  :  je  ne  l’ai  jamais  aimée.  Et
pourtant,  elle  m’a  entourée  d’attentions.  Ce  n’est  qu’aujourd’hui  que  je
réalise  que,  si  je  suis  sortie  vainqueur  de  la  lutte  mortelle  qui  nous  a
opposées,  je  le  dois  en  partie  à  sa  répugnance  à  me  frapper.  Elle  m’a
toujours accueillie sans conditions dans son antre enfumé, elle a supporté
mes caprices de gamine, enfin elle a sauvé ce qu’il faut bien que j’appelle
«  ma  vie  ».  Aujourd’hui  seulement,  je  sens  se  tordre  en  moi  le  mince
Serpent du regret. Je ne parle pas de remords : sa grimace d’agonie reste un
de mes plus beaux souvenirs.
Je réalise aussi que, si je suis encore là, c’est parce que tuer iasmitine a
terrorisé tout ce que j’aurais pu avoir d’ennemis. Étant venue à bout de ce
monstre, cette hydre, ce cauchemar, je ne pouvais, aux yeux de ceux qui la
connaissaient, qu’être encore plus dangereuse qu’elle. La vérité, c’est que je
ne savais pas qu’elle était si puissante. Je n’imaginais pas que, depuis les
plis  pourpres  de  son  temple,  elle  déployait  tout  autour  du  monde  des
anneaux  vénéneux  de  Poulpe  noir  et  je  jonglais  avec  ses  osselets  en
chantonnant, persuadée d’avoir affaire à une vieille Chouette qui débitait
des compliments alambiqués à de riches imbéciles. Elle me fichait la paix et
me  fournissait  en  sucreries  avec  une  facilité  où  je  ne  voyais  qu’une
reposante indifférence alors qu’en réalité, cette créature avait l’habitude de
boire dans des crânes de nouveau-né. Il fallait qu’elle m’aimât beaucoup
pour me laisser tirer les fils de ses tapisseries sans m’égorger.Finissons-en  avec  le  décor.  Au  fond  du  temple  s’ouvrait  une  seconde
porte. Derrière se trouvaient les Élevages illégaux de iasmitine, ceux que
cmatic était chargé de dépister et de détruire. Animaux ou Insectes ? Vous
verrez bien. Aucun bruit ne filtrait, aucune odeur non plus : l’isolation était
bien faite. Pourtant, personne ne s’approchait sans malaise de cette porte
aussi aveugle qu’un mur. Il m’est arrivé de la toucher : elle était très froide
et semblait trembler sans cesse, comme un corps qui souffre. Ce qui prouve
que ce souvenir remonte à mes sept ans au plus tard : j’étais alors encore
sensible au froid et sourde à la plainte infinie du cimetière hurlant.
Nous avons fini le tour de cet antre d’ogresse, pour peu qu’on y ajoute
une salle d’hygiène individuelle. Vous n’imaginiez pas qu’une voyante de
42e étage avait droit à plus de quatre pièces ?
 
 
Les petits jardins des 41e et 42e étaient entretenus par une vieille dame à
laquelle ma mère me confiait quand iasmitine était absente. Elle s’appelait
ainademar. D’une affabilité tibétaine, elle avouait cependant des ancêtres
européens dans l’épaisseur de sa taille et dans je-ne-sais-quoi de raide et de
blafard. Ma mère trouvait qu’elle puait le suédois. Moi, je l’aimais.
Cette  femme,  discrète  dans  ses  relations  avec  les  autres,  n’admettait
aucune souplesse dans sa relation à elle-même. Elle portait fièrement un
doigt tordu par une arthrose d’un autre âge. Ses hanches étaient entièrement
prothésées, mais la voussure de son dos indiquait qu’elle ne suivait pas de
programme hormonal post-ménopause. Pourtant elle était soigneuse, et je
n’ai jamais vu une mèche dépasser de son chignon blanc. Simplement, elle
portait ses quatre-vingts ans moins bien que d’autres leurs cent dix parce
qu’elle refusait de refuser les ravages du temps. Quand je lui suggérais de
relancer sa pigmentation capillaire ou de porter des patchs pour réépaissir la
peau, elle souriait doucement et disait, de sa voix râpée par l’accent de
shantung :
« Mon petit, on a l’âge de ses souvenirs. »
Jamais personne d’autre ne m’a appelée « mon petit ».
Je  suis  comme  tout  le  monde  :  j’ai  voué  un  amour  sans  borne  à  la
première personne qui m’a manifesté de la tendresse. Ma mère n’en avait
aucune : elle se multipliait pour moi, mais vous avez vu ce qu’il en était et
combien ce dévouement ne pouvait pas parler à une petite fille. Dans le
même temps elle se refusait à toute effusion et se pliait avec docilité auxusages,  qui  voulaient  qu’on  punisse  les  enfants  à  proportion  qu’on  les
aimait.  D’accord,  apprendre  les  règles  est  important  pour  évoluer  en  ce
monde,  encore  faut-il  aussi  enseigner  l’envie  d’y  vivre.  J’ai  été
abondamment engueulée et très peu câlinée : cette femme qui vivait de son
corps  refusait  que  je  l’embrasse  de  peur  que  je  la  décoiffe.  Il  entrait
sûrement dans son refus beaucoup de dégoût d’elle-même et du contact
d’autrui. De toute façon, la bannière jaune pur ignore le bisou, la dignité
mandchoue méprise l’embrassade, enfin elle se trouvait de bonnes excuses.
J’ai rêvé jusqu’à l’insomnie de ses mains sur moi, d’une caresse sur ma tête,
d’un baiser sur mes crises d’angoisse, j’ai longtemps attendu que d’une
étreinte, elle m’arrache à la Steppe où elle m’avait elle-même repiquée :
rien. Cette Méduse me glaçait de terreur puis me refusait le soulagement de
sa chaleur ; le problème est que j’ai fini par lui rendre tout son dû de froid.
Ainademar s’occupait donc de deux Jardins, c’est-à-dire d’une douzaine
de  minuscules  serres  tassées  dans  des  recoins  de  couloirs.  Ces  Jardins
d’étage représentaient tout l’apport en Verdure de la plupart des habitants de
woroïno. (Les grandes Jungles vertes qui valsent au-dessus de nos têtes,
soubassées d’antigravitons et dégoulinantes de Fougères épaisses, sont une
invention  du  siècle  dernier.)  Le  poste  d’ainademar  avait  un  nom  :
polléinisatrice. Il ne restait déjà pas grand-chose des polléinisateurs naturels
et on n’avait pas encore mis au point les nano-insectes, alors ainademar
passait  ses  journées  à  s’y  substituer.  Elle  promenait  toujours,  en
bandoulière,  une  boîte  noire  remplie  de  pinceaux,  de  pipettes  et  de
morceaux de tissu très fin sur lesquels elle recueillait de minuscules pincées
de Pollen. J’adorais la regarder faire. Ses gestes étaient d’un calme de lac et
le bruit de ses ongles cherchant un instrument au fond de sa cassette me
jetait dans des langueurs moites. Elle portait en général un masque de gaze
et je me sou viens du sourire voilé, lent et heureux, qu’elle m’adressait
quand  elle  avait  réussi  la  difficile  insémination  du  Cornichonnier.  Elle
s’essoufflait  rapidement  :  ses  poumons  étaient  nés  dans  une  atmosphère
beaucoup plus oxygénée et son réflexe respiratoire avait de fréquents ratés.
Alors elle s’asseyait près de moi et me caressait l’épaule, comme à une
partenaire avec laquelle on vient de réussir une tâche difficile. Ensuite je
l’aidais à nettoyer ses instruments, ou à broyer dans un mortier ses étranges
emplâtres  à  Greffons.  Elle  m’offrait  des  Pois  à  l’Anis  ou  des  Baies
d’Aubépine confites, en bâton, et me parlait de ses Plantes, de l’anémie de
son Osier, de la reprise de son Bambou. Son seul souci était qu’il fallaitbien qu’elle vive de son métier, c’est-à-dire qu’elle cueille de temps en
temps  quelques-unes  de  ses  Plantes.  Ce  qui  lui  était  aussi  agréable  que
d’étrangler un Chat. Alors je le faisais, moi, avec un sentiment d’utilité
magnifique.  Je  déversais  ma  récolte  sur  ses  genoux  et  nous  la  rangions
ensemble. Les heures coulaient, douces comme l’oubli, dans la petite serre
mouillée de faux soleil et de brume. J’aplatissais les Pétales des Fleurs de
Pêcher, coupais les Tiges des Pivoines dans le sens de la longueur, liais en
berlingot les Feuilles d’Artichaut et les alignais dans des caissettes. Pendant
ce temps, les mains abîmées d’ainademar accomplissaient des miracles :
colliers  de  Roses,  sceaux  gravés  dans  des  piécettes  de  Cèdre,  flûtes  de
Roseau.  Depuis    –  bénie  mille  fois  soit  cette  femme    –,  je  n’ai  jamais
présupposé  aucun  rapport  entre  l’apparence  des  gens  et  ce  qu’ils  sont
capables d’accomplir. Cmatic a dû manquer de ce sage enseignement : il a
cru pouvoir tuer iasmitine à mains nues, comme une simple femme.
Penchée  sur  son  travail,  raide  dans  son  costume  de  rhumatismes,
ainademar  me  racontait  des  histoires  qui  me  semblaient  aussi  vieilles
qu’elle : les trois royaumes combattants, le rêve dans le pavillon rouge. Je
hurlais  de  rire  :  c’était  plein  de  héros  qui  marchaient  tout  droit  vers
l’horizon, à l’air libre, avec un simple chapeau de Paille sur la tête et de
l’Herbe  jusqu’aux  genoux,  et  de  barques  glissant  sur  des  eaux  potables
piquées de Hérons et couvertes de Nénuphars sous un grand ciel bleu. Le
plus grand regret de ma vie est d’avoir abandonné ces veilles solaires au
profit de ma bulle aquatique.
La détestation qui existait entre ainademar et iasmitine était massive et je
croyais la comprendre. L’élégante iasmitine, boucanée dans l’Encens, ne
pouvait que mépriser une femme courbée et qui sentait la terre. Ainademar,
elle,  haussait  souvent  les  épaules  devant  les  demandes  délirantes  de
iasmitine (Pousses d’Orme, Azalées rouges). Mais en fait, la distance entre
elles deux était bien plus grande que tout ce que j’imaginais, grande comme
entre la terre des Moissons et celle des ossements, entre Gaia et Kali, entre
le cercle parfait et la droite acérée, entre la sagesse de l’âge et la folie de
l’éternité.
Qu’est-ce qu’ainademar a vu de mon retour ? À travers les petits carreaux
d’une serre du 42e, a-t-elle aperçu ma mère entrant chez iasmitine, ma tête
livide ballant sur son coude ? Ou était-elle assise au bord du muret du bac à
Joncs du 41e le jour où je suis retournée chez moi, raide sur mes deux pieds,efflanquée par des semaines d’agonie, les doigts joints et la tête penchée ?
Moi, je ne l’ai jamais revue.
Je ne sais pas si iasmitine a roulé ma mère dans son Encens et ses belles
paroles avant d’administrer la potion qui m’a guérie de mon sommeil de
plomb.  Lui  a-t-elle  expliqué  avec  sincérité  ce  qu’il  en  était  ?  S’est-elle
laissé supplier ? Ou au contraire, est-ce qu’il lui a fallu menacer ? A-t-elle
osé donner la composition exacte de sa mixture ou bien noyé ce Poisson
amer dans vingt Tisanes ? Je n’en sais rien ; on n’est jamais invité aux
scènes qui importent le plus. Quand j’ai rouvert les yeux, j’ai vu le dragon
d’or brodé sur le mur rouge du temple, mais je l’ai vu blanc sur noir.
Le réveil a été lent, la convalescence plus lente encore. De fait, elle dure
toujours. Ma mère m’a assez répété qu’on ne peut pas se remettre d’une
maladie aussi grave que la mienne sans séquelles. Elle avait le sens de la
litote.
Je me souviens n’avoir jeté qu’un regard sur ce monde décoloré par la
fatigue  et  m’être  rendormie  en  me  disant  vaguement  qu’après  un  bon
somme,  les  couleurs  reviendraient.  Il  m’arrive  encore  de  l’espérer  ;  le
cerveau est une brute pourrie d’espoir.
Je ne me souviens pas être rentrée chez moi. Beaucoup plus tard, je me
suis levée et j’ai activé le miroir : j’avais un peu grandi et beaucoup maigri,
ma figure était épouvantable et mes cheveux magnifiques. On aurait dit un
clou blanc dans un Nid de Corbeau. Si je vous dis : nez saillant, lèvres
rétractées, joues sans tonus, crispation asymétrique du visage, par là-dessus
un enduit uniforme badigeonné depuis le front jusqu’aux pieds, mi-cireux
mi-terreux, et enfin une buée sur l’œil comme de la poussière sur une vitre,
savez-vous ce que je décris, à part moi-même ?
Ma mère est entrée dans ma chambre. Elle m’a remise au lit et, avec une
douceur suspecte, elle a coupé mes ongles et massé mon dos. Ses mains sur
ma  peau  étaient  brûlantes.  Elle  a  aussi  massé  l’une  après  l’autre  mes
articulations incroyablement raides, déplié mes doigts, redressé ma nuque.
Ensuite  un  invité  s’est  annoncé,  alors  elle  m’a  recouchée,  recouverte,
abandonnée et pour la première fois, je me suis vue tomber au fond de ce
nouveau  sommeil  qui  devait  désormais  être  le  mien,  et  qui  est  parfait
comme la mort.
Je n’étais pas au bout de mes premières fois.
Iasmitine avait prescrit un régime drastique : une bouillie sans goût ni
morceaux, matin et soir. Le deuxième jour, j’ai volé des beignets aux Œufs ;j’ai vomi une semaine entière. Le reste de ma nouvelle vie s’est révélé être
du  même  acabit  :  moi  qui  adorais  me  promener  dans  les  coursives  des
étages commerciaux, j’ai dû y renoncer. Le bruit me faisait mal, la lumière
aussi.  Ma  mère  m’a  acheté  des  écrans  dermiques,  des  protections
thermiques, un casque acoustique mais à quoi bon ? Les éclats de couleur
des  fontaines  publicitaires  ruisselaient  désormais  en  noir  et  blanc.  Je
n’acceptais pas mieux la lenteur et la raideur de mes membres, ni d’avoir
froid en permanence. Pour me consoler, iasmitine m’offrit une amulette, un
torque d’argent que je devais porter en permanence autour du cou, et qui
était un vrai bijou d’adulte. On peut distraire ainsi les petites filles ; on a
plus de mal avec les grandes.  
 
 
 
 
 
 III
 
 
 
Revenons à cmatic, trente-cinq ans, européen de luxe et entomologiste
émérite, sans ami, amour ni famille, débarqué à ha rebin avec une santé
écornée pour traquer l’Élevage illégal chez iasmitine. Il s’est installé sans
bruit  à  côté  de  chez  nous.  Une  navette  a  livré,  sous  container,  un  kit
d’ameublement  choisi  dans  la  tranche  économique  adéquate.  Le  brillant
jeune homme a dû trouver étrange de devoir nettoyer lui-même sa table.
La première fois que je l’ai vu, c’était un soir comme les autres. La neige
tombait dans le lacis multicolore des faisceaux publicitaires : gris clair, gris
foncé. Je venais de me disputer avec ma mère. J’avais alors des crises de
hargne,  probablement  pubertaires,  auxquelles  elle  opposait  un  calme
exaspérant. Le nez obstinément vissé dans un rond de buée je regardais, au-
dehors, les sculptures de glace dont les mandchous peuplaient en hiver les
coursives et les terrasses. Le froid atroce de ha rebin maintenait le taux de
pollution à un niveau incroyablement bas. Le signal de visite a vibré, j’ai
décollé mon nez et je me suis retournée. Ma mère a écouté les informations
du  home-net  :  l’homme  qui  attendait  sur  le  seuil  était  européen-born,
employé  de  l’oise-se  échelon  II,  trente-cinq  ans,  germ-free,  gama-free,
casier-free, un vrai profil de client. Elle a jeté un œil soupçonneux sur le
visuel qu’affichait la porte : c’était notre nouveau voisin qui venait nous
présenter les compliments d’usage.
Cmatic est entré avec une timidité de grand, a accepté un jus de quelque
chose tandis que je le dévorais du regard. Cet homme qui n’arrivait pas en
appartement  conquis  m’a  immédiatement  plu.  Lui  m’a  accordé
l’indifférence polie que la plupart des nullipares infligent aux enfants. Cinq
minutes plus tard, il déversait ses soucis dans l’oreille complaisante de ma
mère. Peut- être qu’elle savait s’y prendre, ou alors qu’il s’était dit que se
plaindre de maux vagues était le meilleur moyen de se faire conseiller une
visite  à  iasmitine.  J’ai  commencé  par  l’écouter  distraitement,  préférant
admirer  ses  longues  mains  abîmées,  ses  grands  yeux  clairs  et  la  grâce
Végétale de ses cheveux dorés, vivaces comme les vrilles de la Vigne sur
son front sérieux. Puis j’ai reconnu la nature de son sommeil telle qu’il la
décrivait. J’ai vu la pâleur de sa peau, la façon dont elle épousait le creuxdes tempes, l’arceau des orbites, le dessin strié des maxillaires, et j’ai reculé
dans  l’ombre.  Sous  la  chair  en  décrue,  la  tête  de  mort  perçait  avec
impatience.
Ma mère a docilement parlé à cmatic de iasmitine et de ses Plantes. Ça
faisait pourtant longtemps que leurs rapports s’étaient relâchés : elle ne me
confiait plus à elle ni à ainademar. La première se contentait de me fournir
trois fois la semaine un petit verre de remède foutrement imbuvable, la
seconde avait disparu depuis des années et de toute façon, ma mère ne me
confiait plus à personne. Depuis que j’étais tombée malade, elle s’occupait
de  moi  avec  plus  de  tendresse  qu’auparavant,  mais  aussi  avec  moins
d’espérances dans ma brillante future carrière et donc moins de dépenses,
c’est-à-dire moins de clients et moins d’absences. Libérée des programmes
pédagogiques, de la Calligraphie et de l’obligation d’être géniale, je me
sentais à la fois soulagée et déçue.
L’éloge  que  ma  mère  a  fait  de  iasmitine  à  cmatic  m’a  tiré  des
glapissements d’exaspération. Je n’avais aucune estime pour une femme
tout juste bonne à m’imposer un monde sans couleur et une bouillie sans
goût. Cmatic a tourné vers moi un nez curieux, j’en ai profité pour cracher
d’une traite mon mépris pour cette marchande de Tisanes, en usant d’un
vocabulaire beaucoup trop élaboré pour mon âge apparent. Les yeux de
cmatic  se  sont  arrondis  démesurément,  ma  mère  s’est  crue  obligée
d’expliquer  en  bafouillant  que  j’avais  un  retard  de  croissance  physique.
J’aurais rougi de rage si j’avais pu : j’essayais encore d’ignorer l’immuable
puérilité de mon corps, et je ne pardonnais pas la moindre atteinte à ce
considérable effort d’aveuglement. Je n’ai jamais compris que l’être humain
se gargarise autant de son amour pour la vérité, lui chez qui ce gaz rare ne
provoque que des poussées meurtrières.
Cmatic  est  revenu  souvent  chez  nous.  Que  ç’ait  été  pure  stratégie
professionnelle  de  sa  part  ne  m’a  traversé  la  tête  que  tardivement  ;  je
n’avais pas l’âge de tempérer mes enthousiasmes. Aucun bouleversement
hormonal  n’avait  commencé  à  troubler  mon  organisme,  d’ailleurs  je
l’attends encore, mais une obscure mémoire senti mentale levait dans mes
rêves des bras couverts de sueur qui brandissaient des nuits blanches et des
poésies filandreuses.
À chaque visite, cmatic saluait avec une minutie d’étranger en territoire
hostile,  s’asseyait  et  buvait  sans  appétit  son  jus  d’Airelles.  Ensuite,  il
essayait de faire parler ma mère. Habituée qu’elle était à se taire et écouter,elle a dû se dire que tant de sollicitude cachait quelque chose. On peut être
borné sans être stupide. Elle esquivait donc les questions les plus retorses
avec  sa  souplesse  de  putain  et  son  infrangibilité  d’asiatique.  Aucun
européen n’était de force devant ce mur fuyant. Je ne faisais pas tant de
difficultés : j’aurais avoué à cmatic le secret de la vie éternelle s’il me
l’avait demandé, et si je l’avais su. Qu’il me parle comme à une adulte me
remplissait d’une reconnaissance incontinente. Il a essayé d’en profiter, en
vain. Pourtant, nos entretiens crispaient tellement ma mère qu’il a dû croire
être sur la bonne voie, ou au moins sur une voie quelconque mais ce qu’il
attendait  de  moi,  c’était  des  ragots  relatifs  aux  activités  illégales  de
iasmitine. Or, j’aurais cru faire trop d’honneur à cette pythie en la laissant
soupçonner  d’un  délit.  J’étais  intarissable  sur  la  botanique  et  sur
l’Agriculture Potagère, mais la voisine du dessus ne m’inspirait que des
ricanements. Je me moquais de ses diplômes, ses vieux appareils et ses
bibelots  à  prétention  Authentique  avec  une  verve  qui  décourageait  mon
interlocuteur.
La tension visible de ma mère pendant nos conversations avait une cause
précise,  cmatic  s’y  est  complètement  trompé.  Toujours  muette,  elle
m’écoutait pérorer en secouant avec vigueur son éventail de tissu peint.
Comme, un soir, je tendais à cmatic un bol de Thé, mes doigts ont failli
effleurer les siens. Ma mère a bondi, éventail en avant. Nous sommes restés
tous les trois pétrifiés, les sous-bols aérostatiques tanguant doucement entre
nous. Puis cmatic s’est levé, il a salué et il est sorti. J’ai agoni ma mère
d’insultes que je ne pensais pas connaître. Je savais qu’elle avait voulu faire
croire  à  cmatic  qu’elle  le  soupçonnait  de  pédoperversion  alors  qu’elle
n’avait peur que d’une chose : qu’il découvre combien mon contact était
insane. La fin de cette scène a été pathétique. J’ai tout reproché à ma mère,
y compris de ne pas avoir de sang. Je voulais dire que j’étais vexée de ne
pas être encore réglée. Pour d’obscures raisons, si la grossesse se portait de
plus en plus en poche externe, les débordements mensuels se subissaient
dans toute leur splendeur archaïque et avec fierté, en plus. Ma mère s’est
trompée  sur  le  sens  de  ma  remarque    –  c’était  une  soirée  lézardée  de
quiproquos  –, elle m’a répondu avec son insupportable douceur je ne sais
quelle énormité, que c’était grâce à ça que j’avais le teint le plus blanc de
toute la mandchourie. J’en ai craché de dégoût. Dans la foulée, elle m’a
promis de se réconcilier avec cmatic. Mais cette histoire de peau et de sangm’avait  retourné  la  tête,  je  suis  allée  me  coucher  sans  répondre.  Je  me
retenais simplement de réfléchir, de toutes mes forces.
Ma mère a présenté des excuses, cmatic aussi, et il est revenu chaque soir
chez  nous.  J’en  ai  été  heureuse  pour  moi,  et  plus  encore  pour  lui.  Il
poursuivait un but qui n’était pas moi, d’accord. Malgré la prétention de
l’adolescence s’ajoutant à la myopie de l’amour, je n’osais quand même pas
croire que le seul charme de ma conversation l’attirait chez nous. Mais il
devenait de plus en plus évident qu’il était gravement malade, qu’il était
seul,  qu’il  avait  peur,  et  que  voir  d’autres  gens  le  soulageait.  Acuité  et
altruisme : comme vous le voyez, je commençais à vraiment tenir à lui. Et
tandis qu’il déversait obstinément dans nos oreilles un mélange confus de
confidences gênantes et d’interrogations sournoises, j’observais ses longues
mains qui tremblaient, ses grands yeux quelconques noircis par une peur
que rien ne peut rendre banale, et ses cheveux d’or aussi beaux qu’un Saule
pleurant sur une tombe. La mort traquait ce visage unique, pressée qu’elle
était de lever le rideau de chair sur le grand rire universel du crâne.
 
 
Professionnellement, cmatic devait se morfondre : son enquête piétinait
misérablement. Il a finalement pris rendez-vous avec iasmitine, laquelle l’a
très vite cerné. Elle lui a prescrit quelques séances d’aromathérapie qui ne
l’ont pas soulagé, ensuite elle l’a emmené dans son second bureau d’où il
est ressorti avec un Gland vert dans la poche. Ça n’a pas eu davantage
d’effet. J’ai sous le nez un rapport de cmatic à ses supérieurs datant de cette
époque  :  visiblement,  iasmitine  a  fait  preuve  d’une  intelligence
remarquable. Elle ne lui a pas manifesté de méfiance, elle ne l’a pas non
plus traité comme un client quelconque. Il en a su plus, et moins. J’imagine
assez la scène, qui a dû avoir lieu dans le premier bureau. Normalisée par la
clarté froide de cet espace médical, bien calée entre sa botanothèque et son
scan, iasmitine a dû répondre aux innombrables questions de cmatic avec un
bon sourire de connivence. Hochant doucement sa belle tête d’idole, ses
mains  magnifiques  modestement  croisées  devant  elle,  elle  lui  a  fait
comprendre qu’elle était contente d’avoir un client aussi cultivé, et qu’elle
était  ravie  de  pouvoir  exposer  ses  méthodes  à  quelqu’un  capable  de  les
apprécier.  Et  puis,  avec  une  tranquille  impudence,  elle  lui  a  révélé  une
partie de ses secrets.Une des spécialités de iasmitine était la guérison des chagrins d’amour.
On venait de loin pour se débarrasser de cette plaie qui décentre le monde,
le  désenchante  et  le  démâte.  Iasmitine  ordonnait  d’abord  six  mois  de
souffrance et de psychotropes. Elle prescrivait des voyages, une thérapie
sunlyenne ou une autocritique introspective, au choix, voire des activités
manuelles, bref elle plagiait ovide et son art de ne plus aimer. C’était sa
forme à elle de loyauté, ou de respect humain. Ensuite, si aucun mieux ne se
profilait, elle demandait au patient un fragment de l’être aimé, un cheveu le
plus souvent. Suivaient quelques cérémonies bruyantes, au cours desquelles
le patient était griffé à l’aide d’un petit trident trempé dans une décoction
savante. Sitôt cicatrisé, il devait revoir l’objet de sa flamme, ou à défaut un
visuel, ou encore respirer l’odeur d’un de ses vêtements. Le résultat était
stupéfiant.
« Je les rends physiquement allergiques à celui ou celle qu’ils aiment,
voilà tout, a dû dire iasmitine à cmatic en souriant finement. On ne pense
pas volontiers à quelqu’un dont la simple idée provoque des écoulements de
morve. »
Ce que iasmitine oubliait de dire, c’est que son traitement fonctionnait
atrocement  bien  et  que  perdre  le  pivot  de  sa  propre  roue  n’est  pas  le
meilleur  moyen  de  la  relancer.  Les  amoureux  guéris  traînaient  des  vies
catarrheuses, sevrés d’une peau mais pas du besoin que celle- ci comblait. À
ces existences débarrassées de la douleur, le sens manquait toujours. Leur
big bang affectif ne s’effondrait pas sur lui-même pour exploser à nouveau,
réinventer le tournoiement des galaxies et repeindre en or les confins de
l’infini. L’entropie régnait sans recours dans ces vies éparses. Tout le monde
n’a pas le courage de mourir d’amour.
Cmatic  a  noté  dans  son  rapport  qu’il  trouvait  l’idée  ingénieuse.  Cet
homme était un crétin.
Iasmitine a dû aussi lui parler de son assistance aux fins de vie. Assez
souvent, des hommes et des femmes minés par une protéine maligne, un
métal lourd, un virus irrémédiablement mutant, un rayonnement tératogène
ou  un  trop  grand  nombre  d’années  venaient  chercher  chez  elle  une  fin
décente. Vous connaissez la façon dont va le monde : la plupart de ces
demandes  venaient  non  des  patients,  mais  de  leurs  proches.  À  leur
décharge,  j’ai  constaté  que  l’horreur  de  voir  souffrir  un  être  aimé
l’emportait  le  plus  souvent,  dans  leurs  motivations,  sur  le  désir  de  se
débarrasser d’un malade encombrant. Mais je me souviens aussi de ce jeunehomme aux yeux fous, dévoré par le meixue, qui m’a confié d’une voix
essoufflée que se réveiller chaque matin pour voir le soleil descendre le
long  des  tours  de  ha  rebin  lui  paraissait  justifier  tous  les  traitements  et
toutes les souffrances. Ses parents ne l’entendaient pas de cette oreille : la
décrépitude de leur fils les hérissait. Ils n’ont pas supposé qu’il ait pu avoir
une autre opinion. Iasmitine a ouvert la porte de son bureau, et le soleil
suivant a été obscurci par les buées filtrées de l’incinérateur de woroïno. On
ne se méfie jamais assez des gens qui vous aiment.
Iasmitine a raconté à cmatic les moindres détails de la cérémonie : pour
l’occasion,  elle  drapait  sa  salle  de  bains  de  tentures  noires,  vertes  ou
blanches  selon  les  croyances.  Le  mourant  convenablement  drogué  était
déposé  dans  la  baignoire,  objet  d’un  luxe  incroyable  que  cet  usage
rentabilisait largement. Le corps coulait lentement dans un mélange de pâte
d’oxygène et d’azote à trente-sept degrés centigrades. Iasmitine a expliqué à
cmatic qu’avoir les poumons saturés de liquide tiède rappelle à l’organisme
le  stade  fœtal,  ce  qui  est  censé  permettre  à  l’esprit  de  retourner  à
l’inexistence de la même façon qu’il en est sorti, sans heurt et en toute
confiance. Il semble même que, pour parfaire l’illusion, elle faisait diffuser
dans le même temps des comptines enfantines et des battements de cœur
assourdis. Elle était bien capable de pousser le mauvais goût jusque- là.
Cmatic, bien sûr, a trouvé le processus astucieux et demandé à visiter la
baignoire.  Il  n’a  pas  tiqué  sur  le  couvercle  transparent  qu’on  tirait  par-
dessus cette mixture de chair, d’air gélifié et de grossesse à l’envers, le
temps  qu’un  sel  quelconque  mêlé  à  l’oxygène  pâteux  fasse  son  office
funèbre. Iasmitine lui a juré qu’il suffisait de ralentir peu à peu le rythme et
le niveau sonore des battements de cœur pour que le patient passe de vie à
trépas sans autre additif. Il l’a crue ; moi, j’en doute. Les autopsies n’ont
jamais révélé aucun poison dans le corps des euthanasiés, mais iasmitine
était iasmitine.
De toute évidence cmatic, en se promenant entre le premier bureau, le
second et la salle d’hygiène, est passé plusieurs fois devant la porte froide
du cimetière hurlant. Son oreille n’a rien entendu, son œil n’a rien vu, sa
peur l’a très bien perçu. Il a noté avec indignation, dans un de ses rapports,
qu’il  supportait  mal  un  prétendu  courant  d’air  glacé  censé  hanter  les
Soieries pourpres du temple, ou plutôt que « la suspecte a mis au point un
contraste  thermique  élevé  pour  déstabiliser  ses  clients  ».  Le  délit  a  dû
sembler  un  peu  maigre  au  lecteur  du  rapport.  Sauf  si  celui-ci  était  aucourant  de  toute  l’affaire,  auquel  cas  il  s’est  probablement  dit,  avec  un
cynisme hélas quelconque, qu’elle était en bonne voie. De toute façon on
était en pleine flambée des rota et, même s’il faisait trop froid à ha rebin
pour que les épidémies y fassent autant de ravages qu’à shanghaï ou pékin,
les  autorités  avaient  quand  même  bien  autre  chose  à  foutre  que  de
soupçonner les courants d’air. Fallait-il que cmatic ne comprenne rien à lui-
même pour confondre un vent coulis avec une suée d’agonie.
Une  fois  enregistré  et  expédié  son  nouveau  rapport,  cmatic  est  venu
passer  la  soirée  chez  nous.  Ma  mère  l’a  docilement  écouté  raconter  la
perplexité  vaguement  déçue  que  lui  inspirait  iasmitine.  Foi  de  lui,  cette
guérisseuse lui semblait plutôt habile, vaguement malhonnête et très peu
criminelle. Ma mère a acquiescé avec bonhomie à tous ces qualificatifs.
Depuis  la  scène  et  la  réconciliation  dont  je  vous  ai  parlé,  elle  entourait
cmatic  de  prévenances  de  commande  et,  à  entendre  ces  énormités,  son
masque n’a pas varié d’une ligne. Quand cmatic a levé le camp, elle n’a pas
fait un mot de commentaires. Elle a débarrassé les bols de Thé vides avec
cette lenteur vacante qu’elle mettait peu à peu dans tout ce qu’elle faisait.
Quelque chose s’abîmait en elle, doucement : j’avoue à ma grande honte
que sa détresse ne m’inspirait aucune pitié. Cette femme m’avait élevée,
c’est-à-dire contrainte : ce sont des choses qu’on ne pardonne qu’aux dieux,
auxquels on ne pardonne rien d’autre et surtout pas un moment de faiblesse.
Je comprends maintenant qu’elle voyait approcher inexorablement l’heure
de toutes les vérités et qu’elle ne me supposait pas, à raison, capable de les
supporter.  Incapable  de  regretter  ses  actes  ou  de  les  approuver,  elle
s’étranglait avec sa propre impuissance. Je suis persuadée qu’elle a passé
toute la nuit suivante à mon chevet, tenant à la main un wakizashi frotté de
fumée : je l’ai rêvé avec précision. Or, je ne rêvais plus. J’imagine que cette
nuit écœurante n’a réussi qu’à lui prouver ce qu’elle savait déjà : qu’elle ne
m’éviterait rien et qu’elle m’aimait toujours. J’imagine aussi qu’une fois cet
échec  entériné,  elle  s’est  sentie  soulagée  jusqu’au  désespoir.  Comme  on
l’est quand on a, d’un regard, constaté que le tsunami approche et que la
montagne, là-bas, est toujours aussi loin.
La  journée  d’après  l’a  vue  légère,  gaie  et  pâle  comme  yukionna,  la
femme des neiges japonaises. Dès cet instant, elle a mis dans sa vie une
sorte  d’ordre.  Elle  a  notamment  cessé  de  se  repaître  d’articles  sur  les
troubles adolescents, à l’aide desquels elle essayait de discerner ce qui, en
moi, tenait de la hargne inhérente à mon âge et ce qui n’en tenait pas. Dansla  même  optique,  elle  achetait  en  ligne  de  nombreuses  études  sur  les
troubles  psychiques  des  handicapés  pré-pubères,  ou  les  anomalies
behavioristes  des  longues  maladies  infantiles,  et  son  doigt  blanc  et  sec
suivait les courbes des diagrammes flottants tandis que le Réseau déversait
dans ses oreilles un vocabulaire alambiqué. Elle a annulé cette commande
ruineuse. Que pouvait-elle faire de plus ? Crever l’écran et me montrer les
mécanismes des ombres ? Je l’ai longtemps soupçonnée d’être trop lâche
pour  ça.  Je  crois  maintenant  qu’elle  n’avait  pas  l’habitude  de  parler,  et
encore  moins  d’être  écoutée.  Et  puis,  je  vais  vous  avouer  une  chose
malsonnante  :  ma  nature  était  étrange,  mon  aspect  déconcertant,  mon
caractère méchant et mon comportement n’avait aucun rapport ni avec les
joujoux de l’enfance, ni avec les gadgets de l’adolescence. Je ne suis pas
loin de penser que ma mère pleurait en secret sa petite fille aux joues roses
et subissait comme une pénitence la présence d’un monstre à ses côtés.
 
 
Tandis que ma mère s’inventait une nouvelle façon de survivre, à mon
grand désarroi la mienne se désarticulait. J’avais, jusque-là, aménagé mes
jours de façon supportable mais je cessais peu à peu de m’en contenter.
Avec  la  sobriété  des  gens  chroniquement  épuisés,  j’avais  recherché  un
confort  économe,  une  immobilité  farcie  d’activités  intellectuelles
décousues : l’irruption de cmatic dans ma vie a précipité tous ces songes
vaporeux  sous  forme  de  flaque.  Je  précise  qu’il  s’agissait  d’une  flaque
d’électrons : figurez-vous que je fais partie des premiers immergés.
 
 
Les univers personnels de l’époque étaient à ceux d’aujourd’hui ce qu’un
droïde est à un symbiote, mais des gosses pas plus bêtes que nous se sont
contentés  de  soldats  mécaniques  et  de  poupées  parlantes  pendant  des
siècles. Ces u p. de fortune se fabriquaient à la main à partir d’un noyau qui
générait  de  la  3d,  du  son  et  parfois  quelques  impulsions  sensitives.  Le
noyau poussif de mon premier u p. branlait sous les applications patchées,
les addenda additivés, les extensions mal compatibles, les plugs mémoriels
au bord de l’amnésie et les flux catarrheux du Réseau naissant. C’est en
assemblant  cette  fragile  pagode  de  cybersonges  que  j’ai  développé  mon
talent pour l’arnaque. Je ne suis pas plus douée que quiconque mais j’ai plus
de pratique que n’importe qui. À l’époque, j’ai surtout acquis de réellescompétences dans l’art de tromper la domotique, esquiver les mouchards et
reprogrammer  à  distance  les  appareils  usuels.  Je  me  souviens  de  mon
premier  méfait  :  un  matin  comme  les  autres,  ma  mère  a  déposé  à  mon
chevet ma sempiternelle gamelle de bouillie. J’ai jeté un regard haineux au
bol autochauffant et décidé de me rendormir. J’y étais presque parvenue
quand  le  bol  m’a  fait  savoir  que  la  mixture  était  impatiente  de  se  faire
boulotter. J’ai activé mon tout premier abaque programmatique, composée
d’un tableur 3d, d’une matrice de réception et d’un émetteur infrarouge :
elle a fonctionné. En regardant les grumeaux de bouillie couler sur les murs,
j’ai souri comme pas souvent au cours des dernières années. Je n’étais peut-
être  qu’une  petite  Crevette  plombée  mais  côté  pouvoir  de  nuisance,  je
commençais à me poser un peu là.
Laissez-moi m’attarder un instant encore sur le sujet : je ne peux pas
traiter par un complet mépris ce qui m’a tant consolée, protégée et instruite
pendant mes années de convalescence, je veux parler de mon premier u p. Il
était bleuâtre (gris doux à mes yeux) et rempli de fleurs flottantes, mais je
ne prétends pas à un univers fantasmatique moins niais que les autres. On a
bien raison de dire que pour se connaître soi-même, il suffit de revoir les
séquences infantiles de son u p. mais il ne faut craindre ni le ridicule ni
l’ennui. J’ai aussi bricolé le casque de protection que m’avait offert ma
mère, le dotant d’une extension de mon u p. afin d’emporter partout, autour
de moi, une bulle fleurie, une température élevée et des refrains stupides, à
la mode de nankin. Je sortais avec ça sur la tête et je déambulais à pas lents
dans les coursives commerciales de woroïno, plaignant ceux que je croisais
et qui marchaient hâtivement dans la lumière crue, leur champ de vision
encombré  par  deux  ou  trois  mires  informatives.  Chiffres  et  images
déferlaient sur leur visage, leurs oreilles ruisselaient d’actualités, le monde
leur rentrait dedans littéralement par tous les sabords, comme un bateau qui
prend l’eau. Ils étaient en effet à plaindre, je n’étais pas tellement à envier.
J’ai prêté une fois ce casque à ma mère : elle est devenue si pâle que j’ai
reculé. Puis elle a ôté le casque, lissé ses cheveux, s’est assise lentement et
a commencé à pleurer. Pour la première fois de ma vie, je n’ai pas essayé de
la consoler. Je ne me suis pas affolée, je ne lui ai pas sauté au cou, je me
suis contentée de rester debout près d’elle, caressant la laque noire de mon
casque avec une moue de fatigue : comme d’habitude, j’avais tout fait de
travers et j’allais me faire engueuler. Ma mère a relevé la tête, vu ce pli
nouveau sur mes lèvres, obscène comme du spermicide sur une bouche desept ans, et ses pleurs ont redoublé, peut-être s’est-elle douté qu’elle n’avait
pas fini de me voir avec cette tête de Bois, et je crois en effet que je n’ai
plus  souvent  eu,  en  sa  présence,  d’autre  expression.  Je  comprends
maintenant son chagrin : j’avais recréé avec exactitude le décor de ma mort.
Je me comprends aussi : mon u p. était à moi et je n’avais pas grand-chose
d’autre.
Cachée dans mon u.p., je me suis inventé des frères, des sœurs, des amis,
des amants et des Animaux, j’ai parfois mélangé le tout. J’ai joué à tous les
jeux en Réseau, m’attirant de temps en temps de véritables admirations que
je me suis plu à refouler en m’imaginant que j’avais le choix. Je laissais les
messages sans réponse trembler le long de ma mire, comme de beaux Fruits
interdits.  Je  me  suis  empiffrée  de  données  absconses  sur  des  sujets
hétéroclites, le bakufu d’edo, les vieux moteurs mécaniques, le chemin des
mille  courbes  et  des  dix  mille  couleurs,  les  différents  visages  du  ku
hawaïen,  les  politiques  médicamenteuses.  De  là  me  vient  une  culture
échevelée, lacunaire et peu portée sur l’utile. Il m’arrivait parfois de sortir
de ma bulle et de me lancer dans des réalisations plus concrètes, toutes
adaptées  à  ma  faiblesse  physique  :  papier  découpé,  qi  gong  ou
nanobiologie. Ma mère rôdait avec inquiétude autour de moi tandis que je
débarrassais  des  souches  virales  de  leur  membrane  d’antigène,  inoculais
leur  génome  à  n’importe  quelle  bactérie  pêchée  dans  mes  cheveux  et
comparais  mon  vaccin  de  fortune  aux  modèles  officiels  en  braillant  de
déception.  Comme  vous  le  voyez,  j’ai  eu  une  enfance  normale  d’enfant
malade. Et puis cmatic est arrivé et les corrigés virologiques ont perdu tout
intérêt.
 
 
Cmatic allait de plus en plus mal. Il mangeait de moins en moins, se
plaignait de mille maux, son visage s’allongeait, le dessous de ses yeux se
fanait,  ses  mains  étaient  celles  d’un  vieillard.  Seuls  ses  cheveux
continuaient à croître et à briller, avec une vigueur de Chiendent poussant
sur un charnier. J’ai lu toutes les plaintes qu’il a envoyées à ses supérieurs,
sans obtenir d’autres réponses que de vagues encouragements, des rappels à
l’ordre ou des propositions d’examens médicaux complémentaires. Il n’en a
pas  refusé  un  seul  :  les  résultats  étaient  toujours  désolants,  c’est-à-dire
parfaitement normaux. Il a aussi suivi une fast-psychothérapie, un mélange
d’hypnose, de psychotropes et d’analyse transactionnelle. Il a expliqué à mamère que ça lui apportait beaucoup, mais pas la santé. A demi allongé sur
notre sofa usé par des centaines de fessiers masculins, il nous racontait en
souriant quelques-uns des souvenirs qui étaient remontés lors de la dernière
séance : c’était toujours anodin et gentillet. Il expliquait ensuite qu’il ne
parvenait pas à se persuader que la solution se trouvait quelque part en lui, à
demi enlisée par les sables de l’enfance. Je crois qu’il se savait très malade
et  découvrait  peu  à  peu  que  le  corps  médical  occidental  n’admet  pas
l’échec ; dans son langage, « Je ne sais pas » est toujours remplacé par
« C’est dans la tête ». Ensuite cmatic fermait ses paupières bleues et partait
dans un de ses sommes écrasants tandis que ma mère reprenait, sur ses
genoux joints, les petits travaux manuels qui remplaçaient progressivement
ses  prestations  multilingues.  Qu’il  s’agisse  d’iconographie  3d  ou  du
ravaudage des Soieries de iasmitine ou d’une autre voisine, j’aimais bien la
voir travailler comme ça : elle me semblait prendre place dans une infinie
lignée  de  fileuses,  tisseuses,  couseuses,  brodeuses  et  dentellières.
D’innombrables  générations  de  femmes  ont,  à  travers  les  siècles,  laissé
leurs yeux sur des ouvrages minutieux et mal payés. Ma mère me paraissait
atteindre  une  stature  historique,  celle  de  la  femme  veuve  qui  reprise
patiemment la survie de sa famille à la lueur d’une chandelle. La chandelle
était halogène mais ça ne changeait rien à cette détresse alimentaire, ni à
son inextinguible patience. L’humanité doit tout à ces parques obscures qui
ont nourri leurs enfants maille après maille, puis tiré leur suaire sur leurs
yeux  usés  sans  une  plainte  tandis  que  le  monde  se  chargeait  de  leur
précieuse progéniture, transformant leurs fils en chair à canon et leurs filles
en  chair  à  soldats.  Tant  de  résignation  effraie,  elle  intimide  aussi.  Les
Animaux ne s’embarrassent pas de portées quand les circonstances ne s’y
prêtent  pas.  Si  toutes  les  mères  abandonnées  avaient  fait  pareil,  si  elles
avaient, sans patience, jeté leurs rejetons dans la marmite à soupe au lieu
d’essayer de les élever, l’être humain ne serait plus qu’un mauvais souvenir.
Par- donnez-moi cette digression, mais les siestes de cmatic près de ma
mère font partie de mes souvenirs les plus paisibles. Je restais un temps à
les regarder, sans même me douter que je me repaissais de la belle image
d’un couple parental harmonieux. Puis je m’éclipsais dans mon u p. pour
reprendre mes activités virtuelles ; je n’ai pas encore dû vous dire laquelle
m’a le plus occupée.
 
 J’ai cherché ainademar pendant des années. Je recevais parfois de petits
sachets de Graines, sans un mot d’accompagnement mais chargés de son
adn.  D’après  les  adresses  d’expédition,  elle  faisait  le  tour  du  monde.
Lorsque  j’étais  à  l’hôpital,  elle  était  venue  me  promettre  que,  quand  je
serais  grande,  nous  voyagerions  ensemble  jusqu’aux  anneaux  de  saturne
pour faire du patin sur l’atmosphère gelée d’europe. Vous vous imaginez la
scène ? Cette femme dévorée par l’âge, penchée sur cette fille plombée par
l’eau ? Moi dans ma balancelle d’une coudée de large et elle, me racontant
des histoires de voyages dont mille nuits de jetlag n’auraient pas seulement
pu payer l’enregistrement ? Des voyages absolument inaccessibles à nos
espérances de vie, à nos moyens et à nos conditions physiques. Il semble
que les ritournelles près de finir rêvent de codas symphoniques. Mais j’ai
cru  à  europe  jusqu’à  la  dernière  seconde.  La  façon  dont  cmatic  se
concentrait avant de déployer l’effroyable effort de se lever, à chaque fois
qu’il  nous  quittait,  me  rappelait  le  tremblement  silencieux  d’ainademar
lorsque  sa  visite  s’achevait  et  qu’elle  devait  se  soulever  du  pliant
réglementaire. Elle rassemblait ensuite ses affaires, les pans un peu râpés de
ses vêtements de tissus, me souriait avec une confiance mystérieuse et s’en
allait  à  pas  menus,  dans  la  grande  lumière  glauque  de  l’hôpital  qui
dissolvait sa petite silhouette têtue.
Je l’ai traquée sans relâche. J’ai pisté chaque adresse de ses envois, lancé
les Chiens du Réseau sur toutes ses traces, greffé son adn à mille fichiers et
peaufiné des index monstrueux de mots clefs, de sons clefs, de visuels clefs.
J’ai  passé  des  heures  à  bâtir  des  algorithmes  tordus  pour  évaluer  la
pertinence d’une requête fondée sur vingt-quatre pour cent de chignon, dix
de cheveux blancs, quarante-sept d’arthrose, huit de résidus de Pollen et
onze  de  prothèse  de  hanche.  J’ai  fracturé  des  bases  botaniques  mieux
protégées que les consortiums financiers et épluché le passé d’ainademar
avec  la  même  absence  de  vergogne.  (De  ce  passé,  je  ne  vous  brosserai
même pas le plus grossier tableau. Une femme pauvre n’arrive pas à quatre-
vingts ans sans avoir parcouru tout le clavier des orgues de la douleur, les
détails  sordides  suivant  de  près.)  J’avais  installé  mille  alertes,  elles  me
réveillaient  souvent  la  nuit  :  j’activais  la  lueur  bleuâtre  de  mon  u  p.  et
plongeais dans les méandres de l’information, découvrant à quito une façon
bien particulière de greffer les Abricotiers, à oulan bator un adn apparenté, à
massawa un cadavre de vieille femme aux hanches lésées et aux doigts tors.
Inlassablement je vérifiais, je triais, puis je reportais le certain, le probableet le possible sur une grosse mappemonde plasmatique. De temps en temps
je la déployais devant moi et je la faisais tourner. Le voyage hypothétique
d’ainademar  s’inscrivait  en  longues  courbes  grasses  ou  pointillées  :  elle
avait enfanté là, c’était sûr, et enseigné là, c’était prouvé, mais c’était bien
avant ma naissance. Ici, par contre, on se souvenait du passage récent d’une
femme  qui  savait  comme  personne  empêcher  les  Vivaces  de  mourir.  Je
faisais des paris avec moi-même : elle avait dû faire rajeunir sa peau, ou au
moins teindre ses che veux. Voyager demande des compromis. En revanche,
je ne l’imaginais pas ayant fait remplacer ses doigts. Cette quête inlassable
avait  ses  contradictions  :  pour  m’abandonner  ainsi  et  me  laisser  sans
nouvelles,  il  fallait  qu’elle  ne  m’aime  pas.  Cette  constatation  était
dangereuse  ;  je  n’étais  pas  assez  riche  en  affections  partagées  pour
supporter, sans que mon âme tombe et blettisse, le désamour de la seule
personne  en  qui  j’avais  confiance.  Mais  le  fiel  de  cette  possibilité  était
encore plus doux que celui de son unique alternative : sur ma mappemonde,
les chemins s’effilochaient. Sans les sachets de Graines que je recevais de
loin  en  loin,  j’aurais  conclu  avec  cohérence  qu’ainademar  était  morte.
L’hypothèse qu’elle ait été vivante ailleurs, même sans moi et sans avoir
besoin de moi, me faisait du bien. Si vous avez aimé, vous aurez reconnu ce
symptôme inimitable. La chercher, c’était comme marcher sur un fil tendu
entre les deux gouffres de l’abandon et du deuil.
J’ai harcelé ma mère pour qu’elle pose des questions dans les étages. Une
voisine  a  témoigné  qu’ainademar  lui  avait  parlé  de  voyages,  une  autre,
qu’ainademar lui avait confié que les tensions avec iasmitine la minaient et
qu’elle cherchait un poste ailleurs. Un voisin du dessus a parlé d’addiction à
soigner, un voisin du dessous d’un petit-fils indigne à remettre dans le droit
chemin, ou d’une arrière-petite-nièce à arracher au tapin, voire à la suburb.
Une greluche qui ne l’avait même pas connue a juré avoir entendu parler de
gains faramineux gagnés au jeu et sa cousine, de dettes contractées dans des
casinos  illégaux  dont  ainademar  avait  dû  fuir  les  tenanciers.  Sur  vingt
étages  de  woroïno,  la  malveillance  le  disputait  à  la  frénésie  de  paraître
renseigné. J’ai mis le holà à cette enquête de proximité quand un gaomiste
du cinquantième étage a juré qu’ainademar avait disparu après lui avoir
volé une lanterne à motif original, l’a accusée d’être partie faire fortune
avec, du côté du jiaodong, et finalement a menacé ma mère de poursuites
judiciaires. La coupe de ragots débordait.Je suis allée, une fois, voir l’endroit à partir duquel la piste d’ainademar
se morcelait en suppositions : qingming. Je connais encore par cœur les
circonstances de son départ, d’après les archives des sas de woroïno et les
dires  des  voisins.  Elle  a  quitté  woroïno  tôt,  un  matin  de  printemps,  et
emprunté  le  tapis  qui  circulait  de  tour  en  tour  sous  une  fine  couche  de
duraglass mal étanche. On l’appelait le « tube des pauvres ». Les rayons y
tapaient durement, la pollution y pénétrait librement, au coude à coude avec
les germes, et les pluies acides gouttaient sur la tête des passants mais il
était toujours saturé de monde car c’était le seul tube gratuit. Beaucoup de
gens y vivaient à l’année et les coursives fixes, de part et d’autre des deux
tapis,  étaient  encombrées  de  réchauds  et  de  nattes.  Quand  ils  voulaient
chier, baiser ou accoucher en paix, les habitants tendaient des écrans de
copypapier. De temps à autre, le service d’entretien basculait les coursives
sans prévenir et les passait au méthanal.
Une  fois  arrivée  à  qingming,  ainademar  a,  comme  l’exigeait
l’administration  de  l’époque,  échangé  sa  puce  extraderme  contre  un
brassard  de  transit,  lequel  a  dû  tomber  aussitôt  en  panne  s’il  a  jamais
fonctionné. Qingming était ce genre d’aéroport où les gens disparaissent.
Construits en suspens au-dessus d’une plaine d’épuration, ses bâtiments
tentaculaires  étaient  officiellement  réservés  au  fret  de  marchandises.  À
fouiller les archives, j’ai fini par me persuader qu’ainademar avait trouvé à
s’embarquer  pour  le  dunhuang.  Elle  m’avait  souvent  parlé  du  mont
mingsha. Et puis une empreinte palmaire enregistrée au quai douze mille
cent vingt-quatre semblait correspondre. Le navire a décollé avec vingt-sept
heures  de  retard,  chargé  jusqu’à  la  gueule  de  protéines  et  de  matelas
biodynamiques mal configurés : il n’est jamais arrivé à destination. Quand
je  l’ai  appris,  j’ai  failli  prendre  le  deuil.  Une  étude  plus  poussée  m’a
démontré que peu de navires partant de qingming atterrissaient là où on les
attendait. D’ordinaire, une avarie les forçait à se détourner inopinément vers
un port franc.
J’ai passé des heures accoudée à une tubulure, au- dessus du quai douze
mille cent vingt-quatre de qingming. Ainademar avait peut-être attendu ici,
ou là, et peut-être acheté une galette au Sésame dans cette échoppe, ou bien
une de ces barquettes de Fromage de Soja qu’elle adorait... Le ciel était
noir, ma mère le voyait jaune sombre, il était en tout cas très bas. Malgré
mon casque, ça puait. Les vapeurs délétères avaient creusé dans le métal
énorme de fines dentelles pulvérulentes, nos combinaisons piaillaient sousl’overdose  de  gaz  carbonique  et  d’acide  urique.  De  lourds  paquebots
ébranlaient les coursives de leur souffle monstrueux. Quand l’un d’entre
eux, en accostant ou en larguant, passait au-dessus de nous, on aurait cru
que  la  nuit  tombait.  J’ai  vécu  là-bas  mille  crépuscules.  Des  navettes
scrofuleuses  croisaient  autour  de  nous,  halant  des  containers  emplis  de
denrées de contrebande et de chair humaine bradée. Par-delà les ombres
portées des navires, la plaine de bin’an, rabotée par les épandages toxiques,
tremblait de pourriture à perte de vue. Ma mère et moi sommes rentrées en
surf collectif et j’ai repris mes recherches.
 
 
Mais revenons à cmatic, notre innocent héros, et à ses siestes écrasantes.
Cmatic a fini par vouer aux gémonies la médecine occidentale et son grand
sourire inefficace. Il s’est remis entièrement entre les mains de iasmitine qui
a dû trouver le cadeau encombrant : elle était assez fine pour soupçonner
qu’une autre main que celle du hasard le lui faisait. Cependant elle lui a
administré avec honnêteté Herbes chaudes et Plantes sucrées, l’a gavé de fu
fang shen fu san et expédié à une multitude de confrères, probablement
pour diluer la responsabilité de sa mort prochaine. Ils ont brassé les six
causes et les sept émotions, sans succès.
J’ignore ce que iasmitine a compris de toute l’affaire. Assez, en tout cas,
pour ne pas faire appel aux services d’un tueur de fond de triade, ou à tout
autre mécanisme de traitement des rebuts communs. Cmatic n’était rien,
mais l’ombre qui pesait sur lui était celle du meilleur ennemi de iasmitine,
et  elle  a  dû  la  reconnaître.  Pendant  ce  temps,  ignorant  tout,  pressentant
beaucoup  mais  d’intelligence  trop  étroite  pour  en  tirer  profit,  cmatic
mourait. La peur le rendait fou, l’épuisement aussi. Il dormait debout et
agonisait au réveil, titubait en marchant et, sitôt assis, dévorait ses propres
lèvres avec une molle cruauté de Parasite. Je garde un souvenir douloureux
des  efforts  qu’il  faisait  pour  fixer  son  attention  sur  autre  chose  que  le
gouffre  béant  qu’il  longeait.  Blême,  suant  une  mauvaise  eau,  ses  beaux
cheveux feutrés par l’agonie, triturant ses doigts comme du Riz gluant, tout
en os et en tressaillements de douleur diffuse, il regardait ma mère travailler
avec un intérêt monstrueux, et s’inquiétait sans mesure de mes progrès en
lishu. Puis il allait à la fenêtre et s’appuyait à la vitre d’une main, ou des
deux, et regardait dehors, interminablement. Il nous posait des questions
ineptes,  nous  lui  répondions  avec  cette  bienveillance  empruntée  qu’onréserve aux fous, aux gâteux et aux imbéciles. Il oubliait nos réponses dans
la seconde.
Il est passé brutalement de l’autre côté. Les yeux béants, son regard posé
comme un glaviot sur notre petit autel garni de Pommes-stases, il s’est mis
à parler, parler, parler d’Insectes, de maladies bizarres, des voyages qu’il
envisageait, de cadavres exsangues, d’une femme très belle mais dénuée
d’intérêt,  d’un  homme  qu’il  avait  beaucoup  aimé,  de  nuées  épaisses  de
Moustiques et des postes qu’il pourrait raisonnablement briguer sitôt qu’il
irait mieux. Bête ou courageuse comme on l’est à cet âge, je souffrais de le
voir dans cet état sans même penser à regarder ailleurs quelque chose de
plus gai. Au contraire, je cherchais fébrilement un moyen de l’aider. Il m’a
semblé que l’écouter comme je l’aurais fait d’un être sensé, abonder dans
son sens et acquiescer à son délire constituaient un bon moyen de l’aider à
nier la réalité de son état, et donc de lui faire un peu de bien. Avouez que
vous  aussi  vous  êtes  passé,  au  moins  une  fois,  par  cette  phase  dite
infirmière-dévouée, mélange de sensiblerie flasque et de volonté de toute-
puissance. Mais je ne vais pas plus loin : rien n’est plus triste qu’une très
vieille créature se moquant d’une très jeune, peut-être parce qu’elle n’a rien
de mieux à proposer, prendre la réalité pour une matière fuyante, qu’on peut
éradiquer en l’ignorant, est l’apanage de la jeunesse, de la psychose ou de
cette  brève  maladie  mentale  qu’est  l’amour,  et  ne  mène  à  rien  de  très
glorieux mais la prendre pour ce qu’elle est ne mène à rien de mieux. Il m’a
toujours semblé que l’amour est bien fort comme la mort, mais qu’il l’est à
la façon d’un alcool. Chercher ainademar, c’était encore la faire vivre et la
regarder voyager. Écouter cmatic, c’était encore espérer une guérison et lui
voir un avenir. Croire que le tout avait une quelconque utilité, c’était surtout
me supposer être d’une quelconque utilité. Il faut du temps pour trouver
qu’être suffit. Au bout du compte, les soûleries affectives ne sont pas plus
inutiles que les cérémonies amères du réalisme, et elles sont plus rigolotes.
 
 
Chaque soir, une fois épongé le déluge verbal de cmatic avec la même
aménité  que  celle  dont  ma  mère,  en  son  temps,  usait  pour  soulager  ses
clients, je regagnais ma couchette en remorquant un moral déconfit. Cmatic
ne  ressemblait  plus  à  rien  et  je  m’interrogeais  sur  ce  dont  j’avais  l’air.
Négligeant  mon  u  p.  et  activant  mon  miroir,  je  passais  des  heures  à
m’observer,  ajoutant  le  dégoût  à  la  déprime.  Décidément,  j’avaisirrémédiablement sept ans. Ma petite taille aurait pu se compenser par une
cure d’hormones ou une extension osseuse, il en était de même des seins et
des hanches, mais rien ne pourrait jamais pallier mon infantilisme. J’avais
définitivement les épaules étroites, la courbe des cuisses droite, le ventre
plus saillant que le torse, la tête plus grosse que le reste et des traits marqués
du bout du doigt. Je me cachais dans le flot sombre de ma chevelure comme
dans une source miraculeuse, un soleil noir de la maturation, j’en ressortais
toujours aussi inachevée, tel un Alevin translucide. Cependant ces formes
larvaires  auraient  pu  me  convenir,  si  leur  consistance  et  leur  coloration
avaient été assorties à leur impubescence. Mais elles étaient d’une vieillesse
obscène. Je n’avais pas la peau luisante, épaisse et rebondie d’un enfant
mais  celle,  mince  et  délavée,  d’un  vieillard.  Pire  :  mes  gencives  et  la
muqueuse à l’intérieur des lèvres étaient noirâtres à force d’être violacées,
mes ongles aussi. Mon teint était argileux, quelque chose de livide, un peu
gris, un peu jaune, et verdâtre. Depuis, les fards intelligents ont arrangé le
tout mais sous leurs vibrations blanches et roses, je distingue encore un
épiderme de cadavre. De détestation, je finissais par tourner le dos à mon
miroir  et  par  activer  un  second  miroir  pour  voir  mon  dos.  De  grandes
escarres  sombres  s’y  étalaient.  Ma  mère  les  avait  un  temps  massées  en
espérant les atténuer ; elle avait laissé tomber. Cette géographie particulière
me prenait à la nuque, coulait entre mes omoplates, s’étalait sur mes reins,
contournait mes fesses, salissait mes cuisses et faisait flaque le long de mes
mollets.  Mes  talons  étaient  noirs  comme  la  terre  et  une  rigole  infecte
maculait  le  bord  externe  de  mes  pieds.  J’ai  longtemps  pris  pour  argent
comptant le nom de purpura thrombopénique idiopathique que ma mère
donnait  à  cette  disgrâce.  Mais  à  constater  moi-même  ma  propre  peau
pendant tant d’heures de tant de soirs, il est arrivé un moment où j’ai attrapé
un de ces désespoirs qui sont mauvais conseillers : j’ai décidé d’en savoir
plus. Il fallait bien que j’en arrive là.
Je n’ai même pas noté la date.
Concernant mes taches, je n’ai rien trouvé de croyable. Mais puisque
j’étais partie pour regarder la réalité en face, j’ai aussi fait un tour du côté
de mes données civiles : j’étais reconnue lourdement handicapée, impotente
classe 3 physiquement et mentalement. L’empoisonnement au plomb me
valait une petite rente à vie. Ce simple terme, « à vie », m’a été plus pénible
que tout, tout ce que j’avais déjà enduré et tout ce qu’il me faudrait encore
supporter. J’avais essayé de croire à une convalescence, j’avais absorbé mabouillie en rêvant de futures orgies de sucettes, j’avais enfilé des tabliers
enfantins  bleu  triste  en  imaginant  mes  futures  jupettes  d’adolescente
dégoulinant  d’hologrammes,  j’avais  astreint  mes  membres  raides  à  des
exercices  d’assouplissement  quotidiens  dans  l’espoir  toujours  déçu  d’un
progrès et j’étais la seule à ignorer que c’était pour rien. J’endurais à chaque
minute le froid, la monochromie et cette raideur qui faisait craquer mes
membres comme des caissettes alimentaires dans un compacteur, je traînais
le physique d’un enfant pourri roulé dans des boues d’épuration, une fatigue
aussi haute que woroïno et une solitude plus épaisse que ses murs : qui osait
appeler ça une vie ? Et combien valait-elle ? Le calcul avait été fait : la
rente était d’une maigreur incroyable. Elle ne couvrait aucun frais d’études,
ni  même  de  vêtements  ou  de  nourriture.  Disons  que  son  montant
correspondait  à  l’addition  d’une  couchette  anti-escarres  et  d’un  banc-
perfusion.  En  clair,  je  gisais  toujours  officiellement  au  fond  du  coma.
Quand j’ai eu fini de renouer la protection de la banque de données qui
m’avait révélé mon triste état civil, l’aube dégringolait jusqu’à moi. J’ai
levé mes yeux ternes vers cette douche glacée, grise et blanche, épaissie par
le smog des bas étages. Je me suis dit que ma mère aurait pu faire constater
l’évolution de mon mal et exiger davantage de mon empoisonneur : un suivi
psychologique, un parcours universitaire adapté, et surtout un traitement
osseux, et dermatologique, et endocrinien, et hormonal, et, et, et  – je m’en
tapais  la  tête  contre  le  sol,  la  colère  m’ayant  jetée  à  genoux  parmi  les
fractales mouvantes du Réseau et les reflets sales du matin. Puis je me suis
levée et, nue comme un ver, j’ai quitté mon alvéole pour aller plonger mon
bras dans le manchon du contrôleur médical. On ne portait pas encore de
nanorégulateur  métabolique  intégré,  il  fallait  mesurer  un  certain  nombre
d’indicateurs  physiologiques  une  fois  par  semaine  à  l’aide  d’un  petit
appareil externe, un contrôleur médical surnommé médic. Mon intention
première était de sauvegarder un diagnostic complet et de l’envoyer à la
surveillance des mineurs avec une lettre circonstanciée. J’espérais je ne sais
quoi, un procès, la prison pour ma mère, le fouet pour iasmitine, et pour moi
des soins. Je voulais échapper à ma prison monochrome, où je ne supportais
pas d’avoir pris perpète. J’ai lancé une routine complète et, bien sûr, tout
s’est révélé normal, depuis l’eeg jusqu’à l’ecg en passant par la tension et le
scan, ainsi qu’une douzaine de dosages. Tout en regardant défiler le compte
rendu, je sentais les flux inquisiteurs percer ma peau, fouiller mes organes,
guetter  les  résonances  de  mes  fluides  et  s’enrouler  comme  des  serpentsautour de mon cou. Le torque offert par iasmitine a puisé pendant toute
l’opération, j’avais l’habitude. J’ai caressé un moment son petit corps de
métal froid puis, pour la première fois depuis des années, je l’ai enlevé. Le
médic s’est mis à piauler : j’ai eu le temps de lire les premiers résultats
avant que ma mère ne surgisse, grimaçant de sommeil. Je lui ai sauté à la
gorge.
Une des dernières fois où j’ai vu cmatic vivant, il venait d’envoyer à
l’oise-se un rapport à peu près cohérent. Il s’était intéressé à la télémétrie de
l’appartement de iasmitine et avait conclu que l’espace observé, soustrait à
l’espace  facturé,  révélait  un  manque  dont  il  estimait  le  volume
complètement  dénué  d’intérêt.  On  peut  pourtant  perpétrer  des  Élevages
illégaux dans une surface encore plus réduite mais le cimetière hurlant a des
façons bien à lui de se protéger. Il semble qu’il ait fait croire à cmatic que
ce rabicoin invisible constituait l’alvéole personnelle de iasmitine. Son kit
de  couchage  et  sa  boîte  nutritive  se  trouvaient  pourtant  ailleurs,  très
exactement dans le temple, dissimulés derrière un paravent de Bambou. De
toute façon, même s’il l’avait su, cmatic aurait inventé plus stupide encore
pour ne pas avoir à s’intéresser à l’autre côté de la troisième porte. Une fois
ce rapport expédié, il est venu chez nous. Sa diction était à peu près claire,
pour une fois. Comme une bouteille qui se renverse, il a répandu sa vie à
nos pieds. Le dernier épisode s’est révélé le plus intéressant. Ce soir-là, je
n’ai pas compris tout ce qu’il a raconté au sujet de sa dernière mission en
polynésie. J’ai beaucoup appris depuis.
  
 
 
 
 
 
 IV
 
 
 
Vous  savez  que  j’ai  eu  mon  petit  succès  comme  auteur  de  fresques
d’appartement. Mes paysages 3d se sont bien vendus, particulièrement la
série  «  variations  polynésiennes  pour  un  lagon  et  deux  motu  ».  Sur  le
Réseau, s’il y a une question que j’ai entendue encore plus souvent que
« C’est à vous, ce bel avatar ? », c’est « Mais pourquoi la polynésie ? ». On
me  la  pose  toujours.  J’ai  pourtant  donné  la  réponse  dans  une  interview
publiée il y a une centaine d’années par la défunte boucle uskr’du. Cet
article d’à peine mille signes angliques est disponible chez xiaomao, si ça
vous intéresse, mais je peux vous le résumer en une seule phrase : le rêve
naît  naturellement  du  dépaysement.  Ou,  si  vous  préférez  :  une  bonne
histoire naît d’un bon conflit d’atmosphères.
Imaginez un Jardin, avec des Tilleuls et des fontaines, au fond duquel
passe une femme désuète, de ce genre qui porte un chignon lisse piqué
d’une épingle d’argent et ne fait jamais rien d’autre que marcher à petits pas
et repeindre ses sourcils d’un air sérieux. Considérez ensuite n’importe quel
port rongé par le sel et le vent, résonnant de cris, du bruit des machines et
du roulement de mille plantes de pieds courant à l’ombre des grands navires
après  un  travail,  un  bordel,  une  bagarre  ou  une  friture  d’Algues.  Vous
pouvez ajouter une odeur de Jasmin au premier décor et une odeur d’iode à
l’autre,  vous  mourrez  d’ennui  dans  les  deux.  La  femme  se  promène,  se
farde et bâille, les marins jouent, boivent et crachent. Maintenant, prélevez
au pinceau la délicate jouvencelle du premier monde et déposez-la dans le
second. Laissez-la grelotter ne serait-ce qu’une minute sur un môle trempé
d’embruns, à trois pas d’un débit de Saké ou de l’aile tronquée d’un navire
à quai, je vous promets que vous n’aurez pas à attendre plus longtemps que
l’action  commence.  Ou  bien  faites  entrer  dans  le  Jardin  aux  Tilleuls  un
marin sec de soif, fou de faim, puant le Kelp et le métal bouillant, vous
aurez  bientôt  des  anecdotes  amusantes  à  raconter.  Vous  pouvez  aussi
éparpiller de coûteuses Fleurs de Tilleul sur le quai misérable, pour voir, ou
verser du Saké dans les fontaines, vous voilà paré contre l’ennui. Créer une
histoire, c’est opposer des atmosphères. Raison pour laquelle j’ai incrusté
d’immenses ruines nigérianes ou écossaises au cœur de lagons polynésiens,avec  le  succès  que  vous  savez.  On  ne  s’en  lasse  jamais  :  ces  éléments
hétérogènes produisent du rêve par simple friction.
Je dois à mes fresques de ne pas être morte de faim. Je leur ai aussi dû, un
temps, une notoriété encombrante. Elle a passé, comme le reste. Bien sûr je
n’ai jamais vu l’écosse, le nigeria ou la polynésie. Mais j’y ai vécu comme
j’ai tout fait, par procuration. Pour connaître le vert transparent des lagons,
il m’a suffi de suivre cmatic en pensée jusqu’à tahiti.
Narcissique et obsessionnel, cmatic archivait tout ce qu’il pouvait de sa
vie et je me suis, un triste jour, retrouvée dépositaire de ce fatras. Grâce à
quoi nous allons remonter ensemble jusqu’à ce temps où il se croyait encore
un jeune scientifique plein d’avenir.
Il avait trente-quatre ans et envoyait des courriers à tort et à travers. J’ai
pu, en les étudiant, me faire une idée de l’homme qu’il était à ce moment-là.
Bien plus beau que dans mon souvenir, à la fois plus en chair et plus ferme,
il luisait autant qu’un charme d’or. Son apparence négligée de chercheur
soulignait à ravir sa perfection génétique : on peut se permettre d’avoir les
cheveux  ébouriffés  et  la  barbe  apparente  quand  on  possède  des
chromosomes tirés à quatre épingles. Professionnellement, son curriculum
ployait déjà sous les prints, les pre-prints et les view-per-peers bref, c’était
une  sommité.  Ou  disons  une  sommité  en  Herbe,  et  que  l’Herbe  était
montante.  Ce  n’était  aussi,  après  tout,  qu’un  tripoteur  de  gènes,  un
hybrideur  de  sondes,  un  fusionneur  de  chimères  parmi  cent  millions
d’autres et il le savait. Ses beaux yeux célestes rayonnaient de la plus banale
ambition. Depuis quelques années, il se spécialisait fébrilement dans les
Moustiques : il faut bien camper sur un créneau. Nulle part, dans toutes ces
petites vidéos, je n’ai retrouvé la longue Palme blonde tremblant de folie
qui passa un jour ma porte, en tendant devant elle des mains torturées.
J’ai visionné une cinquantaine de messages. Il y en a davantage mais la
jactance précise de cmatic, bondée de logique et bardée de concision, m’a
vite fatiguée. On est trop sérieux quand on n’a pas cent ans. Finalement, j’ai
compressé le tout comme on le fait des liasses de monnaie funéraire : elles
ont leur utilité, mais elles inspirent surtout le souci de trouver un rangement
commode.  Auparavant,  j’ai  quand  même  pris  le  temps  d’extraire  une
moyenne sémantique et visuelle de l’ensemble du corpus, et elle m’en a
appris un peu plus. Et d’abord, que cmatic utilisait préférentiellement les
termes « exon », « plasmide » et « réverse ». Traduction : il n’avait de vie
relationnelle que professionnelle. Il se présentait toujours à son destinatairede face, cou coupé, arrière-plan neutralisé. En clair : il était conformiste et
méfiant. Enfin, j’ai réussi à isoler quelques comportements plus personnels :
des rires constipés, quelques sourires sinueux et une dizaine d’hésitations
assez touchantes. Presque toutes ces mimiques émotionnelles s’adressaient
au même interlocuteur, un guangxi nommé shi.
 
 
Il faut maintenant que je vous présente shi. Shi, la pierre, portait bien son
nom. La joue longue, le menton carré, le nez bref et le front plat, cet homme
magnifique n’était même pas beau. Je me dis souvent qu’on ne fait plus de
mâles comme ça, c’est de mon âge.
Shi est le seul protagoniste de cette pitoyable histoire à avoir vraiment
choisi.  Je  veux  dire  :  effectué  des  choix,  à  rebrousse-poil  du  destin  qui
voulait lui imposer des catastrophes. À plusieurs reprises, je l’ai vu tout
brûler sous ses pas pour sauver ce à quoi il avait décidé de tenir. Il a tout
donné à une science, tout perdu pour un ami et tout risqué pour une femme.
Bien sûr, encore plus que d’une grande âme, ce genre d’attitude procède
d’une grande chance. La première chance de shi résidait dans sa capacité
innée à vouloir. Vouloir n’est pas donné à tout le monde. Il faut naître avec
des  yeux  qui  voient  clair,  un  cerveau  qui  décide  vite  et  des  bras  assez
puissants pour agir. Par là- dessus, il faut suffisamment de talent pour que
ce que vous voulez, que ce soit une femme, une amitié ou une science,
veuille aussi de vous. Et il faut encore la dose suffisante d’orgueil pour
estimer que cette science, cette amitié ou cette femme vaut la peine qu’on se
donne puisqu’elle est choisie par vous. L’ensemble de ces qualités fait de
shi une espèce peu commune. Vous comprenez maintenant pourquoi je n’ai
pas donné à cet homme le rôle principal de mon histoire : trop de perfection
fatigue. Le souvenir de shi a toujours été pour moi un bon remède contre la
tentation  du  suicide  ou  du  meurtre  de  masse.  On  peut  estimer  que
l’humanité  n’a  pas  tout  raté,  puisqu’elle  réussit  de  temps  en  temps  des
créatures comme lui.
Outre  ses  qualités,  shi  a  eu  pour  lui  les  circonstances.  Dans  sa  vie
couturée  de  décisions  tranchantes,  il  n’a  pas  eu  à  affronter  de  choix
impossibles, ou de ces situations qui exigent du meilleur courage des trésors
d’à-peu-près. Il appartenait à cette race bénie qui dispose d’un sabre affûté
et ne rencontre que des nœuds d’un seul tenant. Je me suis souvent demandé
ce qu’aurait fait shi s’il avait été mon père. M’aurait-il laissée mourir àl’hôpital, après avoir mis une grande baffe à iasmitine ? Probablement. Cela
n’aurait rien ajouté à sa gloire, et peut-être rien réglé. J’imagine qu’il aurait
emporté  ma  mère  dans  un  tourbillon  de  larmes  innombrables  et  de
fornications  fécondes  dont  ils  seraient  tous  les  deux  sortis  mouchés  un
nouveau marmot dans les bras. Shi avait cette façon simpliste de régler les
problèmes les plus délicats, mais elle ne fonctionne pas à tous les coups. Ma
mère,  ivre  de  culpabilité,  aurait  peut-être  finalement  égorgé  dans  son
sommeil ce parâtre assassin. Plus probablement, elle lui aurait reproché ma
mort  chaque  jour  du  restant  de  son  existence,  empoisonnant  le  petit
appartement avec l’odeur de Chou aigre de la haine conjugale. Le sort a une
façon bien à lui de fondre en marmite à bouillie les armes étincelantes des
généraux-Tigres.  J’espère  que  shi  a  pu,  jusqu’au  bout,  mener  une  vie
violente et droite, assortie à son fil guerrier. Je n’ai jamais vraiment cherché
à savoir.
Pour  que  vous  n’alliez  pas  imaginer  mon  héros  sous  la  forme  d’une
grosse brute au front bas, je précise que shi avait la rougeur facile, de longs
cheveux soyeux comme une bannière et que, quand il souriait, ses yeux
glissaient sur le côté avec une timidité charmante, enfin il était adorable en
plus d’admirable. Beaucoup de sang blanc roulait dans ses veines, je le
soupçonne aussi d’avoir été légèrement ouigour ou kirghize, je parie qu’il
s’en fichait complètement. Professionnellement, son curriculum n’avait pas
le  foisonnement  parfaitement  étagé  de  celui  de  cmatic.  C’est  qu’il  était
arrivé à shi de vivre à vingt ans, et aucune carrière ne le pardonne. Je mets
au  crédit  de  cmatic  qu’il  traitait  shi  exactement  d’égal  à  égal,  dans  un
monde où le montant du salaire d’un chercheur était directement lié à la
fréquence de consultation de ses articles sur le Réseau. Shi était moins lu,
moins payé, moins connu et reconnu que cmatic mais il était plus intelligent
et cmatic le savait. C’est-à-dire qu’il le sentait et ne se l’est jamais avoué,
vous connaissez ces européens. Mais enfin cmatic vouait à shi une solide
admiration, à rebours des conventions sociales, et en matière d’amitié on ne
trouve pas mieux. Une certaine expérience concrète avait délié les neurones
de  shi,  et  cmatic  appréciait  cette  largeur  de  champ  qui  complétait  son
ambition à angle aigu et sa méthodologie un peu sèche. Cette alliance du
ciseau et du maillet formait un de ces couples de cerveaux qui, d’ordinaire,
accouchent des plus belles œuvres humaines. Cmatic et shi auraient peut-
être réalisé un chef-d’œuvre Insectoïde ou nucléique, si l’iat leur en avait
laissé le temps. 
 
Voilà pour shi et cmatic. Reste le troisième protagoniste : la polynésie.
Connaissez-vous ces archipels ? On a toujours trompé tout le monde sur
leur  véritable  nature.  On  présente  encore  la  polynésie  comme  un  vert
paradis : vertes ses eaux, vertes ses Frondaisons. On oublie de dire que la
putréfaction aussi est verte. Ces atolls idylliques ne sont en réalité que des
rochers instables éparpillés sur des millions de lis d’eaux stériles. Peut-être
voyait-on  les  choses  autrement  du  temps  où  les  lagons  grouillaient  de
Poissons,  de  Coraux  et  d’Algues,  et  de  tous  ces  Animalcules  marins
étranges  qu’on  nommait  Poulpes,  Oursins  ou  Étoiles  de  mer,  mais  j’en
doute. La mer était nourricière, elle était cruelle à proportion. Le pêcheur
qui s’y risquait se faisait immanquablement goûter par les Requins, terme
aimable pour exprimer que le goût de la chair humaine déplaisait à ces
monstres  et  qu’ils  la  recrachaient  immédiatement.  Le  nageur  amputé  ne
devait pas s’en trouver consolé. Les Murènes ne faisaient pas autant la fine
bouche, elles attaquaient tout ce qui bougeait et avalaient tout ce qu’elles
réussissaient à arracher. S’en tenir aux hauts fonds ne servait à rien, on
finissait  inévitablement  par  marcher  sur  un  Poisson-  pierre,  à  quoi  on
gagnait de mourir sur-le-champ plutôt que par morceaux. Il ne restait plus
aux  natifs  qu’à  rester  assis  sur  les  rives  qui  grouillaient  de  Sans-pieds,
sortes  de  Vers  à  peine  moins  venimeux  que  les  Poissons-pierres.  Entre
l’aridité des plages et la sécheresse de la roche volcanique, les hommes
pouvaient quand même s’établir sur une mince bande de terre saline où ne
poussaient que des Tubercules et des Cocotiers, lesquels engendraient à leur
tour la plaie grouillante des Crabes à une pince. Une source d’eau potable
suintant dans ce désert faisait office de miracle. Ajoutez à ça des pluies
ininterrompues, des tempêtes brutales, une moiteur qui transformait chaque
plaie en infection, chaque aliment en bouillon de Culture et chaque objet
usuel en Moisissure, et vous aurez une bonne idée de l’enfer. Sauf que vous
avez oublié les Moustiques. D’accord, de mon côté, j’oublie la beauté des
Fleurs  polynésiennes.  Il  n’empêche  que,  cachées  derrière  les  haies
d’Hibiscus et les guirlandes de Tiare, les idoles tahitiennes sont des piliers
de  lave  noire  aux  faciès  brutaux.  Montre-moi  le  visage  de  ton  dieu,  je
connaîtrai celui de ton monde.
 
 Les présentations sont terminées, les ombres en place, les dieux célébrés,
la représentation peut commencer. Regardez, et écoutez.
Shi et cmatic sont deux jeunes entomologistes emplis d’innocence et de
plans de carrière. Shi et son menton carré parlent Culex Pipiens à un cmatic
mal peigné. Cmatic répond que l’oise-se vient de lui envoyer un ordre de
mission  étrange  :  «  Soupçon  de  paludisme  en  polynésie  ».  C’est-à-dire
qu’on aurait trouvé des plasmodies à moorea, l’île jumelle de tahiti. L’oise-
se suggère que cmatic aille là-bas avec shi, les deux hommes se réjouissent
de cette occasion de se revoir mais avec des réserves de maiko nouant son
premier obi. C’est que le sujet n’a rien de réjouissant : le paludisme, comme
la  plupart  des  maladies  parasitaires,  a  muté  pendant  des  siècles  avec
exactement une main d’avance sur les progrès de la science. Cependant les
traitements palliatifs ont peu à peu ôté toute urgence à cette course et un
progrès génétique décisif vient juste d’y mettre un terme. Le paludisme est
officiellement vaincu, du moins pour cette fraction de la population qui a
accès à l’instanciation chromosomique. Par conséquent, une brutale montée
d’érythropoïèse  chez  quelques  résidents  polynésiens  pourtant  dûment
vaccinés, traités voire génétiquement améliorés n’incite pas à la joie, fût-ce
des retrouvailles.
Cmatic valide l’ordre de mission de l’oise-se, met en ligne son dernier
article, boucle son bagage et rejoint shi à cuzco. Peut-être font-ils ensemble
la tournée des chicherias. En ce cas, ils traînent de table en table leurs cartes
mémoire et leurs fragiles écrans souples, se remplissant de Pisco, fusionnant
leurs  bases,  croisant  leurs  données,  contactant  des  démographes  et  des
épidémiologistes et se foutant éperdument des magnifiques sommets andins
qui  les  entourent.  Puis  ils  sautent  dans  un  vaisseau  en  partance  pour  la
polynésie. Quelques heures plus tard, ils débarquent leur science, leur peau
fraîche et leur âme curieuse dans le chaudron glauque de tahiti. Vous vous
doutez qu’ils n’en sortiront pas indemnes, ou c’est que vous n’avez rien
compris à mes explications sur les conflits d’atmosphères.
Les deux hommes sont sûrement, à leur arrivée sur le tarmac de papeete,
couverts de colliers de bienvenue. Peut-être ont-ils droit à de vraies Fleurs,
ou à des ersatz en authentique plastique pétrolier. Aucun luxe là-dedans : à
cette date charnière entre la civilisation des énergies fossiles et la nôtre, il y
a encore des Fleurs naturelles et le plastique pétrolier est assez banal. Mais
il  se  raréfie,  s’abîme  vite  et  le  génie  humain  patauge  dans  d’étranges
gadoues composites, ne sachant à quel polymère se fier pour fabriquer lesustensiles courants. Nous ne nous souvenons plus de ce qui a précédé notre
fibroverre  mais  figurez-vous  qu’à  l’époque  on  essaye,  entre’autres,  de
réutiliser la silice radioactive des châteaux de déchets nucléaires, pour en
tirer un plastomère bon marché. Si c’est le cas des guirlandes passées au
cou de shi et cmatic, elles doivent briller la nuit. À moins qu’elles ne soient
en  pyrogum,  bizarre  tentative  de  mâtiner  les  énormes  décharges  de
Caoutchouc  automobile  et  les  oxydes  métalliques  des  usines  de
retraitement. Il se peut même qu’ils bénéficient des premières Fleurs-stases,
mi-fossilisées mi-pourries : le traitement n’est pas encore très au point. De
toute façon, ils doivent se débarrasser de leurs colliers en les jetant sur une
table de bar, à côté de leur première Bière locale. Je parie qu’ils prennent
quand même cinq minutes pour admirer le ciel poudré, la mer immense, le
balancement de houle des Palmes, les jolies filles serrées dans leur pareo et
qu’ils  passent,  dès  la  sixième  minute,  à  des  considérations  plus
intéressantes : la politique.
Il y a bien longtemps, la polynésie était sous domination française. Cette
ethnie  avait  des  mœurs  étranges.  Friande  d’armements  dangereux  qu’il
fallait bien tester de temps en temps, elle effectuait ses essais en polynésie,
pays situé à ses propres antipodes, afin de pouvoir continuer à engendrer sur
son territoire national des écologues d’envergure, des listes interminables de
droits fondamentaux et des enfants en bonne santé. La polynésie a donc
longtemps été un réservoir de secrets militaires, d’espionnage stratégique,
de  tensions  politiques  et  la  tradition  s’est  maintenue,  à  défaut  de  la
nationalité française. Sous les yeux fatigués de cmatic et shi, papeete fait
défiler des lobbyistes de l’iat, des officiers de l’africamericana, des cadres
de l’oise, des sbires du laogen et des taupes de tout bord. Les russes du
koltso ont probablement envoyé des ressortissants iakoutes, qui se fondent
mieux dans la population sino-maori qu’une horde de moscovites velus.
Mais  je  vous  parle  espagnol,  peut-être  ?  Ces  organisations,  dont  le
museau  diplomatique  cache  mal  les  crocs  expansionnistes,  ont  disparu
depuis belle lurette. Disons plutôt qu’elles ont changé de nom, et que leur
sphère  d’influence  s’est  modifiée  avec  la  géopolitique.  En  bref  :  l’iat,
international association of territories, branche nord-américaine de la très
vieille un, se prétend encore une émanation étatiste mais elle repose déjà
entièrement entre les griffes apatrides des trans nationales. Nous l’appelons
aujourd’hui skywalk-orbite terrestre. L’africamericana, née d’un bel effort
afro-brésilien de se dépêtrer d’un hémisphère nord vampirique, porte en sesflancs tout ce que vous connaissez du diaraf et de son bras armé, le ndeup.
Le ndeup, l’armée obscure sans pitié ni limites, négatif du kkklan ; le ndeup
pour qui tous les blancs se nomment chawa, la vermine. Que les plus belles
idées d’entraide aboutissent à des mafias racistes, qui ont tour au soleil
depuis rio gallegos jusqu’à mogadiscio et portent des noms de traitement
psychiatrique, semble une loi naturelle.
L’oise,  elle,  est  une  organisation  paneuropéenne  :  l’excuse  de  la
surveillance écologique lui permet de mettre son nez à peu près partout avec
un  minimum  de  formes.  Aujourd’hui,  il  n’en  reste  pas  grand-chose.  Le
laogen,  cette  bonne  vieille  racine  han  poussée  sur  les  restes  de  l’asean,
accouchera de tout ce ramassis d’instances asiatiques dont la plus pénible
est  notre  propre  gouvernement.  Enfin  le  koltso  se  transformera,  après
injection de fanatisme chréthorthodoxe, en volia. Les russes semblent ne
pas pouvoir se passer de tyrannie planifiée. Tant que j’y suis, voulez-vous
un petit historique de la croix pan-muslim, de l’axe prétorian ou du disque
qui commence déjà à tourner lentement autour d’alice springs ? Non, vous
n’en voulez pas. Pourtant, la croix pourrait intervenir dans cette histoire, ne
serait-ce que pour embêter l’iat, et on pourrait en dire autant de l’axe est-
africain. Mais ils ne l’ont pas fait et au fond, le problème n’est pas là.
L’étrange imbroglio que j’essaye de vous raconter n’est pas dû à de simples
luttes d’influence. Ses origines sont plus anciennes et plus obscures, c’est
un bizarre mélange de siècles et de sang.
Bien sûr cmatic et shi, en buvant leur Bière sur le front de mer, ne voient
défiler que d’aimables touristes, des hommes d’affaires au regard pur et des
attachés d’ambassade au sourire frais. Ils ne sont sûrement pas dupes de tant
d’innocence, cependant le cœur du monde n’a jamais battu à papeete et ils
estiment probablement que les types envoyés sur cette caillasse sont des
seconds couteaux, des recalés, des dégradés, des cassés et des préretraités.
Ils ont tort : si la polynésie grouille encore de militaires, c’est qu’elle a
gardé son antique rôle d’éprouvette.
Les deux hommes bâillent tant qu’ils peuvent, s’étirent face à la mer,
reprennent  une  Bière,  puis  cmatic  paye  leurs  consommations  (quinze
renminbi pacifiques à l’ordre du maau bar, j’ai la facture). Ensuite ils se
rendent à l’antenne locale de l’oise, installée à l’ouest de la ville dans les
baraquements  d’un  ancien  dispensaire.  Ces  locaux  éternellement
provisoires, assemblage de plaques de métal et de barreaux passés au blanc,
sont aussi laids que toutes les constructions tahitiennes, exception faite desjolis fare traditionnels. Il faut croire que trop de beauté naturelle décourage
le génie humain. Le sous- équipement informatif de l’île ne m’aide pas à
mener à bien cette forme particulière d’espionnage qu’est la reconstruction
historique, et si le planning affirme qu’ils ont rendez-vous et qu’ils arrivent
à l’heure, je n’ai pas la moindre idée de ce que le délégué de l’oise-se leur
raconte. En revanche, je connais les difficultés que ce brave fonctionnaire a
rencontrées quand il a voulu se mêler de ces décès brutaux. Car, je ne me
souviens pas vous l’avoir dit, « soupçon de paludisme » signifie, une fois
traduit depuis la langue protocolaire, « trois morts ». Dont deux touristes
blancs, ce qui embarrasse une économie fondée sur le tourisme de luxe.
Avant qu’on lui accorde le droit de missionner ses experts, le délégué de
l’oise-se a dû multiplier les messages en direction de toutes les autorités
locales,  et  les  protestations  officielles  auprès  de  tous  les  lobbies,
associations, observatoires, cercles d’influence et personnages-clefs, sans
oublier les plaintes officieuses et les pressions amicales. C’est un miracle
que cmatic et shi aient pu arriver avant que les corps ne soient rendus aux
familles, c’en est un autre qu’ils n’aient pas eux-mêmes déjà été victimes
d’un accident quelconque.
Sitôt sorti de l’oise-se, cmatic se rend à la petite morgue qui sert aussi à
entreposer  les  paillettes  totipotentes  de  l’hôpital  et  les  sorbets  de  la
résidence présidentielle. La première victime est allongée sur une longue
caisse de granité-Poire : c’est bien la seule information compréhensible du
rapport que cmatic enregistre pour shi, lequel est allé de son côté prendre
contact avec les entomologistes locaux. J’ai découvert, à cette occasion, que
cmatic a de réelles connaissances en médecine, et qu’il se débrouille en
diagnostic direct. Son impavidité exaspérante lui permet de triturer sans
émoi des chairs bleuies par la mort et offensées par la maladie, de pencher
un nez pertinent sur les clichés du rapport d’autopsie, puis d’énoncer avec
calme,  l’œil  énorme  derrière  son  filtre  microptique  :  «  Plasmodie  en
croissance montrant des granulations irrégulières. Granulations de schüffner
dans les hématies parasitées. Hématies semblables à des comètes. Formes
en chevalière, formes en anneau fin, formes en large bande. Double grain de
chromatine.  »  Je  vous  épargne  la  suite,  ses  allures  amiboïdes  et  ses
schizontes,  elle  n’est  pas  conviviale.  Cmatic  ne  se  risque  à  aucun
commentaire.  D’ailleurs,  celui-ci  serait  bref  :  c’est  n’importe  quoi.  La
pauvre fille raidie sur son sépulcre de sucrerie a attrapé toutes les formes de
paludisme possibles, y compris d’antiques souches telles que la falciparum,depuis longtemps rangée à côté de la vérole et de la variole au rayon des
fléaux défunts. Cmatic finit et archive son rapport. Je suis restée penchée
des heures sur cette bande-son : on distingue la basse du refroidisseur, des
glissements  de  pieds  enveloppés  dans  des  chaussons  hygiéniques,  le
chuintement des lames qu’on sort puis qu’on range dans leurs pochettes
transparentes, quelques chuchotements qui indiquent que cmatic n’est pas
seul et parfois de hideux clappements mouillés, l’écho d’une chair froide
qu’on  malmène.  Cmatic  prend  le  temps  d’observer  les  trois  corps.  Il
consulte tous les dossiers et pose des questions anodines avec un calme sans
faille. Finalement, il envoie un message débordant de modestie au délégué
de l’oise-se, confirmant la présence de plasmodies variées et de traces de
piqûres peu nombreuses. Il assure aussi qu’il ne peut pas se prononcer sur
les  causes  réelles  des  décès,  du  fait  de  son  manque  de  qualification
médicale. Puis il ôte sa combinaison homéotherme, tire la porte froide de la
morgue, replonge dans la chaleur liquoreuse du soir et, sifflotant sûrement
d’un air détaché, rejoint shi de l’autre côté du lagon, sur les hauteurs de
moorea.
La  station  d’entomologie  étend  ses  infrastructures  de  Bambou  sur  un
éperon rocheux, parmi ce qui ressemble à des Papyrus et des Manguiers,
pour autant que je réussisse à le deviner sur le seul visuel qui en subsiste.
En  fait  de  laboratoire  scientifique,  il  s’agit  plutôt  d’une  série  de  huttes
couvertes de Palmes, reliées entre elles par des passerelles en Bois sonore.
Toutes les surfaces intérieures sont laquées de polyuréthane étanche et des
mètres de moustiquaire enduite sont tendus d’un étai à l’autre, transformant
ce labyrinthe en vaisseau fantôme. D’ailleurs les entomologistes appellent
ces  moustiquaires  des  génois,  comme  les  voiles  d’anciens  bateaux.  À
l’extérieur, on a accroché des leurres, des poches de pseudopeau remplies
d’hémoglobine de synthèse. De petites pendeloques collées à ces poches
émettent les sons et les hormones propres à aguicher le Moustique femelle.
J’aimerais savoir vous décrire cette poignée d’entomologistes, tous trempés
de sueur et accablés de chaleur, étourdis par les senteurs des Tamariniers,
assis à l’ombre des Arbres avec les jambes pendant dans le vide face au
grand large, le regard portant vers l’horizon impeccablement linéaire, et qui
savourent sans un mot l’inflammation dorée du couchant sur la mer étale.
Mais je n’ai pas ce talent et de toute façon, sous ces latitudes, le soleil ne se
couche pas : il tombe comme un plomb. De plus, je suis certaine que cmatic
et shi n’ont pas passé la soirée à contempler le paysage en silence. Ces deuxbavards  ont  forcément  chuchoté  jusqu’à  l’aube  sur  un  des  pontons  qui
surplombent le lagon. Que pouvons-nous percevoir de ces murmures qui
nous parviennent depuis l’autre côté de la terre et de deux cents années ?
Ces  chercheurs  méthodiques  doivent  raisonner  par
constatation/question/formulation d’hypothèses. Essayons aussi.
De toute évidence, les trois décès sont des assassinats. Aucun Moustique
ne  peut  véhiculer  une  pareille  variété  de  parasites,  sauf  à  supposer  une
Bestiole  non  seulement  transcontinentale,  mais  aussi  transtemporelle.  La
première question est de savoir qui a commis ces crimes. La seconde, de
comprendre ce qu’ils font ici, eux. Sont- ils chargés de cautionner ? Ou de
dénoncer ? Je parie que shi arrête tout net, au bord des lèvres de cmatic, je
ne sais quelle logorrhée scientifique pétrie d’une franchise dangereuse. Ou
bien  est-ce  cmatic  qui  retient  shi  au  moment  où  celui-ci  s’apprête  à
réemprunter au pas de course le pont de moorea, pour aller casser la gueule
du délégué de l’oise-se ? Je ne sais pas. J’hésite entre deux images, qui
d’ailleurs ne s’excluent pas l’une l’autre. La première représente cmatic
debout, arpentant nerveusement le ponton qui craque, ses boucles collées de
sueur dépoussiérant les plis chargés de Pollen de la moustiquaire. Il compte
sur ses doigts roses les faits les plus évidemment criminels :
« Seuls le vivax et l’ovale provoquent une hypertrophie des hématies, et
le dernier cas de plasmodium vivax a été répertorié en 2078 en papouasie
neutre. Aucun traitement moderne n’est adapté à de pareilles vieilleries,
comment  ces  pauvres  gens  auraient  pu  résister  ?  Ils  n’ont  pas  été
contaminés  par  un  Moustique  :  on  leur  a  inoculé  ces  souches  par
intraveineuse.  D’ailleurs  l’immunochromatographie...  »  Shi,  assis  en
tailleur, le dos appuyé contre un étai en Bambou, tourne entre ses doigts
blancs un sachet d’Hinano ruisselant de condensation. Il écoute cmatic avec
un calme de pierre et finit par le couper d’un :
« Franchement, tout ça est beaucoup trop évident, non ? »
L’autre  image,  c’est  celle  de  shi  campé  face  à  l’obscurité,  les  bras
étroitement croisés et le nez pincé par la rage, tandis que cmatic, assis sur le
sol laqué dur à son corps raide de blanc, muet et ruisselant de sueur, regarde
d’un œil morne ses longues jambes abandonnées devant lui.
« Dans quoi nous ont-ils fourrés, ces salauds ? rage shi. Et ils attendent
quoi, de nous ? Qu’on leur signe un certificat d’impaludation ? Ou qu’on
endosse le crime ? Il joue à quoi, notre chef ? Pourquoi n’est-il pas allé lui-
même à la morgue ? »Ensuite,  les  dents  toujours  serrées,  shi  divague  sur  l’identité  des
victimes :
« Qu’est-ce qu’ils ont fait, ces pauvres gens ? Elle, c’était la petite amie
du président de ce trou perdu, elle a baisé avec le second en sandwich avec
le troisième, monsieur le président a fait le jaloux et maintenant, il compte
sur nous pour signer une attestation de mors necessaria ? C’est ça ? Ou
alors, c’est son adversaire aux prochaines élections qui nous a fait venir ici
pour créer un énorme scandale ? À moins qu’il n’ait lui-même... », etc.
Cmatic hoche la tête en rythme, comprenant à toute vitesse qu’on peut
tuer bêtement, pour des bêtises, quitte à tuer encore et encore, bêtement,
pour couvrir tant de bêtise et surtout, qu’il est le prochain sur la liste.
Puis,  s’accrochant  à  l’inaltérable  confiance  qu’il  porte  à  la  raison,  au
moins scientifique, il lâche peut-être :
« Il faut en parler aux autres ento’. »
Ou bien est-ce shi qui explique à cmatic qu’on ne se sort pas de ce genre
de  bourbier  sans  aide  extérieure  ?  Toujours  est-il  qu’ils  confient
probablement leurs angoisses aux membres de l’équipe tahitienne et que
ceux-ci compatissent car, à dater de ce jour, ils ne repasseront pas le pont de
moorea, malgré les mises en demeure répétées du délégué de l’oise-se. Ils
se joignent aux missions de recherche des entomologistes locaux et font, à
dos d’aquasquad et de planimoteur, des miles et des miles marins entre les
atolls, traînant sur leur dos des poches de copysang et des moustiquaires
pliées. Officiellement, ils cherchent le vecteur du polypaludisme des trois
défunts : il est difficile au délégué de l’oise-se de leur en tenir rigueur.
Officieusement, ils fuient une très sale affaire à laquelle ils refusent d’être
mêlés. Fondamentalement, ils font une énorme bourde. Mais il est encore
trop tôt pour dénouer les fils de cette toile, aussi embrouillée que toutes les
intrigues politiques. Le plus ennuyeux, en matière politique, est que chacun
des participants croit qu’il est seul à avoir lu sun tzu et machiavel. Résultat,
vous  y  croisez  cent  mille  connards  qui  nomment  «  tactique  »  leur
sauvagerie, « influence » le goût des autres pour leur argent, « efficacité »
leur absence de vues à long terme, « réalisme » leur manque de convictions
et « victoire » les bourdes du camp d’en face. Le pire, c’est que tous ces
abrutis osent donner le beau nom de « vie de la cité » à ce qui n’est qu’un
sport sanglant.
Pendant  que  cmatic  et  shi  arpentent  les  sables  et  les  marigots  des
marquises, tendant leurs poches de sang à l’appétit des minuscules Nonos etdes  énormes  Polynesiensis,  les  Moustiques  locaux,  le  délégué  utilise
intelligemment le rapport que lui a fait cmatic. C’est-à-dire qu’il l’expédie
par voie diplomatique dans des altitudes hiérarchiques où on se chargera de
pousser des cris à sa place, lui-même tenant à sa peau. Ce qu’il en sortira,
vous l’apprendrez de la bouche de shi. Pour le moment, celui-ci révise ses
connaissances sur les Simulies, Diptères SimulIIdae Simulium Inseliellum
ou, si vous préférez, horribles petites Mouches noires vecteurs de la cécité
des rivières. Laqué d’un répulsif qui craque sur sa peau à la manière d’une
banquise, les deux genoux dans la vase, il s’exerce à reconnaître les amas
gluants de Larves parmi les détritus Végétaux d’hiva hoa, et à distinguer la
variété  Adamsoni  de  la  Buissoni.  À  un  bras  de  mer  de  là,  sur  l’île  de
tahuata, cmatic répertorie les sept stades de développement de la Gallinum
en  râlant.  Shi  lui  répète  avec  une  constance  narquoise  que  rien  n’est
meilleur, pour un chercheur, que de remettre de temps en temps le nez dans
les réalités du terrain, à quoi cmatic répond :
« Ces saletés sont capables d’infliger deux mille piqûres par homme et
par jour. Et on s’étonne que l’homme ait massacré la nature. »
Il semble qu’ils apprécient tous deux la brièveté des journées tropicales,
douze heures exactement, qui leur laissent de longues soirées pour dévorer
d’authentiques  Poissons  de  lagon  cuits  sur  d’authentiques  feux  de  Bois,
s’initier au polynésien et discuter sans fin, le cul dans le sable et les yeux
dans la croix du sud. Ergotent-ils sur la mutation des Simulies ornithophiles
s’adaptant à la raréfaction des Oiseaux ? Ou essayent-ils de comprendre ce
qui leur arrive, à la lueur des interminables explications de leurs collègues
locaux ? Ceux-ci les régalent peut-être de détails sur les rapports de force
iat-oise-africamericana,  les  phobies  de  leur  président,  les  prouesses
sexuelles  du  responsable  des  exportations  de  Pœ  Pipi  ou  les  problèmes
familiaux du gestionnaire des Cocoteraies de mœata ; personne n’en saura
jamais  rien.  De  ces  soirées,  je  n’ai  que  les  rares  échos  des  quelques
conversations  à  distance  entre  shi  et  cmatic,  et  ils  gardent  sur  les
confidences de leurs collègues un silence prudent. De même, ils évitent de
se  féliciter  ouvertement  d’avoir  mangé  à  dîner  les  filets  d’un  Tarao
Maraurau, péché en toute clandestinité dans ces eaux déjà désertes, mais je
sais qu’ils l’ont fait. Cet épisode permet de mesurer la distance qui nous
sépare  de  ces  hommes  :  ils  n’ont  pas  encore  compris  qu’ils  vivent  à
l’époque  de  la  sixième  grande  radiation  d’Espèces  depuis  le  cambrien,
qu’elle  est  déjà  irréversible  et  que  tout  assassinat  Animal  n’est  pas  unebonne  idée  au  service  d’une  bonne  recette,  mais  une  impardonnable
catastrophe. Ces jeunes gens qui devraient être, plus que d’autres, soucieux
de la nature et au courant de tout le sang qu’elle a perdu, font allusion à
l’inconvénient  de  mastiquer  des  Arêtes  avec  une  bêtise  écœurante.
D’accord, ils ne savent pas que leurs proches descendants en seront réduits
à insérer des aiguilles de copycartilage dans leurs protéines pour se donner
l’illusion de manger du vrai Poisson, mais ils devraient le deviner. Ils ont
assez de culture et de loisirs pour pouvoir se livrer au jeu angoissant de
l’anticipation. Je n’arrive pas à leur trouver d’excuses.
Peu à peu, le charme triste de ces îles perdues semble faire son effet sur
eux. Ils piaffent un peu moins d’impatience de se trouver si éloignés des
rouages du pouvoir et leurs craintes précises laissent place à une angoisse
plus diffuse, celle que distillent le ciel souvent bas et les grands vents qui
viennent du large. Ils se remémorent les contes qu’ils ont entendus la veille,
celui  de  la  vahiné  qui  ramasse  la  tête  coupée  d’un  dieu  et  dont  les
descendants sont condamnés à presser leurs lèvres sur la bouche sèche des
Noix de Coco, ou de ce vampire blanc qui attire les hommes au large de
papenoo, ou encore de ce père qui donne sa chair à manger à ses propres
enfants, sans oublier les racontars beaucoup moins légendaires au sujet des
heva  tupapau,  phalanges  d’hommes  qui  suivaient  les  enterrements
traditionnels  avec  mission  de  tuer  à  coups  de  bâton  tous  ceux  qu’ils
croisaient. À la lumière assez obscure de ces récits, le voile primesautier
d’une polynésie toute de chants et de femmes à poil fait long feu. Du moins,
le peu qui pouvait en subsister dans l’esprit de deux jeunes gens accueillis
par  trois  meurtres  sur  un  lit  de  sorbet  aux  Poires.  Accablée  de  vernis
répulsif et de chaleur mouillée, leur peau s’irrite et leurs esprits suivent. Les
jours gris et les nuits lourdes les accablent, l’horizon immense suintant de
pluies inlassables leur pèse. Ballottés sur leurs frêles esquifs de sable, ils
sentent monter en eux le chant plaintif des marins, celui des semaines en
mer  avec  la  solitude  au  cœur.  Chacun  réagit  à  sa  façon  :  shi  se  replie
derrière  un  silence  minéral,  cmatic  montre  des  impatiences  sèches
d’impératrice  mère.  S’ils  n’avouent  pas  que  les  nuées  de  Moustiques
finissent  par  les  exaspérer,  c’est  par  pure  vanité  professionnelle,  et  ils
accueillent avec soulagement la perspective de quelques jours de relâche à
taiohae. On les loge en bordure de la ville, dans des paillotes sans confort
mais étonnamment fraîches, face à la baie splendide. C’est sous un de cestoits de Palmes rendus gris comme l’argent par le sel, le soleil et la pluie,
qu’au septième matin un des membres de l’équipe est retrouvé mort.
Les rapports de l’oise sont très détaillés, je vous les résume : heimata
s’est peu débattu et il est mort rapidement. On sait de quoi : hémorragie
massive. Il est presque complètement exsangue mais il n’y a pas une goutte
de sang sur le sol gris. Il laisse deux enfants en bas âge et des dettes. Avant
midi,  cmatic  et  shi  reçoivent  du  délégué  de  l’oise-se  l’ordre,  cette  fois
comminatoire, de rentrer. Leur réponse est laconique : pas question. Ils se
sentent  redevables  à  ce  groupe  d’hommes  et  de  femmes  qui  les  ont
accueillis,  et  peut-être  sauvés.  Ils  n’ont  pas  d’aussi  tendres  dispositions
envers  le  délégué.  De  toute  façon,  ils  n’ont  pas  à  lui  obéir  :  leur  seule
obligation  consistait  à  émettre  un  avis  d’expert  sur  un  soupçon  de
paludisme. La chose étant faite, le reste de leur emploi du temps les regarde.
Les chercheurs de l’oise disposent traditionnellement d’une grande liberté
d’action dès qu’il s’agit de mener à bien des recherches ayant trait à leur
spécialité, et aucun d’entre eux ne se fait faute d’en user. Cela dit, l’oise est
un  employeur  comme  les  autres  :  la  désobéissance  se  paye  cher  et
longtemps. Je me demande combien de temps cmatic, si soucieux de sa
carrière, balance avant de choisir son camp. Je me demande si c’est shi qui
le convainc, s’il y parvient en mille phrases, en deux mots ou si un coup
d’œil suffit. En tout cas, c’est cmatic qui ergote avec le délégué tandis que
shi passe au microptic le fare du défunt. Il ne trouve rien ; le moindre recoin
a déjà été aspiré par les forces de l’ordre, à fin d’enquête. Les échanges
audio entre les membres de l’équipe sont brefs, factuels. On y sent cette
lenteur froide qu’ont les gens choqués quand ils essayent de faire face.
Les premiers résultats de l’autopsie tombent le soir même : le peu de sang
d’heimata ne contient aucune substance allogène, ses os sont intacts, ses
viscères impeccables et son épiderme ne présente aucune lésion. Comme on
dit, le bilan étiologique est négatif. Il ne reste plus qu’à transporter le corps
vers un appareillage médico-légal plus évolué que celui de taiohae. Peu
après, cmatic lance une requête sur mot clef « lasthénie de ferjol ». Cette
pauvre héroïne d’un mauvais auteur pré-moderne a donné son nom à une
anémie aiguë, et surtout à une névrose : coincée dans une situation infecte
auprès d’une mère atroce, lasthénie de ferjol a tiré son propre sang, par
petites doses, jusqu’à en mourir. C’est l’explication qu’on donne à toute
exsanguination  qu’on  ne  peut  expliquer  ni  par  une  plaie,  ni  par  une
pathologie physique. Shi et cmatic ont à peine le temps de se demander siheimata  souffrait  de  cette  bizarre  démence  :  le  lendemain  matin,  le
responsable de l’équipe est retrouvé raide, déjà froid et plus pâle qu’une
lune sur son plancher immaculé.
L’oise a le bras long, mais pas suffisamment pour empêcher le séquestre
que les autorités locales placent immédiatement sur les entomologistes. Une
mort  subite  est  un  incident,  deux  font  un  double  meurtre  ou  un  début
d’épidémie. Cmatic, shi et les autres sont astreints à résidence dans leur fare
gris, questionnés, examinés. Entre deux interrogatoires, ils communiquent
fébrilement  :  constatation/question/formulation/expérimentation.  La
question qui les torture tous les deux, celle qu’ils n’osent pas clairement
formuler, c’est évidemment : les deux victimes sont-elles bien celles qui
devaient mourir ? Quant à l’expérimentation, ils la mènent la nuit suivante,
dans l’étroit périmètre de plage que leur ont délimité les forces de l’ordre et
que des plantons en combinaison prophylactique surveillent. Cmatic nous a
raconté cette nuit-là, à ma mère et à moi.
Les  six  survivants  avalent  une  dose  d’amphétamines,  chaussent  des
lunettes infrarouges et vont s’allonger chacun sur leur natte, toutes lumières
éteintes. Je ne sais pas trop quelles armes ils ont sur eux, peut-être un stick
électrique,  une  machette  ou  un  de  ces  vieux  pistolets  à  injection  qu’on
appelait  Poissons-rêveurs.  Les  canaux  audio  sont  ouverts,  ou  plutôt  ils
s’ouvrent  automatiquement  au  moindre  bruit.  J’ai  écouté  de  minuscules
séquences saupoudrées sur de longues heures de silence : toux nerveuse,
soupirs brefs ou profonds, corps bougeant contre des couches trempées de
sueur. On perçoit la reptation rauque de la mer, le chuintement des Insectes
montant le long des génois (les moustiquaires), et le grand vent qui se roule
dans le sable et y abandonne des fibres de Palme. Si j’avais parié sur l’heure
la plus dangereuse, celle qui précède l’aube, j’aurais perdu : pas plus tard
qu’à onze heures, après cinq lourdes heures d’obscurité, le canal de miss
anada  s’ouvre.  Il  semble  d’abord  que  ce  soit  pour  rien.  Sur  les  autres
canaux, les respirations sont suspendues. Le témoin de fréquence ondule et
s’élargit dans les infrabasses, puis le son prend de l’ampleur et crève le seuil
de l’audible. Il enfle et monte toujours, grondant, monotone, comme une
montagne qui implose : la terre semble trembler sous les reins d’anada. Elle
dit : « Ni keu araï... », et puis elle a un spasme de régurgitation, se lève en
crachant  on  ne  sait  quoi  et  tombe  lourdement.  Ses  membres  battent
brièvement le sol de Bois sonore. Les autres entomologistes se ruent vers
son fare : la suite de la bande-son est une galopade éperdue dans la nuit et lesable, parmi les grésillements affolés des lampes-torches. Shi saute sur le
plancher  du  fare  d’anada,  se  jette  à  genoux  près  d’elle  et  jure.  Cmatic,
toujours dehors, s’arrête brutalement de courir. Il balbutie aussi :
« Qu’est-ce que... »
Les autres membres de l’équipe s’entassent en désordre dans le dos de
shi, puis ils se font tous sortir par les plantons qui tabassent au hasard, leurs
hurlements distordus par les masques stériles. Trois minutes plus tard, ce
bout  de  plage  paisible  est  devenu  un  charivari  de  cris.  Les  cinq
entomologistes sont menottés ensemble à une poutre de soutènement, une
meute de miliciens passe les lieux au crible, repoussant les ténèbres et la
peur  en  hurlant  des  ordres  et  des  injures.  On  emporte  anada  ;  on  ne  la
sauvera pas.
« J’ai vu, m’a raconté cmatic, à travers mes filtres infrarouges j’ai vu ce
nuage  sanglant,  cette  masse  noire  formée  de  milliers  de  petits  points
écarlates qui sortait par la fenêtre d’anada et filait le long de la baie, comme
une  tornade  couchée,  un  ver  monstrueux,  une  coulée  de  lave,  une  nuée
ardente... »
Attaché à côté de lui, shi a retrouvé son calme minéral. À mi-voix, cmatic
lui raconte ce qu’il a aperçu, le nuage sanguinolent, le tore infernal... « Mais
c’était  quoi,  bordel  ?  »  Shi  tend  son  doigt.  Au  bout  de  celui-ci,  encore
tremblant et les pattes emmêlées, son abdomen gonflé ayant explosé en
lâchant une longue goutte de sang, il y a un Anophèle. Et shi dit à cmatic :
« Ça. »
Cmatic fronce les yeux pour mieux voir : Anophèle Funestus. Il secoue la
tête : le plus proche Funestus vole dans la région de niamey, de l’autre côté
de la planète. Où shi aurait-il pu en trouver un ?
« Dans la bouche d’anada », lui répond shi.
 
 
Revenons  dans  mon  petit  appartement  au  moment  où  cmatic,  affalé,
raconte sa polynésie :
« Vous ne connaissez rien aux Moustiques, n’est-ce pas ? » ricane-t-il en
hochant sa tête épuisée. J’ai un geste de dénégation. Ma mère, occupée à
décliner en sept couleurs sur sa tablette graphique un petit flocon de neige
publicitaire, fait admirablement semblant d’écouter.
« D’abord, il faut savoir qu’avec la raréfaction de la Faune, ils ont appris
à  se  contenter  de  peu  de  sang.  Mais  le  spécimen  qu’avait  récupéré  shisemblait de vieille souche : un gouffre à hémoglobine, à vue de nez au
moins du huit millimètres cubes par ponction. Il faut savoir aussi que les
Moustiques  ne  se  déplacent  pas  en  Essaims  denses.  Certains  mâles
Chironomes le font, mais pas les Funestus femelles. Et surtout, bon dieu,
quand  ces  saloperies  piquent,  elles  injectent  dans  le  corps  des
anticoagulants, des substances inflammatoires, des enzymes digestives et
des vasodilatateurs, bref un cocktail dont on n’a pas détecté la moindre
trace dans l’organisme d’heimata. Et puis ça laisse des trous, bon sang ! Et,
space mortgage, ça met au moins deux minutes à se remplir la panse ! Et
pour vider un corps de son sang, même à dix millimètres cubes par bestiole,
vous savez combien il faut de piqûres ? Presque un million ! Et puis, d’où
ont-ils pu venir ? Et surtout, comment sont-ils tous apparus d’un coup, juste
à  cet  endroit,  pour  repartir  tous  ensemble  comme...  comme  un  vent
d’enfer ? Et vers où ? On aurait dit... on aurait dit, merde, un gestalt mû par
je  ne  sais  quel  instinct  commun,  une  volonté  unique  de  tuer  et  de
disparaître ! »
Je crois que cmatic recrée, pour ma mère et moi, exactement le discours
qu’il tient à shi, au cœur noir de cette longue nuit, alors qu’ils tirent tous
deux avec une rage inutile sur leurs poignets cisaillés par le film de sécurité.
Mais  la  conviction  de  shi  est  déjà  faite,  la  terreur  presque  mystique  de
cmatic ne l’intéresse pas.
 
 
Le matin se lève vite, beau et brillant. Les entomologistes sont à nouveau
interrogés. On leur laisse le ventre vide et le cerveau rempli de questions
sans réponses. Ce n’est qu’à midi qu’on leur donne un repas, avec l’avis de
décès d’anada. Puis on les claquemure dans leur fare respectif, en fixant sur
les ouvertures ces épais treillis de métal contre lesquels cmatic se déchirera
bientôt les mains. Non qu’on les soupçonne formellement, mais malheur à
ceux par qui le scandale arrive, quand bien même ils seraient les premières
victimes.  Ils  s’installent  plutôt  mal  que  bien  dans  ces  vastes  pièces
absolument vides, n’ayant rien d’autre à faire que pleurer sans bruit, essayer
de  dormir  et  échanger  leurs  impressions  via  un  canal  script  discret,
puisqu’ils  ont  interdiction  d’utiliser  leurs  canaux  audio.  Les  avocats  de
l’oise  obtiendront  sans  doute  leur  liberté  le  lendemain,  en  attendant  la
journée  est  longue,  sauf  pour  shi.  Penché  sur  son  Funestus,  il  envoie  à
cmatic des messages sibyllins ; il se méfie d’un éventuel espionnage et il ahautement raison. De toute façon, ces deux-là sont amis depuis si longtemps
qu’ils  peuvent  échanger  des  «  a  est/preg/lab  spec  »,  des
« former/bid/ridme ? » et se comprendre parfaitement. Pour vous et moi, la
tâche est plus ardue mais j’ai passé tant de temps penchée sur ces existences
lointaines, à scruter le moindre de leur souffle et de leurs tics de langage,
que je crois pouvoir tenter une traduction : a signifie Anophèle bien sûr, et
est est probablement là pour estival. Une espèce estivale de Moustique se
caractérise, vous vous en doutez, par le fait qu’elle pond ses Œufs et les voit
éclore pendant le même été, tandis que d’autres les laissent mariner tout un
hiver.  Preg  est  peut-être  une  allusion  au  fait  que  la  spermathèque  du
spécimen que détient shi est pleine, et lab spec que son labium, comprenez
l’étui  qui  enserre  la  trompe  perforante,  ne  ressemble  à  rien  de  connu.
Former  désigne  une  vieille  souche  d’Insecte  n’existant  plus  qu’en
laboratoire, bid indique qu’elle a été génétiquement modifiée et ridme ?
qu’il serait instructif d’avoir accès à son intron, ce fragment de gène non-
codant  sur  lequel  il  est  d’usage  que  les  biotechniciens  inscrivent  leur
signature. Puis cmatic envoie « nym/from ? » et shi répond « proc ». En
clair, cmatic se demande où ont pu éclore ces Anophèles, et shi lui répond
qu’il  n’en  sait  rien  mais  que  ça  ne  va  pas  durer.  Ils  échangent  ensuite
quelques considérations sur le dîner qu’on vient de leur servir, mais ni le
cœur ni l’estomac n’y sont. À travers les Palmes de leur prison, ils voient le
ciel  passer  du  bleu  pur  au  noir  d’encre  en  quinze  minutes  :  l’heure  du
quatrième meurtre approche et ils sont ligotés sur le chemin des assassins.
J’imagine qu’ils se lèvent et arpentent leurs planchers sonores en poussant
des soupirs de relaxation, ou en se tordant les mains, ou en essuyant en vain
la sueur qui les trempe. Ou bien ils essayent d’appliquer des méthodes de
détente psychomotrices. Une entomologiste leur envoie quelques vers de gu
cheng, je suis un enfant sans contraintes, etc, un autre cite le kojiki. Je leur
trouve de l’élégance.
Shi soupçonne qu’on épie leurs scripts. Il n’a aucune envie que qui que
ce soit, a fortiori les forces de l’ordre, sache qu’il est au courant de la façon
dont ses trois collègues sont morts. Mais le milieu de la nuit approche et la
seule alternative qui lui reste est de se rendre complice, par son silence, du
meurtre suivant. Alors il se décide à envoyer un message en clair : « Mettez
les  génois.  »  C’est-à-dire  qu’il  leur  donne  l’ordre  de  se  rouler  dans  les
métrages  de  moustiquaire  qui  pendent  à  l’intérieur  des  fare.  Les  quatre
autres ont l’intelligence de ne rien répondre et d’obéir immédiatement.« J’ai arraché ces saloperies gluantes du mur, murmure cmatic, je me suis
roulé dedans, et puis j’ai reçu un script de shi. Un tout petit script... »
Je  confirme,  le  message  contient  deux  lettres  :  «  id  ».  Shi  vient
d’identifier  l’origine  des  Anophèles  et  il  a  compris  par  où  ils  allaient
attaquer.
 
 
« Il s’est mis à tabasser je ne savais pas quoi dans son fare, en fait il
essayait de défoncer le plancher ! C’est alors que ça a recommencé. Il y a eu
ce grondement, cette vibration montant droit des enfers et shi avait bien vu,
ça venait juste d’en dessous ! D’en dessous de son fare et du mien ! J’ai
gueulé.  Je  les  ai  vues  jaillir  du  sol,  ces  saloperies  passaient  entre  les
planches par milliers, on aurait dit des fumerolles de volcan, et elles se sont
ruées sur moi ! J’ai juste eu le temps de refermer ma moustiquaire mais
j’avais les mains qui dépassaient. J’étais roulé dans dix couches de tulle
enduit  de  deltaméthrine,  de  deet,  de  téméphos,  de  thuringiensis,  de
sphaericus, de tous les insecticides organiques et biologiques possibles, et
elles ont foncé droit sur moi ! Elles m’ont grouillé dessus comme des Vers
sur un cadavre, je ne voyais plus rien, et ça remuait, ça bougeait, avec ce
ronflement de cargo ! »
Cmatic met un moment pour retrouver son calme. Ma mère lève le nez de
son ouvrage, l’arc-en-ciel miroitant sur son visage. Je fais un geste, pour
prendre une des mains abîmées de cmatic dans les miennes, et finalement je
n’ose pas.
« Elles ont lâché prise quand les miliciens sont arrivés avec leurs torches
uva et ont ouvert les ventaux de sécurité. Elles sont passées au-dessus de
leur  tête  et  elles  ont  filé  dans  l’obscurité.  Je  me  suis  dépêtré  de  ma
moustiquaire et j’ai couru au fare de shi. Je l’ai appelé, mais il ne m’a pas
répondu. Je me suis esquinté les mains sur leurs foutues sécurités en métal,
le temps qu’un de ces connards ouvre avec son passe : il y avait un gros trou
dans les planches, juste au milieu de la pièce. Je me suis penché : dessous,
ça  miroitait.  Les  fare  étaient  construits  sur  de  foutues  citernes  d’eau
croupie ! On dormait sur des Nids ! Le milicien a braqué sa lampe sur ce
cloaque et la tête de shi a émergé. C’est comme ça qu’il leur a échappé : en
sautant d’où elles venaient ! Quand il est sorti, il était couvert d’Œufs, de
Larves, de Nymphes, il en dégoulinait, ça lui rampait dessus... »
  
On emmène les entomologistes à l’hôpital. Cmatic et shi sont couverts de
piqûres, cmatic aux mains, shi au visage. Ces minuscules plaies ne se voient
pas. Elles sont douloureuses comme des piqûres d’épingles mais elles ne
démangent pas, ne gonflent pas, ne s’ulcèrent pas. Sous la lumière crue des
lampes, dans la laideur rassurante d’une salle d’observation, cmatic essaye
de rédiger un rapport :
« Anophèle Funestus modifié. De toute évidence, pas d’éjection de salive
pendant le pompage. Quantité de spécimens évaluée à... »
Il calcule : si ces Anophèles ingèrent dix millimètres cubes par repas et
qu’ils sont capables de vider un corps humain, du moins de le ponctionner
suffisamment pour entraîner une syncope presque immédiate, il faut qu’ils
soient  au  moins  cinq  cent  mille  par  Essaim.  Puis  il  calcule  la  surface
nécessaire pour que cinq cent mille Moustiques de cinq millimètres carrés
puissent piquer en même temps, aile contre aile, trompe contre trompe. Le
résultat avoisine l’étendue d’une peau humaine.
 
 
« On était en face d’un péril majeur, continue cmatic tandis que ma mère
reprend  ses  flocons.  Un  Insecte  incroyablement  agressif,  extrêmement
véloce et qui n’avait besoin, pour se multiplier, que de nuit, d’eau stagnante
et de meurtre. Un prédateur... »
Cmatic regarde je ne sais quelle vision suspendue en face de lui, dans
l’air immobile de notre petit appartement.
« On est sortis libres de l’hôpital, après avoir subi trois protocoles de
désinfection  et  signé  vingt  attestations  de  réserve  professionnelle.  Les
autorités  exigeaient  un  silence  absolu  sur  toute  l’histoire.  C’est  sûr,  la
nouvelle n’avait pas de quoi attirer les touristes. Mais il était aussi certain
qu’elle allait se répandre sans notre aide, comme un Essaim d’Anophèles
tueurs,  sitôt  que  les  Œufs  de...  du  premier  repas  seraient  arrivés  à
maturation et auraient formé un nouvel Essaim. Ou plutôt, si on compte
qu’une femelle pond trois cents Œufs dont la moitié sont des femelles, cent
cinquante nouveaux Essaims... »
 
 
Le  jour  se  lève  tandis  que  shi  et  cmatic  marchent  vers  leur  fare.  Un
planton leur barre le chemin : zone interdite. Alors, du même pas traînant,ils longent la plage, affamés, hébétés, les yeux brûlés par le soleil neuf.
Cmatic, qui a rouvert son canal audio, répond par monosyllabes au délégué,
lequel lui annonce avec fierté l’arrivée imminente d’une cohorte d’hommes
de lois chargée d’obtenir leur liberté. Shi scrute les hautes Herbes à gauche
et à droite de la route ; brusquement, il s’enfonce dans un énorme Taillis de
Papyrus. Quand il en sort, ce qu’il tient à la main ressemble à un petit sac
noir et poisseux, encollé de Feuilles séchées.
 
 
« Il avait trouvé ça, la veille, au fond de la citerne. Il l’avait balancé dans
le  décor  pendant  que  nous  attendions  l’ambulance,  pour  qu’on  ne  le
confisque pas à l’hôpital. C’était... » Cmatic continue à regarder dans le
vide je ne sais quelle forme immonde. « C’était dégueulasse. C’était une
bougie à moitié fondue, une poignée d’Herbes, des espèces de clous, tout ça
gluant  de  sang  et  puant  la  mort.  Et  puis  des  Plumes  de  Volaille,  et  un
organe, peut-être un quartier de foie ou de placenta, et une main. Une main
coupée, une main humaine. Une main de gosse ou de femme, une petite
main desséchée et réhydratée. Très blanche, avec du sang coagulé ou de la
terre sous les ongles, le poignet cousu avec de la grosse ficelle, c’était... »,
une main de gloire. Ce que nous appelons le ndeup. Cmatic a prononcé le
vieux terme vaudou.
 
 
Les deux amis se regardent, blêmes de fatigue et de dégoût dans l’or clair
du matin. Shi enveloppe le petit sac suintant dans sa veste, le cale sous son
bras et prend la direction de l’aéroport, la jambe de plus en plus lourde.
Cmatic le suit sans mot dire.
Les trois autres survivants de l’équipe sont déjà sur place, hébétés par le
chagrin. Cmatic prend les commandes de leur petit engin. Je les écoute
échanger de longues phrases épaisses et mal finies :
«  Pourquoi  mes  mains  sont  couvertes  de  traces  de  piqûre  ?  demande
cmatic, accroché à ses vieilles manettes semi-manuelles. Je commence à
choper des croûtes, des rougeurs, alors que les corps des autres sont intacts.
— Leurs organismes n’ont pas eu le temps de réagir, répond une de ses
collègues accroupie dans la carlingue étroite. Je veux dire, le tien est, hum...
vivant. »Le planimoteur glisse entre le ciel désert et l’océan vide, aussi infime
qu’un Insecte.
 
 
Je vous dispense des explications avec l’oise, ou plutôt des récriminations
que le délégué inflige à shi et cmatic, tout rouge dans son petit bureau de
métal  blanc.  J’imagine  très  bien  le  ton  qu’il  prend,  rien  qu’en  lisant  le
rapport  qu’il  rédige  immédiatement  après  et  qui  est  piailleur,  rageur  et
constellé de fautes. Cmatic et shi le laissent dire. Ils ont de solides raisons
de garder un calme absolu et un silence proche de la perfection. Le délégué
suppose qu’ils sont surtout trop épuisés pour s’expliquer. Il n’a pas tort dans
les faits mais il se trompe complètement sur les causes. Les têtes livides des
deux  chercheurs  piquant  ostensiblement  vers  le  plancher,  le  délégué  les
renvoie dans leurs pénates, je veux dire cmatic en europe et shi à shangaï,
via douze heures de sommeil. Il ne leur en faudra pas tant pour basculer de
l’autre côté de leur vie.
En sortant de l’oise, cmatic et shi se rendent immédiatement non dans un
hôtel, mais dans un laboratoire dont les autres membres de l’équipe leur ont
donné le code. Il s’agit d’un petit bâtiment traditionnel près de punaauia.
J’imagine une bicoque basse, en planches de Cocotier, endormie contre les
ventres verts et rouges des Hibiscus. Le soleil glisse entre les Fibres de
longues baguettes dorées. Sitôt qu’ils sont arrivés, shi place son Anophèle
Funestus sous le pinceau d’un scan, tandis que cmatic déplie délicatement la
lame qu’il a volée à la morgue et la glisse dans un séquenceur adn. La suite
m’a été racontée par cmatic. Pour ma part, je n’ai rien retrouvé de leurs
conversations de ce jour-là et vous saurez bientôt pourquoi.
Shi :
«  La  trompe  a  bien  ses  six  stylets,  mais  je  n’en  ai  encore  jamais  vu
d’aussi longs. Pas de tube salivaire. Ce truc pique fort, loin, et se passe
d’anticoagulants.  En  estimation...  huit  à  douze  millimètres  cubes  par
ponction. Un record. Quant à la spermathèque, j’avais bien vu : elle est
pleine. Je me demande à quel cycle obéit ce Bestiau. Si on envisage le plus
court possible, disons quelques heures pour l’éclosion, quatre jours au stade
larvaire, deux pour la nymphe et un de latence avant la première ponction,
ça signifie que nos citernes ont été inséminées... juste avant notre arrivée. »
Cmatic et lui se regardent : c’est bien l’équipe d’entomologistes qui était
visée, et probablement plus particulièrement eux deux. Or heimata était unhomme  joyeux,  anada  une  femme  chaleureuse  et  akil,  le  chef  d’équipe,
quelqu’un d’assez courageux pour les accueillir sans hésitation, sauvant leur
peau et perdant la sienne. Je réalise seulement maintenant que pour cmatic,
ces quelques semaines ont dû représenter l’essentiel de ce qu’il a connu
comme chaleur humaine. Shi se penche à nouveau sur l’image bleue du
scan, la fait rouler sur elle-même :
« Cinq millimètres. Petite pour son espèce. Après la ponction, toutes ces
femelles ont sûrement cherché un plan d’eau douce pour pondre. Et après
avoir pondu, elles auraient dû repartir aussitôt en chasse. Elles l’ont peut-
être fait, d’ailleurs, mais comme nous étions à l’isolement, nous n’avons
peut-être  pas  su  qu’il  y  avait  eu  d’autres  meurtres  identiques  sur  l’île
pendant  ces  trois  nuits.  À  voir  son  équipement  oculaire,  notre  Bestiole
déteste la lumière. De toute façon, tous les Anophèles piquent de nuit. Et
font leur repas en une seule ponction, à l’inverse des autres Moustiques.
Mais celle-là pompe... quoi, légèrement plus vite ? D’un bon facteur dix ?
Ou vingt. Et se fout complètement de tous les répulsifs existants. »
Shi doit passer doucement son index sur sa lèvre inférieure, comme il
aime le faire quand il réfléchit :
« Mon vieux, ce truc a été modifié dans le seul but d’en faire un tueur. »
Pour  toute  réponse,  cmatic  lui  tend  un  extrait  du  génotype  d’une  des
plasmodies prélevées sur un cadavre de la morgue :
« L’intron est de la coanen. » Shi ricane :
« Ben voyons. »
La coanen est la branche sanitaire de l’africainericana, une association
qui  essaye  de  coordonner  les  efforts  des  pays  tropicaux  et  subtropicaux
contre  les  pandémies.  Elle  possède  un  stock  impressionnant  de  vieilles
souches pathologiques et d’Insectes d’antique facture, tous soigneusement
signés. Les deux amis se demandent un moment si les trois morts tahitiens
n’ont  pas  été  bêtement  victimes  d’un  accident  :  la  coanen  a  de  réels
problèmes avec son matériel vétusté. Ensuite, shi déroule un des écrans du
laboratoire  et  ouvre  un  canal  pour  syndiquer  quelques  fils  d’actualité
professionnelle.  Il  les  parcourt  rapidement  en  faisant  attention  à  ne  pas
lancer de requête ciblée, par peur des mouchards. Pendant ce temps, cmatic
glisse dans le séquenceur adn un fragment d’Anophèle et, en attendant les
résultats, il scrute le génotype de la plasmodie. Shi relève de l’écran ses
yeux rougis :« Pas le moindre entrefilet au sujet d’un accident de labo ou d’une fuite
de Diptères dans le coin ces derniers jours. Rien ne s’est passé ou bien rien
n’en a filtré. Le contraire m’aurait étonné. Ou pas : après tout, un accident
de labo, ce serait un bon paravent pour un triple meurtre. Pas trace non plus
de morts en rafale aux marquises dans les dernières soixante-douze heures.
Allez, je laisse tomber. Je me renseignerai plus tard depuis un accès mieux
protégé. »
Cmatic lui tend le génotype que vient de cracher le séquenceur : l’intron
de l’Anophèle est le même que celui de la plasmodie. Mais le résultat ne les
convainc toujours pas. L’iat est une machine de guerre adepte des meurtres
crapuleux, comme le laogen, le koltso et la croix, mais la coanen n’a pas cet
honneur. C’est une chaîne à mailles lâches qui essaye d’unir les efforts de
quelques médecins camerounais, dominicains, océaniens et haïtiens. Il est
difficile de les imaginer en train de jouer les apprentis sorciers sur les plages
de  taiohae.  Quant  au  petit  sac  vaudou  qu’a  trouvé  shi,  il  pue  si  fort
l’africamericana, tutelle de la coanen, que les deux hommes jugent cette
signature  supplémentaire  beaucoup  trop  tonitruante  pour  être  honnête.
Perplexe, cmatic affiche en parallèle les deux génotypes signés de la coanen
et se plonge en marmonnant dans une comparaison méticuleuse. Il n’y a
rien  de  commun  entre  le  bagage  génétique  d’un  Insecte  et  celui  d’une
maladie,  mais  il  y  en  a  toujours  entre  deux  méthodes  de  manipulation.
Chaque laboratoire a ses petites manies, et cmatic veut savoir s’il a affaire à
un  seul  et  même  tueur.  Shi  dissèque  son  Anophèle  à  l’aide  d’un
micromanipulateur rouillé et analyse chaque élément. Combien de temps
leur reste-t-il avant la fin ? Je ne sais pas. À un moment, cmatic se lève et
va tapoter l’écran que shi a déroulé pour lire les actualités. Est-ce lui ou shi
qui, le premier, lance :
« Hé ? Viens voir ! »
Supposons que ce soit shi.
« Hé ? Viens voir ! La spermathèque est pleine de vide. Gonflement
artificiel. On a fait croire à ces pauvres filles qu’elles étaient enceintes, et
elles ont dû passer le reste de leur minuscule existence posées sur l’eau, à
essayer de pondre sans jamais y arriver. Elles ont fini par se noyer. Ce fléau
est stérile, mon pote ! »
Et cmatic de lui répondre :
« Je sais d’où il vient. »
Il désigne certaines séquences adn de l’Anophèle :« Ce plasmide, là. Je me souviens l’avoir déjà vu quelque part. Il contient
le transgène le plus puant que je connaisse. Il agit sur le phénotype des
Insectes, très exactement sur leurs mécanismes d’évitement. »
Je ne vous ferai pas de cours sur les rapports complexes existant entre la
mélanine et les Moustiques. Sachez seulement que ces Bêtes prennent soin
de  leur  mélanosynthèse  et  qu’il  est  facile,  en  modifiant  leur  contrôle
enzymatique,  de  perturber  leur  comportement.  Si  vous  voulez  plus  de
détails, disons qu’en jouant sur popin, une petite serpine d’à peine cinq
cents acides aminés, on altère la synthèse de la mélanine chez le Moustique.
On  le  laisse  alors  sans  défense  contre  les  parasites  et  les  maladies.
J’imagine  que  cmatic  et  shi  ne  se  bombardent  pas  de  considérations
techniques : ils en savent à peu près autant tous les deux, ils sont épuisés et
ils ont compris le scénario. Le transgène crée des Moustiques qui piquent de
préférence les peaux sombres, afin de renouveler leur stock de mélanine. Et
cmatic d’ajouter :
« J’ai déjà lu quelque chose là-dessus, mais où ?
— Mais il est idiot en plus de puant, ce transgène, dit shi. En polynésie,
en tout cas, il n’a pas de sens. À cause de cette carence en iode qui inhibe
les mélanocytes. »
Cmatic acquiesce :
« Pas d’iode, pas de mélanine. Les différences de carnation sont plus
lissées ici qu’ailleurs.
— Donc, le salopard qui a mis au point cet Anophèle tueur a sciemment
mis au point un fléau raciste et l’a bêtement testé en environnement non
discriminant. D’où la mort de deux touristes blancs, conclut shi.
— Mais qui serait assez con pour ignorer ça ? Cette histoire d’iode ?
— Tout le monde, sauf les natifs et les résidents polynésiens. Le père de
l’Anophèle est donc un allogène ignare, en plus d’un biotech plutôt doué et
d’un taré racialiste. C’est une piste un peu large... »
Cmatic désigne l’écran déroulé :
« J’ai cherché des infos sur le transgène puant. Encore rien trouvé. J’ai
pourtant lu ça quelque part, j’en suis sûr. »
Shi  doit  comprendre  beaucoup  plus  vite  que  cmatic.  Il  est  davantage
géopolitisé,  c’est-à-dire  qu’il  sait  mieux  que  lui  comment  les  hommes
vivent.  Il  doit  sentir  son  sang  tourner  dans  le  mauvais  sens,  tandis  que
cmatic vaticine tristement :« Mais qu’est-ce que l’oise est venue faire dans ce sac de nœuds ? Et
nous, alors ? »
Shi regarde fixement l’écran, sur lequel les requêtes de cmatic tournent
encore. Son identifiant à lui, shi, palpite dans le coin supérieur droit.
 
 
« Il a pris ce ton qu’il avait quand il lui venait une idée débile ou géniale,
raconte cmatic. Il m’a dit :
« Mon vieux, je sais quoi faire mais il faut le faire vite. Tu fonces à
l’aéroport et tu sautes dans la première navette pour la civilisation. On s’y
retrouve dans deux jours. D’ici là, débrouille-toi pour découvrir le père du
transgène puant. Deux choses : laisse tomber les requêtes Réseau. Si des
preuves de l’existence de ce truc existent encore quelque part, c’est dans la
mémoire des entos et pas ailleurs. Ensuite, aucun message d’ici quarante-
huit heures. Quoi que tu trouves, et même quoi qu’il arrive."
Il avait l’air... je ne sais pas. Dur comme jamais, décidé comme lui seul
pouvait l’être. Il m’a flanqué dehors en disant que pendant ce temps, il
devait faire place nette dans le labo, qu’ensuite il irait lui aussi à l’aéroport,
que sa destination ne me regardait pas, qu’il m’en parlerait si ça marchait et
que je me grouille. Ça lui arrivait, des coups de nerf comme ça. Je n’ai pas
réfléchi un quart de seconde, j’ai filé. »
Il  y  a,  dans  chaque  vie,  de  ces  quarts  de  seconde  qu’on  regrette
indéfiniment.  Rien  que  d’y  penser,  la  bouche  se  navre  et  les  yeux
s’éteignent. Cmatic fait cette tête-là. Ma mère bâille discrètement.
 
 
Imaginez  cmatic,  fou  d’épuisement,  tâtonnant  pour  introduire  sa  clef
monétaire dans l’antique lecteur de réservation de l’aéroport de papeete. Le
premier vol est pour perth, australie. Il faut probablement deux minutes à
cmatic  pour  s’endormir,  la  joue  contre  le  hublot  glacé.  Il  débarque  en
australie, titube jusqu’à un fast sleep et dort encore douze heures. Au sortir
de  son  sarcophage,  la  nouvelle  le  cueille  :  le  laboratoire  en  Cocotier  a
intégralement flambé. On n’a aucune nouvelle de shi.
Il faut à cet homme amicalement épris une certaine force pour ne pas
repartir immédiatement à papeete, pour ne même pas chercher à contacter
ses quelques connaissances sur place. Il se rend à l’antenne eurostraliennede l’oise mais hélas, il n’a pas beaucoup d’amis et très peu d’expérience
humaine.
 
 
« J’ai rencontré un chargé de mission, un érythréen plutôt renseigné. On
ne s’est pas mal entendus. Je lui ai posé une question sur le transgène puant,
il m’a dit que lui aussi s’en souvenait. Qu’il s’agissait d’une manipulation
fautive  due  à  un  biotech  affilié  à  l’iat,  et  interné  depuis  pour  démence
paranoïaque. On a un peu parlé du kkklan. Il arrive que des commandos
racialistes se lancent dans la biogénétique et fassent du dégât avant qu’on ne
réussisse  à  les  arrêter.  Le  type  m’a  confirmé  que  l’iat  avait,  autant  que
possible, cancellé sur le Réseau toutes les informations se rapportant à cet
épisode minable. »
Dans le brouhaha de perth, je peine à suivre la voix erratique de cmatic. Il
mange, boit, syndique, consulte, transmet, se patche, boit encore et laisse
des traces fugitives sur la rétine de quelques cellules vidéo. Son grand corps
amaigri trahit sa fatigue nerveuse. Son comportement est aussi cohérent que
celui d’une bulle dansant à la surface d’un bouillon d’impatience. Il tourne
dans  la  vapeur  de  cuisson  comme  au  sein  d’un  épais  brouillard.  À  la
quarante-sixième heure après shi, il dégorge dans un fast sex, à la quarante-
septième  il  consomme  trois  patchs  d’un  coup.  Le  chargé  de  mission  le
rejoint dans un strip bar, quelque part au fond de freemantle.
 
 
« Il s’est assis en face de moi, il m’a regardé et j’ai compris. On venait de
retrouver le barda de shi sur la plage de punaauia, à côté du labo. Couvert
de  sang,  de  plein  de  sang.  Le  sien.  Trop,  beaucoup  trop  pour  qu’il  ait
survécu. Du coup, j’ai tout déballé. Le chargé de mission a été bien. Il m’a
offert un tunnel d’anonymat. »
 
 
Cmatic hésite-t-il longtemps à accepter cette couverture plutôt que de
prendre la première navette pour papeete ? Un tunnel d’anonymat est une
procédure compliquée et coûteuse, visant à crypter l’existence d’un homme
comme on peut le faire de données. Qu’on lui propose de se donner tant de
mal pour le protéger doit inciter cmatic à croire que lui et shi ont mis les
pieds dans un bourbier bien plus profond que tout ce qu’ils ont imaginé.Peut-être aussi qu’à l’idée de retourner dans ces îles grises où il a vu tant de
cadavres, pour chercher dans la mer immense celui de son meilleur ami, un
tueur indistinct à ses trousses, cmatic se sent à sec de courage ? Si le chargé
de mission est adroit, comme il semble qu’il le soit, il ne lui laisse pas le
choix et enrobe ses ordres dans beaucoup de sollicitude. Car cmatic est
dépassé, sonné, bon pour le giron tiède de la confiance. Jamais shi n’aurait
commis une erreur pareille.
Je  n’ai  pas  eu  trop  de  mal  à  ôter  les  masques  mal  tricotés  du  tunnel
d’anonymat,  succession  de  fausses  identités,  fausses  destinations,
transmissions truquées et leurres 3d. Après quelques jours d’angoisse et
d’examens médicaux, cmatic se retrouve dans un vaisseau d’une compagnie
d’elbasan, à destination de la tour aéroportuaire huong, ha rebin.
 
 
« On n’a rien retrouvé de shi, murmure cmatic. Les Murènes des Coraux
ont dû se charger de lui, avec l’aide des Demoiselles, des Papillons et des
Chirurgiens, toutes ces petites saloperies de Poissons multicolores. L’oise
m’a donné sa version des faits : elle tient. »
Cmatic lève les yeux vers ma mère, qui lui sert l’air interrogatif qu’elle
utilise aussi pour « Vous savez de quoi j’ai envie à dîner ? ». Il me regarde
ensuite, et il poursuit :
« Rien qu’une histoire d’électron libre, un nommé cuck bold, collègue du
fabricant du transgène puant et viré par l’iat en même temps que lui, pour
les mêmes raisons. Cuck bold. Un natif de tahiti, fils d’une sino-maori et
d’un diplomate canadien. Il a utilisé ses saloperies pour tuer ses ex-petites
amies, la fille que j’ai vue à la morgue et anada. En se débrouillant pour
mouiller l’iat, son exemployeur, et la coanen, c’est-à-dire l’africamericana.
Les noirs, quoi. Triple vengeance sexuelo-professionalo-raciste. Il se serait
servi, pour ses manipulations, du laboratoire qu’utilisait aussi anada, celui
de punaauia, et ça ne lui a pas plu de nous voir dedans, shi et moi. Il a cru
qu’on l’avait dépisté. Quant à savoir si c’est shi ou lui qui y a mis le feu...
On l’aurait retrouvé couvert de gnons, planqué près des sources froides de
tahiti iti. Il aurait avoué le meurtre, ou plutôt une bagarre interminable sur le
sable de punaauia où il a fini par avoir le dessus. On a retrouvé chez lui un
tas de documents en faveur de la séparation des sexes et des morphotypes. Il
a été interné près de son ancien collègue. Mais je ne crois qu’à moitié à
cette histoire. » 
 
Ce que cmatic ne peut pas croire, en quoi il a parfaitement raison, c’est
qu’un  homme  seul  au  cerveau  boiteux  ait  pu  réussir  une  série  de
manipulations  génétiques  non  pas  majeures,  mais  assez  fines  et  surtout,
cumulatives. Figurez-vous qu’à l’époque, la modélisation est si balbutiante
que  le  seul  moyen  de  connaître  les  résultats  d’une  mutation  consiste  à
donner  naissance  à  un  mutant  et  à  le  regarder  crever  de  ses  propres
incohérences. Mais enfin, quand le chargé de mission ou un autre membre
de l’oise raconte cette histoire à cmatic, il est déjà bien trop fatigué pour se
permettre le moindre doute.
Et quand cmatic finit son histoire, il est très tard. Ma mère replie ses
flocons de neige.
« Ah ! J’oubliais », s’exclame cmatic. Ma mère sursaute de contrariété,
cmatic s’en fout :
« Il y a quelques jours, j’ai reçu un message anonyme. Un visuel d’un
motu.  Mais  pas  un  truc  publicitaire.  Si  j’étais...  quand  je  serai  guéri,
j’essayerai de savoir ce qu’il signifie et qui me l’a envoyé. Un des entos de
là- bas, peut-être ? »
Cmatic se lève lentement. Je décide en mon for intérieur d’enquêter à sa
place au sujet de ce motu. Sa mort ne m’en laissera pas le temps.
  
 
 
 
 
 
 V
 
 
 
La porte de l’appartement a coulissé, ma mère est entrée et a arraché son
masque :
« Il est chez iasmitine. »
Elle m’a jeté cette phrase à la figure comme un paquet de neige sale. Je
l’ai regardée, surprise : ses traits accusaient un âge qu’elle n’avait même
pas. Elle m’a rendu mon regard, jamais encore je n’avais vu tant de haine de
si près et surtout pas chez elle, et encore moins envers moi. J’ai appris à
cette occasion qu’elle était capable de me dévisager autrement qu’avec son
habituelle  affection  liquoreuse.  Il  y  a  un  temps  pour  que  les  enfants
s’exaspèrent  de  l’amour  douceâtre  que  leur  portent  leurs  parents,  et  un
temps pour qu’ils apprennent qu’aucun amour ne dure toujours.
« Elle le soigne », a craché ma mère, sur le ton qu’elle aurait pris pour
dire « elle le suce » ou « elle le saigne ». Puis elle a tourné un instant dans
l’appartement en grinçant des dents, le masque ballant sur son épaule, et
elle est ressortie sans ajouter un mot. Moi qui m’étais tellement inquiétée de
la disparition de cmatic, dès le lendemain de son long récit, je ne me suis
sentie qu’à peine rassurée par sa réapparition. Tournant à mon tour en rond
dans l’appartement, je me suis répété à voix haute :
« Qu’est-ce que cette marchande de Potages pourrait bien lui apporter,
alors que toutes les sciences n’ont rien pu pour lui ? » Une petite voix me
répondait avec entêtement : « Tu le sais », mais je n’avais toujours pas le
courage de l’écouter.
Deux jours plus tard, cmatic a sonné à notre porte, à son heure habituelle.
Je me suis levée.
« Non. »
Je me suis retournée : ma mère me regardait bien en face, très pâle et très
sérieuse. Je n’ai plus bougé. Elle a refermé la projection sur laquelle elle
travaillait, s’est levée à son tour, avec ce visage froid qu’elle prenait pour
éconduire les clients en quête d’affection hors planning. Elle a ouvert. J’ai
aperçu cmatic un bref instant : j’aimerais pouvoir dire que j’ai senti mon
sang se figer. Les beaux cheveux de cmatic brillaient autour d’un visageblanc aux yeux dépolis, son nez pointait entre deux joues atones, sa bouche
était cyanosée, enfin il avait mon visage.
Iasmitine l’avait soigné, oui.
Ma mère a refermé la porte. Je ne crois pas qu’ils avaient échangé un seul
mot.
« Qu’est-ce que c’est ? »
Ma mère s’est rassise.
« Qu’est-ce que c’est, ce que j’ai et ce qu’il a ? »
J’étais habituée à ce que ma mère me réponde par des soupirs et des
mines morfondues, à ce qu’elle s’excuse du calvaire qu’était ma vie en
endurant silencieusement ma hargne. Mais cette fois elle n’a pas soupiré,
elle  n’a  fait  aucune  grimace,  elle  a  posément  redéplié  sa  projection  en
disant :
« Va dans ta chambre.
— Non ! »
Elle a redressé la tête et m’a adressé le plus horrible petit sourire que j’aie
jamais vu :
« Alors tu n’as plus qu’à aller voir dehors, ma petite. »
J’ai très bien compris le message : qu’aurais-je fait dehors avec mon
mètre dix, mes allergies innombrables et mon faciès d’épouvante ? Elle
seule  pouvait  supporter  tant  de  disgrâce  et  justement,  elle  me  signifiait
qu’elle envisageait d’arrêter. Je suis allée dans ma chambre.
La colère a chassé mon inamovible fatigue et j’ai cassé tout ce que j’ai
pu. Je ne sais plus sur quoi je me suis ouvert la main ; aucun sang n’a coulé.
Vous savez comme moi la différence qui existe entre connaître et savoir.
Vous aussi, vous avez connu des situations pénibles dans lesquelles vous
êtes  resté  enferré.  Vous  avez  eu  des  manies  dangereuses  en  toute
connaissance de cause, jusqu’au moment où cette connaissance abstraite
s’est  incarnée  et  où  vous  avez  su  que  vous  ne  supporteriez  pas  ça une
minute de plus. En regardant la plaie béante, malodorante, sèche et noire en
travers de ma main blanche, j’ai su enfin qui j’étais. Plus exactement : ce
que j’étais.
Ma mère avait réussi à me persuader que mon torque tenait auprès du
contrôleur médical un rôle de concentrateur, qu’ils étaient tous les deux
syntonisés et qu’il était normal que l’un ne fonctionne pas sans l’autre.
J’avais réussi à la croire. Mais je savais la vérité. J’ai ôté le torque pour la
seconde  fois.  Ce  n’était  qu’un  simulateur  de  bonne  santé.  Pire,  unsimulateur de vie. Si on osait appeler vie l’état crépusculaire dans lequel me
maintenait la potion foutrement imbuvable de iasmitine. J’ai attendu que ma
mère aille se coucher, et je suis allée glisser mon bras dans le contrôleur.
Les  résultats  n’avaient  pas  changé.  Mon  eeg  était  plat,  et  ma  tension  à
00.00/00.00.
J’ai passé la nuit à regarder ma vérité sous toutes les coutures. J’ai appris
que la position de mon corps, du temps où il s’enfonçait dans le coma, ne
s’appelait pas « à plat dos » mais « décubitus dorsal », et qu’elle expliquait
les  lividités  cadavériques  qui  noircissaient  mon  dos  et  mes  jambes.  J’ai
aussi appris que la raideur de mes membres était due à une concentration
d’ions calcium, que la taie blanchâtre couvrant mes yeux et la sécheresse de
ma peau étaient toutes deux dues à la déshydratation, que la tache verte qui
marquait  mon  estomac  était  une  conséquence  de  la  décomposition  de
l’hémoglobine en verdhémoglobine, enfin j’ai tout compris de la circulation
posthume  que  provoque  la  putréfaction.  J’ai  écouté  le  silence  de  ma
poitrine, maintenant que le torque n’y faisait plus résonner son rassurant
deux-temps.
À  l’issue  de  ces  recherches,  je  me  suis  retrouvée  assise  sur  ma  natte
pelée, aussi raide que d’habitude, aussi transie de froid que d’habitude, dans
l’habituelle pénombre de mon existence où même le noir n’est qu’un gris
dégradé et où le blanc fait sale. Comme d’habitude, c’était l’aube et elle
était moche. Alors j’ai médité, ou plutôt rêvassé vaguement pendant une
partie  de  la  journée.  Assise  au  milieu  d’une  flaque  de  jour,  je  me  suis
cherché une identité. Celle de gamine convalescente m’allait comme un
hochet à une charogne : j’avais quinze ans et j’étais morte. J’en ai choisi
une autre. De fait, elle était toute trouvée et elle l’est encore, du moins dans
nos  superstitions.  Je  suis  un  fantôme,  un  spectre,  un  gui,  une  de  ces
créatures livides qui rôdent sur les lieux des meurtres, près des rivières où
on se suicide, sous les ponts d’où on se jette et qui font, d’un regard, le
malheur des passants. Je n’avais alors fait le malheur que de ma mère, mais
en me rappelant mon assiette en train d’exploser, je me suis sentie emplie
des plus doux espoirs. J’avais trouvé ma voie : non seulement je me sentais
à l’aise sur le Réseau, je préférais me promener parmi les données brutes
que parmi leurs avatars matériels, mais en plus j’avais sur elles un pouvoir
d’action qui me changeait agréablement. Vous me direz que mes ambitions
étaient mesquines, et que la capacité de pourrir la vie du premier passantvenu en falsifiant ses flux informatifs est un rêve étroit. Mais franchement,
pour quoi vouliez- vous que je me prenne ? Une mer de fertilité ?
Quand  la  nuit  s’est  levée  de  nouveau,  je  me  suis  sentie  comme  en
apesanteur au-dessus du lent fleuve des morts. Je n’avais pas à nager au
milieu d’eux, dans leurs eaux jaunes et troubles, os contre os, aïeule contre
trisaïeule, mais j’étais éclairée par le même soleil triste, qui n’est pas celui
des vivants. En un sens, bien sûr, je me sentais soulagée ; on l’est presque
toujours quand l’espoir vous a quitté. Je commençais même à essayer de me
convaincre de certains avantages :
« Je n’aurai jamais de seins ? Je n’aurai jamais de rides. Je ne pourrai
jamais travailler ? Oh ! quelle grosse perte. Je n’aurai jamais ni mari ni
enfant ? Deux gâchis de moins. Je n’aurai jamais ni amant ni ami ? Mais
j’ai un semblable. Au moins un. Je ne pourrai jamais m’éloigner à plus d’un
ou deux jours de la potion de iasmitine ? Le Réseau n’a pas besoin de tant
de temps pour faire mille fois le tour du monde. »
Le Réseau. J’en revenais toujours à Lui. Il me restait ça, cet endroit où le
corps importe peu, où être une conscience suffit et où je pouvais agir, voire
mal  agir.  Avec  une  désinvolture  de  spectre  malintentionné  ou  d’avatar
irresponsable, j’ai levé un doigt dans le flot informationnel qui serpentait
autour de moi, j’ai localisé cmatic et je l’ai appelé.
Aujourd’hui encore, je le regrette.
Je me suis levée en grinçant comme une brouette de Jujubier. J’ai mis
mes vêtements les plus teenage, mes fards, mes protections, j’ai absorbé ma
bouillie et je suis sortie. Ma mère m’a dit :
« Où vas-tu ? »
J’ai répondu :
« Dehors. »
Je  l’ai  regardée,  elle  a  levé  vers  moi  deux  yeux  tristes.  Au  lieu  de
soupirer  d’agacement,  je  lui  ai  souri  :  je  pensais  complètement  à  autre
chose.  Cette  femme  n’était  plus  que  la  gardienne  d’une  petite  fille  non
seulement morte, mais enfin enterrée. Je conserve comme une médaille le
souvenir de ce dernier échange. Elle n’était pas haineuse, je n’étais plus
méprisante ; elle m’aimait encore, je ne la haïssais plus. Au moins, nous
avons réussi nos adieux.
 
 Cmatic  m’avait  donné  rendez-vous  dans  un  bar.  Malgré  le  dégoût  et
l’angoisse  de  ma  longue  nuit,  j’avais  suffisamment  quinze  ans  pour  me
sentir gonflée de curiosité, bouffie d’orgueil et bourrée de timidité. C’était
mon premier rendez-vous avec un homme, après tout. Ce bar s’est avéré
n’être qu’une maison de Thé de bon aloi, mais enfin ce n’était pas un Jardin
d’enfants.  J’ai  admiré  avec  une  totale  absence  de  sens  critique  un
épouvantable décor de bannières pendues aux murs, de tables Laquées, de
paravents en Nacre et de cercueils transparents renfermant des Crustacés
qui clignotaient. Cmatic m’attendait devant un Thé de wulong. Il s’est levé
et m’a saluée avec cérémonie, comme il l’aurait fait pour une vraie femme.
Et puis, comme un européen, il a marché dans le crachoir. La première
question qu’il m’a posée était une façon de me dire qu’il avait parfaitement
compris la situation :
« Quel âge avez-vous ? »
En parlant, il a pris ma main. Elle était exactement aussi glacée que la
sienne.  J’en  aurais  pleuré,  si  j’avais  pu  :  j’ai  bien  trop  de  doigts  pour
compter  le  nombre  de  fois  où  on  m’a  touchée,  depuis  ma  mort.  Mais
vraiment, ces européens n’ont aucune vergogne : nous étions en public. J’ai
arraché ma main de la sienne.
« Quinze ans. »
Je me suis assise en face de lui, ravie que la table soit si basse. Vêtu de
son immuable intissé noir que bombait son nouveau ventre saillant, cmatic
était aussi maigre qu’un Insecte. Il s’était soigneusement enduit d’un fard
qui opacifiait son épiderme écœurant de Crevette crue. Une barbe naissante
dorait son menton réduit, des boucles solaires coulaient le long de ses joues
grises et bien sûr, un torque pendait à son cou. J’ai fugitivement pensé à lui
dire qu’il faudrait qu’il se coupe les ongles plus souvent, désormais. Et qu’il
les teigne, aussi. Sous la pellicule de corne, les lunules apparaissaient bleu-
cyan. Cependant, avec des lunettes fumées posées sur son nez aigu et ses
dents très blanches au bord de ses lèvres peintes, il était encore beau et
faisait à peu près illusion. Il a pris son bol et l’a porté à ses lèvres avec
infiniment  de  difficultés.  J’ai  pensé  :  Il  faudra  que  je  lui  montre  mes
exercices d’assouplissement, et j’ai dit précipitamment :
« Vous n’allez pas boire ça ? »
Il a reposé son bol : on entendait craquer toutes ses articulations. Mais il
avait  décidé  une  bonne  fois  pour  toutes  qu’il  en  fallait  plus  pour
l’impressionner et il n’a pas commencé par se répandre en lamentations. Iln’a pas non plus exprimé de vertige devant l’abîme d’éternité qui lui était
soudain offert, il a simplement repoussé son Thé et commencé à me poser
une rafale de questions. Tout en parlant, il a déroulé son écran et sorti son
stylet  pour  prendre  des  notes.  Je  l’en  ai  empêché  d’un  geste.  Il  m’a
regardée, j’ai lentement secoué la tête.
« Mes données sont parfaitement sécurisées, a-t-il dit avec douceur, son
stylet encore fiché dans son écran souple.
— La sécurité, c’est bon pour les vivants. Pas pour les guis. »
J’en rajoutais, bien sûr : son calme m’agaçait. Il a docilement replié son
écran, rajusté ses lunettes d’un coup de griffe et m’a regardée, nimbé d’or et
les joues flasques. J’ignorais alors que les européens n’ont pas les mêmes
liens que nous avec leurs ancêtres et partant, qu’ils n’ont pas la même peur
des fantômes. Oublieux et légers, ils sèment les cendres de leurs proches là
où la mort les prend et ne croisent de spectres qu’au fond de vieux contes
ou de vieilles demeures vermoulues. Pour eux, un spectre n’est qu’un signe
extérieur de richesse : il prouve surtout qu’on a les moyens de mettre un
château autour. C’est pourquoi cmatic, ayant croisé ses serres sur la Laque
de la table, a lâché :
« Un gui ? »
Je parie qu’il a failli sourire. Pas longtemps.
«  Un  fantôme.  Que  pensez-vous  qu’il  arriverait  si  les  buveurs  ici
présents, dans cette salle, savaient ce que nous sommes ? Ils se lèveraient
tous, comme un seul homme, pour nous massacrer. Et comptez sur l’épais
silence han pour couvrir leur geste, ainsi que nos restes. Les gens comme
nous sont très mal vus, par ici. »
Je lui ai parlé des sanshi, ces spectres qui se logent dans la gorge des
vivants, boivent leur salive et empruntent leur voix, et aussi de ceux qui
perdent les voyageurs dans les Forêts et les précipitent du haut des rochers.
Mais je ne suis pas parvenue à amener un seul pli d’inquiétude dans ses
sourcils dorés : ces européens n’ont aucune spiritualité, même morts. Alors
j’ai brutalement dévié le sujet :
«  Et  que  pensez-vous  qu’il  arriverait  si  des  gens  un  peu  moins...
instinctifs, ou disons plus calculateurs que le quidam moyen, savaient ce
que nous savons ? »
J’avais longtemps réfléchi au sujet : il aurait été facile, pour ma mère,
d’obtenir une pension correspondant à mes besoins réels, bien supérieurs à
ceux d’une comateuse. Mais il aurait fallu qu’elle accepte qu’on me fassed’abord passer une batterie de tests médicaux, sans mon torque. Je suis
peut-être d’une laideur à faire peur et je subis une existence de Cloporte,
mais vu de l’extérieur, ça ressemble à l’immortalité. La potion de iasmitine
est celle après laquelle les humains ont toujours couru : le philtre de la vie
éternelle. Combien d’entre nous sont vraiment assez sages pour souhaiter
échapper à la grande roue ? Ou se contenter d’être un simple maillon dans
une chaîne familiale ? La vie est une drogue terrible.
Cmatic a fait une mimique interrogative, j’ai ajouté :
« Ils confisqueraient iasmitine et sa potion. Combien de temps croyez-
vous pouvoir tenir sans elle ? »
J’avais essayé, bien sûr. Rien qu’à entendre le nom de iasmitine, cmatic a
renversé son Thé.
« Deux jours. »
Il a enfin quitté son allure de chercheur en manque de laboratoire. Avec
un petit carré absorbant, il a lentement essuyé ses doigts raides, bleuâtres
sous le fard.
« Que vous a-t-elle dit ? », ai-je murmuré. Il n’a pas répondu tout de
suite. Il a tourné la tête et jeté un regard panoramique sur la salle. Une
lumière verticale, drue et blafarde, tirait de la Laque de longs reflets blancs,
blessants  comme  des  couteaux.  On  entendait  des  bruits  de  source,  des
chants d’Oiseaux et d’exaspérants crépitements électriques inaudibles aux
vivants.  L’odeur  des  gâteaux  aux  Amandes  flottait  dans  l’air,  affolante,
écœurante. Cmatic s’était mis à trembler.
«  Il  faut...  vous  devriez  acheter  un  thermorégulateur  hypothyroïdique.
Classe deux. Ce sont les plus efficaces. Et des filtres sonores panfréquences,
je connais une très bonne marque... »
Il m’a de nouveau fixée, j’ai ravalé mes conseils. Combien de temps
avais-je mis, moi, à prendre pied dans cette réalité ? Des mois ? Et à m’y
faire ? Des années, dont je ne vois pas encore le bout. Les Crabes du yang-
chen  clignotaient  dans  leur  cercueil,  gris  sur  gris.  Quelques  années
auparavant, j’avais découvert un vieux module d’exercices pour daltoniens,
une  affection  génétique  qui  altère  la  vision  des  couleurs.  À  force
d’entraînement, j’étais devenue capable de dire que ce Crabe-ci était brun et
sa guirlande rouge, et celui d’à côté bleu, mais qu’en savait cmatic ? Pour
lui, tout baignait encore dans la grisaille épaisse des cauchemars.
« Elle m’a menacé, a-t-il murmuré. Elle a enlevé ses colliers, et elle m’a
menacé. »Ses colliers. Les colliers de iasmitine. Sans lesquels elle apparaissait telle
qu’elle était : une éternelle sorcière de vingt ans. Cmatic s’est ressaisi : il a
ôté ses lunettes, les a remises, puis s’est finalement emparé d’une copy-
fleur de Jasmin :
« Elle est persuadée que je suis venue mourir chez elle exprès. Il semble
qu’elle m’ait... soigné pour qu’on ne la soupçonne pas de meurtre. Pour
qu’on ne vienne pas mettre le nez chez elle. Et ça, rien que ça, a poursuivi
cmatic en émiettant fébrilement l’acrylithe de son Jasmin, prouve qu’elle en
fait beaucoup plus qu’elle ne le dit. »
Là, je n’ai pas pu m’empêcher de rire, ma bouche noire coquettement
masquée par ma main dessiquée. Beaucoup plus, c’était une jolie litote.
Iasmitine faisait en effet davantage que brûler de l’Encens, jeter le yi king,
chauffer des Tisanes et choisir des Écorces séchées : elle fabriquait des
zombies. Cmatic ne s’est pas vexé :
« Ce n’est pas une expression très heureuse, n’est-ce pas ? Je veux dire
qu’elle  a  des  activités  illégales  et  qu’elle  meurt  de  trouille  qu’on  les
découvre. Or, ressusciter les morts n’est pas illégal. Donc, il s’agit d’autre
chose. »
Moi, je me suis vexée : il y a des états assez pénibles à subir pour qu’on
n’ait pas, en plus, le chagrin de les entendre nommer à haute voix :
«Vous osez parler de résurrection ? C’est une malédiction ! »
Cmatic a balayé les débris d’acrylithe parfumée d’un revers de paume et
tenté, à nouveau, de prendre ma main posée sur la Laque, à côté du bol où
mon Thé fumait encore. Je me suis reculée avec dégoût. Le spectacle de ces
deux Ecrevisses sèches rampant l’une vers l’autre pour unir leurs pinces
m’écœurait. Cmatic n’a pas insisté : il a noué ses doigts sous son menton
doré, entrechoquant ses impossibles griffes :
« C’est sûrement plus dur pour vous que pour moi. J’ai eu le temps de
vivre, moi. Au moins, de grandir. Et puis même avant ça, j’avais déjà perdu
la santé, ma carrière et... disons, ce à quoi je tenais. J’ai souvent pensé à la
mort, ces temps-ci. Et je me dis que cette... que la version incomplète que je
découvre peut facilement se compléter. Sans compter que je suis soulagé de
ne plus souffrir de la tête, du dos, du ventre et du reste. Pour moi, c’est
presque mieux. Alors que pour vous... »
Il a failli jeter sur mon pauvre moi un regard de commisération et s’est
finalement intéressé à une autre Branche de Jasmin. Pour me donner une
contenance, j’ai lancé au creux de ma paume un petit familier en forme decomète et je l’ai fait danser d’une phalange à l’autre. Cmatic a repris, d’une
voix moins assurée :
«Est-ce que... est-ce que ça s’améliore ? Avec le temps ? »
J’ai failli aboyer « Jamais ! » et puis j’ai réfléchi :
« Un peu. Le froid, non. Je veux dire : celui qu’on ressent tout le temps.
Alors qu’on résiste plutôt mieux au froid extérieur. La raideur, euh... ça
s’entretient. Je veux dire : ça peut empirer si on ne fait pas d’exercices.
Mais  on  s’habitue  à  tout.  C’est  ça.  On  finit  par  voir  moins  mal,  par
distinguer les nuances. On entend mieux, aussi. L’ouïe... notre ouïe est plus
fine, je crois. C’est le seul sens qui y gagne. Bien sûr, au début, ça fait
cacophonie  mais  à  la  longue,  on  finit  par  réussir  à  démêler  les  sons.
L’odorat est comme décalé. En revanche, la fatigue... La fatigue, elle, ne
s’en va jamais. Et le goût et les couleurs ne reviennent pas. Jamais. »
Le silence a été long. Je fixais avec rancune le regard obscur de cmatic,
qui  devait  tanguer  dans  le  vide  derrière  ses  verres  fumés.  J’avais
l’impression qu’il cherchait à établir une distance entre nous, comme si ses
trente- cinq ans et mes quinze creusaient un fossé que notre putréfaction
commune ne suffisait pas à remplir. De là où je le regarde maintenant, je ne
vois qu’un homme d’à peine plus un tiers de siècle, le cœur navré par sa
première  vraie  peine  de  cœur  et  sa  première  vraie  désillusion
professionnelle. Il est loin de chez lui et désormais loin de tous, victime
annexe d’un drame qui le dépasse complètement, non seulement assassiné
mais en plus mal tué, et il essaye de rassurer encore plus jeune et plus
ignare que lui pour ne pas sombrer dans la folie. Je commence à lui trouver
un certain courage et une solide assise mentale. Mais dans ce bar, je ne
comprenais rien du tout et je continuais à faire tourner avec amertume des
astres errants au creux de ma main.
« Il ne faut pas manger autre chose que de la bouillie de Sésame, ai-je
ajouté.
— Iasmitine m’a dit quelque chose comme ça, oui.
— Et quoi d’autre ? »
J’essayais, j’essaye encore d’imaginer iasmitine ouvrant sa porte avec
répugnance à ce patient encombrant, incurable, geignard et complètement
déplacé,  pour  ne  pas  dire  tombé  de  haut.  Il  fallait  être  bête  comme  un
cmatic pour croire une seule seconde à sa mission d’espionnage : il traînait
son bagage génétique comme un bouddha d’or sur un marché aux voleurs.
En clair, il puait le deux centième étage. Autant envoyer une concubineimpériale essayer de se fondre dans la foule des coolies, tanguant sur ses
pieds pas plus longs qu’une paume. Le choc des atmosphères, vous dis-je !
Tous les meurtres du monde sont là.
Je  n’ai  jamais  su  non  plus  comment  il  était  mort  :  sur  le  seuil  de
iasmitine, d’un spasme ? Sur le fauteuil vert devant la botanothèque, d’une
convulsion ? Ou dans la chaleur rouge du temple, d’un endormissement ?
L’agonie a dû durer plus d’une seconde, sans quoi iasmitine n’aurait pas eu
le temps de lui faire avaler son remède. Ensuite il est mort et il a commencé
à se défaire. Avez-vous déjà vu ça ? Les yeux s’enfoncent, le nez saille, les
joues s’effondrent, les lèvres se rétractent sur les dents, lesquelles paraissent
s’allonger  à  mesure  que  les  gencives  se  retirent,  la  bouche  s’ouvre
lentement et la poitrine devient plus dure que la pierre. Un horrible travail
gonfle le ventre, tous les germes digestifs se jettent hors de leur prison de
boyaux  pour  dévorer  les  organes.  Le  sang  descend  à  l’étiage,  stagne  et
sèche. Les membres se crispent, raidissent, le corps en entier prend une
teinte à la fois cireuse et terreuse, friable et luisante, quelque part entre
l’argile et la boulette de protéines. Puis tout se relâche et s’évacue, une
tache verte apparaît au ventre, des duvets bizarres commencent à ramper sur
les  joues,  et  là  intervient  l’œuvre  au  noir  de  iasmitine.  Les  yeux
s’entrouvrent, les bras plient, les jambes tressaillent et le mort se relève.
Vingt-quatre heures plus tôt, ç’aurait été un miracle pour ceux qui l’aiment.
À ce stade, c’est un cauchemar pour ceux qui l’ont aimé. Vous a-t-on dit
que toutes les tombes, les mausolées, les tertres, les tumulus ne sont pas là
pour honorer les morts, mais pour les empêcher de revenir ?
« Que j’étais à sa botte. Qu’elle me laisserait vivre si elle le voulait, aussi
longtemps qu’elle le voudrait, que je n’avais qu’à me taire et obéir... »
Des propos aussi ambitieux dans la bouche d’une jeune femme pauvre
n’avaient  visiblement  pas  ému  la  susceptibilité  de  cmatic.  Il  a  jeté  son
reliquat de Jasmin sur la table :
« Bref, des conneries. Excusez-moi. Elle m’a aussi dit de venir chercher
sa potion tous les trois jours, de ne manger que ce qu’elle me donnerait et
de ne jamais enlever ce torque. »
Il l’a enlevé et tourné entre ses doigts :
« Un trompe-médic, n’est-ce pas ? Vous avez... aviez le même.
— C’est aussi une balise.
— Sûrement.— J’ai brouillé la mienne et la vôtre. Officiellement, nous nous trouvons
chacun dans nos appartements respectifs. Sur nos lits, très exactement. »
Cmatic  m’a  lancé  un  regard  qui  m’a  fait  plaisir  :  enfin  un  peu
d’admiration parmi tant de pitié.
« Ah, aussi : on ne fait plus de rêves, quand on dort. Jamais. En tout cas,
pas moi. »
Cmatic a balayé la nouvelle d’un de ses détestables petits gestes de la
main.  Il  n’avait  pas  laissé  son  arrogance  à  côté  de  sa  susceptibilité  au
cimetière des défauts défunts.
« Je ne rêvais déjà plus, de toute façon. »
Cette information ne m’a pas donné à réfléchir. L’aurait-elle dû ? Il était
bien trop tard pour sauver cmatic. J’ai préféré mépriser hautement, quoique
mentalement, cette engeance exotique qui tient les rêves en petite estime.
Pendant  ce  temps  cmatic  toisait  la  salle  trop  claire,  saturée  de  senteurs
sucrées et de bruits parasites, ce cauchemar gris et grinçant. Mais était-ce
cmatic qui faisait un mauvais rêve ? Ou ce Crabe mort, punaisé sous son
cercueil  transparent,  qui  rêvait  de  lui  ?  Cmatic  a  saisi  une  Fleur  de
Tournesol-stase piquée dans une mousse près de son coude, et l’a fait rouler
entre ses doigts. Le contraste entre ses phalanges noueuses et la courbe
parfaite de la Tige, éternellement pétrifiée dans sa Floraison, était étrange à
voir.
« Sommes-nous dans une sorte de stase ? Iasmitine nous a-t-elle fait boire
une espèce de gel chrono- actif ? »
Il a repiqué la Fleur :
«  Fleurs-stases.  Pseudo-peau,  élastithe,  fibroverre,  voyages  sur  place,
siliester,  dermes  de  fête,  plascose,  sensisexe,  Légume-like,  copyfruits,
fiches  funéraires,  avatars,  greffones,  familiers,  plats-built  et  maintenant
morts vivants ! »
Cmatic, brusquement, s’est mis à postillonner de rage :
« Mais c’est quoi, ce monde ? » À trente-cinq ans, il accouchait enfin de
lui-même. Il s’est calmé progressivement, puis il a replanté ses coudes sur
la table :
« Qu’est-ce que iasmitine ne veut pas qu’on découvre chez elle ? »
Ça, je n’y avais jamais réfléchi. Mais je savais déjà. Comme souvent.
Cmatic a continué :
« Il y a une... un espace, chez elle, que je n’ai jamais pu voir. Un espace
réduit, mais suffisant pour... pour je ne sais quoi. Vous êtes au courant dequelque chose ?
— La porte du fond, n’est-ce pas ? (J’ai grimacé.) Vous n’avez pas pu la
voir, elle est bien cachée. Non, je ne sais pas ce qu’il y a derrière. Et je parie
que personne ne le sait. C’est... c’est froid au toucher, en tout cas. »
J’ai rangé mon familier et levé un œil incertain sur cmatic :
« La porte. Du fond. Elle est glacée. » J’ai monté mon thermorégulateur
d’un  cran.  «  Il  y  a  une  porte  au  fond  ?  »  J’ai  haussé  les  épaules.  Je
n’imaginais pas exactement une porte. Plutôt un passage. La clôture, que
j’espérais  solide,  sur  un  ailleurs  qui  ne  faisait  pas  envie.  Le  point  de
jonction entre ici et quelque part. Cmatic a repris :
« Un placard, peut-être. Il est possible qu’elle conserve là-dedans ses
réserves de potion miracle. Ou qu’elle les y fabrique. Un espace réfrigéré...
qui expliquerait que sa consommation d’énergie soit supérieure à ce qu’elle
devrait être. En estimation. »
Il  avait  mené  sérieusement  son  enquête.  «  Ce  qui  implique  la
conservation d’éléments dégradables, Animaux ou Végétaux. Ou qu’elle a
besoin d’une température très basse pour une synthèse quelconque. »
Ou qu’elle a emprisonné un démon, ai-je pensé. J’étais encore pleine de
vieilles superstitions, parmi lesquelles figuraient des monstres à l’haleine
givrée. Avouez que dans ma situation, il aurait été bizarre que je ne croie
pas aux sorcières, aux spectres et aux démons. Et comme rien n’amuse plus
un gui  que  de  pousser  les  hommes  à  se  colleter  avec  les  démons,  j’ai
ajouté :
«  On  m’a  fait  une  confidence,  une  fois.  Quelqu’un  qui  n’aimait  pas
particulièrement  iasmitine.  Ou  particulièrement  pas.  C’était  l’ancienne
polléinisatrice de notre étage. Elle m’a dit... »
J’ai fermé les yeux, cherchant les reflets dorés des lampes de serre dans
les cheveux d’ainademar, l’odeur mouillée et chaude des Plantes. Iasmitine
venait encore de la traiter, entre ses petites dents, de Citrouille amère ou
pire, pour une Bouture de Bambou livrée en retard ou moins. Je me suis
penchée pour chuchoter :
« Elle m’a dit que iasmitine trafiquait des humains avec les sous-sols. »
Elle n’avait pas été si claire ; rien que deux petites phrases assassines,
l’une sur l’exactitude des livreurs du sous-sol, l’autre sur la facilité de tuer
des hommes comparée à la difficulté de faire vivre des Plantes. Cmatic s’est
aussi penché vers moi :
« Trafic humain ?— Voilà. D’après elle, iasmitine achète des humains aux sous-sols.
— Et ?
— Et on ne les revoit pas. Elle les tue, quoi.
— Et ?
— Et c’est tout ce que la polléinisatrice a dit. C’était une femme très
discrète. Elle a eu un moment d’exaspération, pas plus. »
Je me suis rejetée en arrière et j’ai encore monté mon thermorégulateur.
Je craignais d’avoir compris : iasmitine gardait un démon derrière la porte.
Elle le nourrissait de chair humaine et c’est son sang à lui que je buvais
trois fois la semaine. Ou ses larmes, ou sa salive. Ou pire. Et ainademar
avait disparu tandis que je ressuscitais.
« Ça ne va pas ? s’est inquiété cmatic.
— Ça va aller, ai-je menti. Bien sûr, je n’ai aucune preuve de ce que
j’avance. Et mon seul témoin est... » mort dévoré par ce monstre ! Je me
suis tassée encore un peu plus.
« Venez », a dit cmatic en se levant. Affalée au fond de mon siège, j’ai
levé les yeux vers lui :
« Un monstre...
—  Oui,  s’est  mépris  cmatic.  Cette  femme  est  un  monstre.  Mais  nous
l’aurons. Je vous le promets. » Je ne me suis pas sentie rassurée.
Nous avons marché un moment dans une coursive commerciale. Chaque
arcade, chaque avatar publicitaire que nous traversions faisait sonner mille
gongs dans ma tête. Des enfants couraient dans tous les sens en jetant des
serpents lumineux ; j’ai eu l’impression que les pixels grouillaient sur moi
comme des Vers. Je me suis frotté le ventre, les bras, les jambes, les joues, à
m’en arracher des lambeaux de fard.
« Venez », a encore dit cmatic. Il m’a entraînée dans un Jardin d’étage,
juste à côté du temple du dieu protecteur de la tour, et nous nous sommes
assis côte à côte sous un Arbre à Suif-stase comme rougi par le gel. J’ai
réussi à retrouver mon calme. Un cortège funéraire est passé devant nous,
bruyant et échevelé, avec ses tambours, ses bannières, et la maison de l’âme
du défunt qui tanguait sous les rubans de couleur et les figurines de deuil.
Des yi enturbannés et des miao coiffés d’un mouchoir braillaient des chants
de piété filiale et dansaient en se lamentant.
« Vous avez parlé de trafic avec les sous-sols. C’est vaste. Les trois quarts
de l’humanité rampent là-dessous. Vous ne savez rien de plus ?—  Désolée.  Je  me  suis  trompée.  Elle  n’a  pas  parlé  des  sous-sols  en
général. Elle a dit « avec les refugee ». »
En lisant ce mot, avez-vous eu un sourire égrillard ou un rot écœuré ?
Oubliez tout ça : je vais vous raconter la véritable histoire des refugee.
Parce  que  je  les  ai  connus,  oui.  Je  peux  même  me  vanter  :  j’y  suis
descendue.
 
 
Voulez-vous prendre avec moi le grand descenseur qui mène au monde
du dessous ? Il le faudra bien si vous voulez connaître la seconde partie de
mon histoire. Elle est un peu plus âpre que la première bien sûr, un peu plus
violente ; c’est le décor qui veut ça. Je ne vous dirai pas de ne pas avoir
peur : comme à chaque Arbre dressé en plein soleil correspond un volume
équivalent  de  Racines  obscures,  comme  à  chaque  tour  correspond  un
labyrinthe  équivalent  dans  les  profondeurs  du  sol,  nous  rencontrerons
forcément,  au  plus  noir  de  la  suburb,  le  double  de  iasmitine.  Êtes-vous
prêt ? Allons-y.
Vous devez croire, comme tout le monde, que vous en savez long sur
dolhen et ses refugee mais en réalité, nous disposons de très peu de données
biographiques fiables. À l’époque de dolhen, les mailles informationnelles
étaient encore incroyablement lâches. On a du mal à se représenter ce qu’a
été cette société où l’identification elle-même dépendait de documents en
Papier, parfois couverts d’empreintes digitales à l’encre. On découvrait tout
juste  l’adn  et  le  clonage  soulevait  des  tempêtes  éthiques  difficiles  à
imaginer aujourd’hui. Les quelques informations authentifiées concernant
dolhen sont les suivantes : il est né dans un véhicule sol- sol fonctionnant à
l’huile  minérale,  quelque  part  entre  most  na  soci  et  liubliana,  en  haute
Slovénie. Ne cherchez pas, il s’agit d’un de ces minuscules états issus de
l’éternelle  balkanisation  des  balkans.  Ses  parents  étaient  des  musiciens
itinérants, adeptes de rythmes occidentaux oubliés mais qui portaient en eux
les futures trames sonores. N’allez pas les imaginer comme des troubadours
crasseux allant de village en village cracher le feu, jongler et chanter des
ballades, vous vous tromperiez d’un demi-millénaire. Sauf pour la crasse,
peut-être.  Voyez-les  plutôt  comme  les  rejetons  insatisfaits  d’une  europe
encore prospère et au sec. Dans leurs véhicules archaïques, ils sillonnaient
les territoires situés à l’ouest de la grande russie. Ils s’arrêtaient ici ou là
pour poser leurs machines, passaient quelques jours sur place à faire dubruit  et  vendre  des  psychotropes  à  la  population  alentour,  ensuite  ils
repartaient.  Les  autorités  locales  n’appréciaient  pas  ces  rituels  festifs  et
dolhen a dû être témoin très jeune de scènes de violences. On a tout dit sur
ses parents : que le père était un repris de justice en cavale et la mère une
jeune fille des hauteurs ou, au contraire, que le père était un petit génie de la
programmation, embarqué dans l’errance par une jolie diablesse couverte de
tatouages tribaux. Foutaises : en europe à cette époque, comme partout de
tout temps, la mixité sociale se pratiquait peu, encore moins que le tatouage,
lequel existait en effet mais n’avait pas grand- chose de tribal. La vérité est
qu’on  ne  sait  rien  de  ses  parents.  La  génétique  atteste,  chez  dolhen,  un
mélange très panaché de nord-caucasien et de sud-asiatique. Des imbéciles
ont chanté l’union de la vigueur vietnamienne et du raffinement celte, la
réalité  se  situe  probablement  davantage  dans  la  rencontre  d’un  chômeur
bénéluxien  et  d’une  fille  de  boat-people.  Comme  beaucoup,  je  me  suis
amusée  à  effectuer  une  dissociation  du  génotype  de  dolhen  et  à  faire
pousser  des  répliques  de  ses  deux  demi-parents.  Ces  corps  dénués
d’expression, privés du modelage musculaire et nerveux de vingt années de
vie, ne sont pas très évocateurs. Tout au plus peut-on constater que sa mère
était probablement menue et gracieuse, son père plus gracieux encore et pas
tellement  plus  épais.  On  leur  souhaite,  à  tous  les  deux,  d’avoir  eu  des
personnalités  ravageuses  pour  compenser  leur  fadasserie.  Que  ces  deux
poupées  aient  pu  concevoir  le  sommet  de  laideur  flamboyante  qu’a  été
dolhen est un miracle génétique de plus.
Dolhen est censé avoir raconté quelques anecdotes sur son enfance. Des
générations entières ont pleuré sur ces histoires, notamment celle où le père,
émergeant de vingt ans de réclusion criminelle, oppose à l’accueil de son
fils le mutisme branlant de ceux que la solitude carcérale a rendus fous. Le
problème est qu’en réalité, dolhen n’en décrochait pas une et que, faute de
confidences, ses biographes ont inventé de toutes pièces les légendes qui
leur  plaisaient.  Je  soupçonne  dolhen  d’avoir  été  un  de  ces  imbéciles
primaires  dont  le  cadavre  est  peu  à  peu  recouvert  par  les  rêves  de
malheureux  en  quête  de  modèles,  comme  des  figurines  en  Papier  s’en-
tassant  sur  un  cercueil.  Cet  ahuri  charismatique  devait  avoir  un
comportement incohérent et ne pas prononcer trois phrases intelligibles par
jour, bref, il avait l’étoffe d’un héros posthume. D’après les témoignages les
moins apocryphes, il a été enlevé précocement à ses parents et placé dans
une structure sociale française ou suisse, ou italienne. Il a commis différentsdélits et connu la prison dès l’âge de quinze ans. Son plus haut fait d’arme
reste d’avoir créé, avec des matériaux de rebut, le premier réseau suburbain,
à une époque où l’information s’échangeait encore massivement sur support
Papier. Et accessoirement, d’avoir assassiné à coups de hache une bande de
malfaiteurs à prétentions idéologiques. Il n’en fallait pas plus pour soulever
l’enthousiasme d’une partie de la population européenne, celle qui manquait
d’armes, d’idéaux et de prétentions. La silhouette de dolhen levant sa hache
en face du reste du monde une seconde avant d’être abattu, noir de rage et
rouge  de  sang,  est  présente  dans  tous  les  imaginaires.  C’est  une  mass-
constante,  une  ritournelle,  au  même  titre  que  le  Poisson  de  la  nouvelle
année, le clair de lune ou le sourire du bouddha. Je ne vous fatiguerai pas
avec les analyses ethnopsychiatriques qui démontrent que la silhouette de
dolhen symbolise à la fois l’homme luttant contre les dieux et le fils gardant
le chemin de l’au-delà : par pur hasard, dolhen a vécu à la croisée de deux
mondes avant d’être descendu devant un bon photographe, voilà tout.
L’urbanisation n’était pas, à son époque, un phénomène récent. Mais la
tendance  à  distinguer  les  habitants  des  hauteurs  de  ceux  du  sous-sol
apparaissait  tout  juste.  Ou  disons  que  les  plus  riches,  avides  d’air  pur,
commençaient  à  peine  à  profiter  de  l’essor  des  nanotechnologies  pour
édifier  des  tours  de  plus  en  plus  hautes  afin  de  s’installer  au  sommet,
abandonnant  le  sol  au  smog  et  aux  déshérités.  Les  habitants  des  caves
bricolaient leurs propres réseaux d’information. Le génie de dolhen a été de
les connecter entre eux, de baptiser le tout « refugee » (du nom d’une barre
Chocolatée, pas moins) et de mourir jeune. Les refugee dont je veux vous
parler, ceux qui ont accédé à une célébrité douteuse, sont nés un siècle après
dolhen. J’ose prétendre qu’ils étaient, d’un point de vue humain, d’une tout
autre valeur que dolhen et ses contemporains. Je fais du chronoracisme,
d’accord,  mais  il  m’est  difficile  de  voir  la  fin  du  millénaire  précédent
comme autre chose qu’un panier de Crabes enragés, et d’imaginer à ses
habitants, sauf exception, un niveau intellectuel au-dessus de la domotique.
Quelle affinité voulez-vous avoir avec des gens qui se chaussaient de peaux
de Bêtes, se chauffaient à l’uranium et péchaient à l’explosif ?
Pendant le siècle qui a suivi dolhen, son réseau a crû et embelli au même
rythme  que  la  misère  des  suburbains.  C’est  assez  dire  quel  monstrueux
Réseau Parallèle il est devenu. D’ailleurs notre Réseau ne serait pas ce qu’il
est s’il n’avait pas toujours eu peur de se faire dépasser par le Parallèle.
Passons ces cent ans et arrivons à ce que vous croyez savoir : la révélationsoudaine  que  la  suburb  n’était  qu’un  immense  lupanar.  Cancelez  cette
énormité, vous verrez s’étendre à la place l’ombre bien plus immense du
rota 8.
Cette immonde saloperie procédait d’une bonne vieille entérite, sérieuse
chez les nourrissons et asymptomatique chez les adultes. Le virion, résistant
aux  variations  de  température  et  de  ph,  aux  antiviraux  connus  et  aux
désinfectants  courants,  capable  de  survivre  des  mois  durant  un  peu
n’importe  où,  infectait  à  peu  près  quatre-vingt-quinze  pour  cent  de  la
population  dès  le  plus  jeune  âge.  Il  s’est  brutalement  potentialisé,
probablement par hybridation avec une chimère échappée de son laboratoire
à  l’occasion  de  la  conflagration  russe.  Ça  a  été  la  plus  épouvantable
épidémie de chiasse des temps modernes. Les malades se vidaient par les
deux  bouts  avec  une  rapidité  inconcevable  et  crevaient  en  vingt-quatre
heures de méningite aseptique ou d’hémorragie sous-durale, ou de détresse
cardiaque. Les vaccins rhésus qui existaient déjà se sont révélés inefficaces.
On  s’en  sortait,  à  condition  de  disposer  d’un  matériel  de  transfusion
suffisant  pour  lutter  à  la  fois  contre  la  fièvre  et  la  déshydratation.
L’équipement  transfusionnel  couvrait  trois  pour  cent  des  besoins  de  la
population : vous imaginez la suite. La mortalité infantile, notamment, a été
effroyable.
On  s’en  souvient  peu,  mais  la  peur  du  rota  8  a  beaucoup  joué  dans
l’établissement  de  nos  protocoles  d’hygiène.  Nanofiltres,  sas  de
désinfection  et  témoins  de  pollution  n’ont  commencé  à  coloniser
systématiquement  nos  intérieurs  qu’à  partir  de  ce  moment.  Le  tube  qui
m’avait amenée à qingming, par exemple, a été vigoureusement évacué et
étanchéifié. Autre conséquence majeure : la perméabilité, toute relative, qui
existait  encore  entre  les  sous-sols  et  les  tours  a  été  brutalement  cassée,
engendrant des émeutes désespérées. On a assisté, littéralement, à la fin du
niveau zéro.
Le  niveau  zéro  n’était  déjà  plus,  depuis  longtemps,  qu’un  espace
déshérité  plongé  dans  une  ombre  perpétuelle  par  les  tours  et  par  les
échangeurs,  les  terrasses  et  les  tubes  qui  s’étirent  entre  elles.  Mais  à
l’époque on trouvait encore, collés aux pieds des monades urbaines comme
des Champignons, d’anciens immeubles de pierre ou d’acier dans lesquels
vivait une foule industrieuse. Elle respirait sans se plaindre le plus épais du
smog, subsistait en rendant des services dans les étages et redescendait,
chaque soir, jouer au go sur les vieux pavés, à la lumière des lanternesrouges. J’imagine qu’il y avait quelque chose de rassurant à toucher terre
tous les jours. On n’a compris que trop tard que ces formes indistinctes
grouillant  en  contrebas,  ces  travailleurs  minuscules  formaient  un  lien
précieux,  unique,  irremplaçable,  entre  le  dessus  et  le  dessous.  La  haine
féroce et réciproque qui oppose encore aujourd’hui la suburb aux tours est
née avec leur mort. Les arpenteurs patients du niveau zéro véhiculaient des
biens, des liquidités, des informations, des amitiés voire des liens familiaux
transmondes, de sorte que l’autre côté du sol n’était alors qu’un voisin un
peu bizarre, et non cette menace indistincte et énorme qui nous angoisse.
Les habitants des hauteurs n’ont pas fait les choses à moitié : ils ont tué
leurs  malades,  désinfecté  leurs  coursives  et  décidé  qu’en  dessous  du
premier, plus fréquemment du cinquième, parfois du dixième étage, plus
rien n’existait. Ils ont sectionné les tuyaux d’alimentation, fait sauter les
vérins  des  parois  anti-feu,  soudé  des  plaques  d’acier  sur  les  bouches
d’aération et déversé, sans sommation, des tonnes de béton fibreux dans les
cages et les colonnes d’accès. Je me souviens qu’un complexe commercial
taïwanais proposait, sur six niveaux souterrains, un espace pharmaceutique
gigantesque.  Un  après-midi,  alors  qu’une  foule  énorme  y  achetait  des
antiseptiques, un client a vomi brutalement sur une borne de paiement. La
société de sécurité a immédiatement fait coulisser les portes nbc au-dessus
de la tête des clients stupéfaits ; elle ne les a jamais rouvertes. À kun-ming,
on se débarrassait des victimes du rota 8 en jetant les corps par les fenêtres,
certains  dégueulaient  encore.  Bien  sûr,  cette  forme  monstrueuse  de
quarantaine n’a pas été mise en place partout avec la même férocité. Ha
rebin, protégée des rota par son climat glacial, a agi de façon moins sauvage
que shangaï. Mais enfin le pli était pris et ne s’est pas défroissé depuis.
Le rota 8 s’est retiré, ayant tué tout ce qu’il pouvait et laissant le champ
libre au rota 10, un virus apparenté beaucoup plus fragile mais beaucoup
plus retors. La contagion exigeait un contact rapproché : on a catalogué un
moment le rota 10 dans les maladies sexuellement transmissibles, à tort.
L’incubation  pouvait  prendre  des  mois  mais  une  fois  déclenchée,  la
destruction de l’intestin grêle était foudroyante et l’agonie particulièrement
atroce. La suburb, qui finissait tout juste de recycler les cadavres du rota 8,
s’est décidée à réagir comme les tours : elle a créé une zone prophylactique.
Le voilà, votre lupanar mythique. Il ne sentait pas la diarrhée sanglante,
mais je doute qu’il puait le sexe.Et maintenant, imaginez que vous êtes une jeune femme pauvre et que
vous vivez au niveau zéro de shangaï en 2113. Vous vous appelez cheng.
  
 
 
 
 
 
 VI
 
 
 
Cheng  vit  probablement  dans  un  entresol  miteux  en  compagnie  d’un
garçon aussi jeune, beau et affamé qu’elle. C’est une grande fille de seize
ou dix-huit ans avec un visage en forme de cœur, des yeux sérieux et de
longs cheveux brillants. Pour le moment elle est dans sa chambre blanche et
vide,  assise  en  tailleur  sur  un  grand  lit  occidental,  un  lit  bas  couvert
d’instruments de musique et de bouteilles d’alcool japonais. Insouciante et à
demi nue, vêtue de dessous en vrai Coton bleu troués, elle joue de la guitare
et de la cithare. Elle compose aussi, de jolies choses imitées de cui jian. Le
jour,  elle  dort  ou  elle  traîne  dehors  avec  les  mendiants  du  quartier,  les
petites  vendeuses  d’oxygène,  les  tontons  seigneurs,  les  trafiquants  de
greffes  frelatées,  les  dealers  de  psychotine.  Peut-être  y  a-t-il  encore  des
bouts de vrai ciel jaune au-dessus de sa rue ? Et qu’elle lève de temps en
temps les yeux vers eux, tout en préparant deux bols de soupe aux nouilles
sur le coin de son évier. La nuit, elle boit de la Bière à la paille parce que ça
soûle plus vite et elle se produit dans des bars d’altitude, à l’aise parmi le
pétillement des fractals rythmiques qui transforment la salle, les clients faits
et refaits et l’écœurant ballet des fauteuils aérostatiques en ciel étoilé ou en
vague  déferlante.  Elle  chante,  avec  son  léger  accent  du  ningbo,  des
vieilleries pour public inattentif, « à pékin sur la colline du charbon », par
exemple. Le rota 8 n’est encore qu’une rumeur.
Puis  il  déferle  sur  shangaï  :  cheng  tombe  malade,  son  ami  réussit  à
dénicher un précieux kit de transfusion. Elle s’en sort maigre à faire peur,
les yeux immenses et les traits durcis par la douleur. Le grand lit occidental
est  pourri,  les  instruments  ont  été  vendus,  on  ne  trouve  plus  nulle  part
d’alcool japonais. Dehors, il n’y a plus personne. Les premiers étages des
tours  sont  condamnés,  les  relais  de  communication  détruits,  les  flux
brouillés ou absents, les circuits d’approvisionnement hors service, aucun
véhicule sol-sol ne passe : désormais tout s’échange par la voie des airs, et
tant pis pour ceux qui n’ont pas d’ailes. Les petites boutiques de zinc ont
brûlé, les vieux immeubles de trente étages sont peuplés de charognes. Le
rota 8 a créé la panique et la panique des émeutes, qui ont elles-mêmes
entraîné la répression chimique. Les poumons brûlés par des gaz qui n’ontde dissuasif que le nom, les survivants ont rejoint la suburb. Cheng n’a pas
vingt ans et elle est déjà chargée du souvenir d’un monde définitivement
révolu. Elle erre un temps dans les ruelles, écrasant sous ses pas des pions
de go et des Noix de Bétel, à la recherche de compléments alimentaires,
bref elle survit. Sous ses pieds, le rota 10 rôde déjà.
 
 
Elle et son ami passent de longues nuits, de longs jours obscurs terrés
dans l’entresol, à faire brûler leur linge sale pour se réchauffer. Elle chante
des chants de deuil avec sa voix fendue par les gaz, il scrute l’air épaissi
pour voir les étoiles. Un soir, elle se réveille dans des hurlements. Roulé
autour de son propre ventre qui se déchire, il meurt avec de grands cris.
Cheng hurle avec lui, elle ne peut pas faire grand-chose d’autre. Après des
heures de lutte, il cesse brutalement de se débattre, se renverse sur le dos
avec un soupir, ferme les yeux et commence à ruisseler de sueur. Ses joues,
son front dégoulinent, ses cheveux se trempent. Apaisé, une main sur le
cœur,  il  paraît  s’endormir.  Cheng  hésite  à  se  rassurer  ;  la  bouche  qui
s’entrouvre peu à peu, noire dans le visage exsangue, la renseigne. Elle
enfile un manteau par-dessus ses sous-vêtements troués, sort pieds nus dans
la nuit du niveau zéro et court droit devant elle. Elle n’est pas la seule à
courir, le 10 au cul. Ils vont tous dans la même direction : la plus proche
bouche d’entrée de la suburb.
 
 
Changeons  de  personnage  et  de  sexe.  Le  suburbain  que  cheng  va
rencontrer se fait appeler nakamura, malgré son type aussi peu japonais que
possible. Grand, large, blême, la bouche triste et les yeux durs, il est couvert
de cicatrices, parle peu et agit avec décision. Personne ne sait d’où il vient,
d’ailleurs  tout  le  monde  s’en  fout.  Il  a  lutté  contre  le  rota  8  avec  une
poignée de Ginseng et une bouteille d’eau potable. Sitôt guéri, il a aidé à la
manutention des cadavres et à leur recyclage. Il n’est pas né en dessous
mais il apprend très vite : il comprend que la suburb n’a plus rien à voir
avec la poignée de réprouvés nommée refugee qui l’ont bâtie un siècle plus
tôt.  Comme  toutes  les  Forêts  se  dressent  sur  le  double  inversé  de  leurs
Racines, qui creusent aussi profond que les cimes sont hautes, la suburb est
le reflet obscur de toutes les mégalopoles. C’est un monde à part entière, un
lacis  inextricable  de  tuyaux  qui  mènent  à  d’inconcevables  cathédralessouterraines,  industrielles  ou  minières,  ou  naturelles,  et  sa  complexité
politique n’a rien à envier à celle de sa géographie. Au sein de la suburb de
shangaï,  dans  le  chaos  social  créé  par  les  rota,  une  stature  nouvelle
commence à émerger : celle de path. Nakamura n’est pas mauvais pour ce
qui  est  d’évaluer  les  hommes.  Du  jour  où  il  rencontre  path,  il  décide
d’accrocher  sa  navette  à  ce  navire  porteur    –  une  main  sur  le  cran  de
sécurité. Path, oui, vous avez bien lu et il s’agit bien de lui, l’auteur du big
blast, l’homme à la torche, celui que vous connaissez aussi sous le nom de
hennequin. Prononcez donc ce nom à l’oreille d’un érudit nord-occidental :
il  vous  répondra  arlequin,  elves  king,  hölle  könig  ou  loki  selon  sa
spécialisation linguistique, ce qui signifie en différents dialectes la même
chose : maître des Chiens de l’enfer. Avant même le big blast, path n’a pas
bonne  réputation  et  franchement,  il  en  mérite  une  pire  encore.  Cet
androgyne  roux  de  deux  mètres  de  haut  est  un  non-sens  génétique,  un
admirateur inconditionnel de dolhen et un sociopathe de génie. Vêtu de
pseudo-peau fauve sur laquelle il a fait graver tous les équivalents du terme
lust dans toutes les langues de l’empire du milieu, il se promène en tournant
entre ses doigts albinos un stick laser. Avec ses yeux à la fois bridés et
pâles, ses tatouages rouges en forme de flammes sur le visage, ses cheveux
teints d’écarlate et sa sauvagerie ricanante, il incarne parfaitement le dragon
friand de contradictions, et les suburbs l’adorent. Saturé de drogues, cassant
et charismatique, path sait manier les individus plus que les foules ; il sait
aussi égorger les opposants avec ses dents taillées en pointe. Malgré quoi il
remporte  un  succès  sexuel  phénoménal  auprès  des  hommes  comme  des
femmes, qu’il consomme avec ardeur. L’amour reste pour moi un mystère
fascinant, mais j’ai définitivement renoncé à comprendre le sexe.
 
 
Nous  sommes  au  tout  début  du  rota  10,  quelque  part  sous  terre,  à  la
verticale de l’ancien bund, « l’écharpe brillante de shangaï ». Campé sur ses
longues jambes, au centre du cercle gigantesque d’une antique citerne de
gaz  naturel,  path  crache  trois  fois  sur  le  sol  graisseux  pour  conjurer  le
mauvais sort. Puis il coince son stick entre ses dents pointues et vide à ses
pieds  un  sac  entier  de  psychotine  en  papillotes  et  une  mallette  pleine  à
craquer  de  plastic-yuans.  Pendant  les  heures  suivantes,  il  les  échange,
gramme par gramme, unité par unité, contre des kits de rotadiagnostics.
Pour  trouver  ces  kits  que  tout  le  monde  s’arrache,  il  faut  être  soit  trèsdécidé, soit extrêmement en manque. Quand les deux tas sont épuisés, il
embauche tous ceux qui ont préféré l’argent à la drogue, parmi lesquels
nakamura. Il leur fait enfiler de vieilles combinaisons de combat mogoles et
il trace lui-même dans le dos de leur blouson l’idéogramme de dolhen :
refugee. Enfin il les envoie isoler et étanchéifier une zone rocheuse, à l’aide
d’explosifs et de mousse de roche.
Cette zone prophylactique créée par les refugee ressemble à un énorme
Champignon sphérique poussé sur une falaise. En fait de Champignon, il
s’agit d’un roc poreux dont chaque alvéole a été autrefois transformée en
pièce habitable par une transnationale dont les effectifs ont fui devant le
rota 8. Les pièces qui donnent sur l’extérieur sont closes par d’énormes
plaques de duraglass. Cette ruche souterraine, moitié pierre moitié vitrage,
ne possède qu’un seul accès pourvu d’une série de sas de décontamination.
Son cœur est creux et forme une arène gigantesque. Path la fait transformer
en salle de torture, avec des chaînes innombrables rivetées aux parois et des
potences électriques dressées au milieu. C’est une idée monstrueuse et bien
digne de lui. C’est aussi un coup de génie, apte à frapper les imaginations.
Personne n’imagine alors que les temps futurs y verront le plus grand bordel
ayant jamais existé. Ce n’est pas complètement faux, mais c’est de très
mauvais goût.
 
 
Cheng, serrant contre elle son manteau, descend dans les entrailles de
l’ancien shangaï. Elle doit savoir par où passer, quel conduit emprunter. Ses
amis de la rue ont dû le lui dire ou le lui montrer, du temps où elle était une
petite chanteuse d’étage et eux, encore vivants. Je ne sais pas si elle patauge
longtemps dans les gravats et les ordures avant d’atteindre un accès à la
suburb. Au coude à coude avec une foule hagarde, elle suit le boulevard
maoming, du nom d’un boulevard qui a autrefois existé à l’air libre et dont
le tracé a inspiré celui de son double souterrain  – de nombreux lieux de la
suburb conservent ainsi précieusement le dessin et les appellations de cités
depuis longtemps disparues. En fait de boulevard, c’est un ancien canal en
béton rongé par des évacuations chlorées, éclairé par des grappes de spots
autonomes  zhigang.  Dans  cette  lumière  orange,  les  visages  apparaissent
tous identiques, minés par la misère physique et la peur, sous-oxygénés,
déshydratés, dénutris, exaspérés. Il y a là des han, des zhuang et des hui, des
yi et des mia, tous courant plus que marchant dans un silence asphyxié, lestraits  fondus  comme  cire  et  rendus  jumeaux  par  les  mêmes  visions
sanglantes,  la  même  stupeur  de  voir  leur  monde  sombrer  et  les  mêmes
deuils  brutaux.  Ils  cachent  dans  leurs  poches  des  morceaux  d’Or  et  des
sceaux d’Ivoire, ils traînent des sacs d’eau et de protéines, des bonbonnes
d’air, des bouddhas fendus, des interfaces inutilisables, des livres de famille
en rouleaux. Il n’y a pratiquement pas d’enfants. Cheng se hâte avec eux.
 
 
Après une marche interminable, ils passent enfin sous les arceaux rouillés
qui marquent l’entrée de la zone des refugee. Une vidéo, qui tourne en
boucle  sur  une  paroi  de  métal  lépreux,  leur  annonce  la  couleur  :  s’ils
entrent, c’est qu’ils abandonnent tout, qu’ils obéissent à tout et qu’ils sont
prêts à mourir. On s’exclame, on hésite, on se bouscule, on s’écrase au pied
de  la  projection  qui  repasse  inlassablement.  Cheng  contourne  la  foule
indécise et franchit le premier sas qui s’ouvre.
Une  épaisse  brume  désinfectante  l’accueille  de  l’autre  côté.  Elle  jette
dans une colonne tout ce qu’elle possède, son manteau, son masque, sa
mémoire, ses dessous de Manque ponctuation        Coton troué, une carte à
yuans,  une  3d  de  son  petit  ami,  un  plectre  en  Ébène  auquel  elle  tient
beaucoup. La désinfection ne se fait pas aux infrasons, oh non : elle est
chimique,  thermique  et  fortement  dosée.  J’espère  qu’on  en  profite  pour
infuser quelques anxiolytiques à ces pauvres gens, car le plus pénible reste à
venir. Le rota 8 a tué plus de trente pour cent de la population de shangaï, et
le  rota  10  est  strictement  incurable.  Path  a  décidé  de  créer  un  lieu  où
l’humanité suburb puisse survivre en attendant que passe la grande vague
rouge : il ne s’agit pas de lui permettre d’entrer.
Cheng, stoïque, reste debout sous les jets de vapeur puant le chlore et
l’iode. Puis la douche cesse, un guichet de prélèvement s’ouvre, elle glisse
son bras dans le manchon. Elle est nue, dégoulinante, fumante, les yeux
irrités, les cheveux collés sur ses joues et ses épaules, elle pleure peut-être,
elle a sûrement très faim et très peur, à ce moment-là la porte coulisse sur
l’immense arène glaciale des refugee. Elle fait un pas en avant et le sas se
referme dans son dos.
L’arène  des  refugee  est  plus  grande  que  le  stade  de  pékin.  C’est  un
immense cirque de pierre noire, d’une hauteur aussi hallucinante que sa
circonférence. On y testait autrefois des vaisseaux spatiaux, à l’abri des
regards curieux de la concurrence. Une forêt de potences électriques enoccupe le centre, et dans ces potences, des hommes et des femmes nus sont
constamment  traînés,  sanglés  et  exécutés.  Des  flammes  bleues  les
couronnent.  On  hale  ensuite  leurs  corps  raides  jusqu’à  des  fosses  de
recyclage. Sur les flancs de l’arène, le long des parois de roc, des hommes
et des femmes sont enchaînés côte à côte. Combien y en a-t-il ? Cheng
renonce  à  compter,  ils  sont  probablement  plus  d’un  millier.  Ceux-là  ne
disent rien, ils attendent. Certains ont renversé leur tête en arrière, fermé les
yeux et paraissent absorbés dans une vision intérieure, la plupart laissent
leur  visage  pendre  sur  leur  poitrine  et  ne  bougent  plus,  bras  en  croix,
passant parfois d’un pied sur l’autre pour soulager leurs jambes bleues de
froid. Ce spectacle dantesque répond à une certaine logique : le rota 10
déteste  le  froid  et  les  demandeurs  d’asile  se  comptent  par  centaines  de
milliers,  pour  moitié  déjà  irrémédiablement  infectés.  À  l’hypocrisie  des
tours, qui poussent les malades dans les colonnes d’incinération en leur
expliquant qu’il s’agit d’un nouveau caisson de traitement, path oppose une
franchise  grandiloquente.  L’arène  des  refugee  est  à  la  fois  le  lieu  du
sacrifice et de l’initiation. On est admis ou on n’est plus et les refugee qui
officient, bouclant et débouclant les chaînes, maniant les potences, charriant
les corps, sont sérieux comme les anges de la mort.
Hébétée, ses doigts glacés serrant ses épaules maigres, la buée chaude
gelant d’un coup sur sa peau qui se hérisse, cheng regarde tous ces corps
nus, ces va-et-vient incessants entre les côtés et le cœur de l’arène, mais
surtout elle entend les hurlements, les imprécations, les supplications. Cette
rumeur immense éclate à ses oreilles déshabituées du bruit. Un refugee la
saisit à la nuque et la conduit à grands pas vers un nœud de chaînes. Tandis
qu’il l’attache, aux poignets et à la taille, elle voit un homme blanc qu’on
jette contre le treillis d’une potence, l’épais sceau conducteur qui le frappe à
la poitrine et c’est déjà fini. Une couronne fulgurante hérisse ses cheveux
jaunes et il tombe.
Cheng  reste  longtemps  attachée  à  la  paroi.  Ses  cheveux  mouillés
raidissent, elle grelotte à en faire cliqueter ses chaînes. Elle regarde autour
d’elle  :  sa  voisine  de  droite  est  encore  fumante,  elle  sort  juste  de
désinfection.  Son  voisin  de  gauche,  engourdi  par  le  froid,  est  presque
endormi par des heures d’attente. Un refugee s’arrête devant lui, consulte la
mire informative qui clignote doucement au-dessus de la tête inclinée. Les
résultats des prélèvements sont-ils bons, sont-ils mauvais ? Le refugee, d’un
coup  de  matraque,  assomme  l’homme  enchaîné  :  ils  sont  mauvais.  Lerefugee  défait  les  chaînes,  soutient  l’homme  jusqu’au  centre  de  l’arène.
Celui-ci  n’essaye  même  pas  de  se  défendre.  Peut-être  a-t-il  vu  toute  sa
famille mourir du 10 ou du 8 ? Les potences, elles, tuent vite.
 
 
Cheng ouvre grand les yeux. Là-bas, dans le flou de l’éloignement et les
jets  d’électricité  résiduelle,  porté  par  les  bruits  des  chaînes  et  les
gémissements des condamnés, un groupe d’hommes s’avance. L’un d’entre
eux est plus grand que tous les autres et, seul parmi les sombres tenues
mogoles, il porte un grand manteau fauve. Cheng n’a jamais entendu parler
de  path  mais  elle  reconnaît  le  diable  rouge  de  la  vidéo  de  l’entrée.
Incrédule, elle le regarde avancer et discerne peu à peu l’incendie de son
visage, ses traits presque caricaturaux de dragon. Dans cet enfer de chair
blanche,  de  pierre  noire  et  de  mort  bleue,  path  ressemble  à  une  farce,
jusqu’à ce qu’on distingue les fentes décolorées de ses yeux. Cheng entend
alors un bruit inconcevable dans ce cauchemar, celui d’un enfant qui essaye
de parler. Elle tourne la tête : on vient d’attacher à sa gauche une mère et
son nourrisson, tous deux nus. La femme tient le bébé dans ses bras, le
refugee n’ayant enchaîné que sa taille. Cheng, effarée, fixe cette femme qui
sourit et chantonne, essayant de distraire son bébé du froid glacial, frottant
ses pieds, soufflant sur ses joues. L’homme fauve s’approche encore, parle à
la mère. Puis il fait quelques pas de plus, s’arrête presque devant cheng.
Elle regarde à peine le refugee auquel il s’adresse : c’est nakamura. Le
regard mort, le visage creusé par la fatigue, les épaules rageusement droites
sous sa combinaison que les ongles des condamnés ont déchirée par places,
nakamura parle d’un ton monocorde :
« Le gamin est infecté. Elle ne veut pas le lâcher.
— Elle est saine, répond le grand fauve en balançant lentement un stick
meurtrier au bout de ses doigts immenses. Traitez ça comme les autres. »
Nakamura  le  regarde,  semblant  attendre  un  ordre  précis.  Path  le  lui
donne :
« Séparez-les. »
Nakamura ne hausse pas les épaules, mais path le prend comme tel : il
l’apostrophe.
« Non ? »
Nakamura hausse les épaules, cette fois :
« Je ne crois pas, non. »Il s’avance cependant vers la femme, qui regarde cheng regarder le bébé.
L’expression  de  cheng  est  éloquente.  Très  naturellement,  la  femme  se
penche et mord l’épaule de son fils qui hurle. La bouche pleine de sang
infecté, elle le serre contre elle et recommence à chantonner. Path hausse à
son tour les épaules :
« Cramez les deux. »
Puis il se tourne une seconde vers cheng : le vide de son regard est sans
faille. Il s’éloigne. Je vous épargne la fin de la scène, comme cheng me l’a
épargnée. J’ai simplement su que la mère avait fait en sorte que nakamura
n’ait pas à électrocuter un nourrisson.
 
 
Les heures s’allongent. La peur de la mort a rempli cheng comme une
bouteille, maintenant elle commence à déborder. Si elle pouvait lire la mire
au-dessus d’elle, elle saurait ; mais elle ne peut pas. Alors elle guette des
douleurs fantômes dans son ventre contracté par le froid. Un tout jeune
garçon enchaîné à côté d’elle est traîné dans la fosse. Le refugee n’a pas
frappé  assez  fort  avec  sa  matraque,  le  jeune  homme  se  débat,  hurle  à
l’erreur de diagnostic et appelle ses parents. Juste après lui, c’est au tour
d’une jeune fille d’être enchaînée. Un refugee s’approche d’elle. Elle ferme
les yeux, attendant le coup de matraque mais il avance encore, jusqu’à la
toucher. Son visage n’est plus qu’un masque livide, son regard ressemble à
deux mornes gouttes de graisse figée et les tendons de son cou saillent sous
l’effet de la tension nerveuse. Avec une lenteur de cauchemar, il caresse la
joue de la femme puis il la soulève par les hanches et la prend. Elle garde
les yeux fermés, sa tête se renverse en arrière et ses cheveux s’accrochent à
la  roche  ;  il  n’est  pas  sûr  qu’elle  soit  encore  consciente.  Cheng  rit
nerveusement  pendant  de  longues  minutes  :  c’est  une  façon  bizarre  de
donner le résultat d’un test mais elle est plus explicite qu’une colonne de
données. Et elle trahit une solide confiance dans les protocoles sanitaires en
vigueur. Le refugee grimace de soulagement, son visage s’affaisse, son front
va heurter le mur noir. La femme n’a toujours pas ouvert les yeux, ses
mains liées au- dessus de sa tête pendent comme deux Ailes blanches. Sans
un mot il la détache, avec des gestes grelottants, et l’emmène de l’autre côté
de l’arène où ils se dissolvent dans la brume d’or fendue d’éclairs bleus.
Cheng met longtemps à cesser de rire.Je  suppose  que  c’est  ce  genre  de  scènes  qui  a  donné  naissance  à  la
légende lubrique des refugee, du moins qui a donné l’idée du très célèbre
érogiciel en Réseau, qui lui-même a donné naissance à, etc. Je parie que
path aurait été flatté de jouer à arena of refugee : réussir à faire passer un
massacre pour une gigantesque partouze indique qu’il avait le sens de la
mise en scène. Mais au sein du jeu, il ne fait pas zéro degré et l’air ne pue
pas la chair électrocutée.
À la droite de cheng, nakamura assomme et détache une vieille femme à
moitié morte de froid. Cheng s’entend gueuler :
« Mais vous n’arrêtez jamais ? »
Nakamura ne bronche même pas. Assassiner dans le feu de l’action est à
la portée de tout le monde : il faut juste un bon mouvement de masse. Mais
manutentionner des inconnus tremblants pendant d’interminables heures est
une  corvée  abjecte.  Les  refugee  se  sentiraient  sûrement  soulagés  s’ils
pouvaient maltraiter les prisonniers, afin de marquer une distance avec eux
et de libérer leur tension nerveuse. Seulement, path l’a interdit. Outre les
gains en termes de rapidité d’action et de limitation des contacts physiques,
donc des risques de contagion, path doit voir dans cette façon d’agir une
bonne  façon  d’écrire  sa  légende.  Il  n’a  pas  tort  :  l’absence  de  cruauté
gratuite  stupéfie  toujours.  Une  phalange  d’anges  noirs  officiant  avec
maîtrise  frappe  davantage  les  esprits  qu’une  banale  troupe  d’assassins
vociférants. Mais pour les refugee, c’est intenable : on a besoin de haïr ceux
qu’on est obligé de tuer. Alors, comme on crée un sas de décompression,
path a autorisé le viol sur les sujets sains. C’est une torture comme une
autre et elle offre l’avantage de ne pas transformer l’arène en piscine de
sang contagieux.
 
 
Nakamura  jette  la  vieille  femme  contre  une  potence.  Au  moment  de
mourir, sa tête roule contre le grillage, son chignon se défait et ses longs
cheveux  immaculés  se  répandent  en  éventail  puis  montent  comme  une
flamme  vers  le  ciel  de  granit,  blanc  pur  glacé  de  bleu.  Cheng  cligne
plusieurs fois des yeux pour en chasser le reflet de ce graphique fulgurant.
Elle  tire  spasmodiquement  sur  ses  chaînes.  Quand  nakamura  vient  la
détacher, il est plus que temps : elle est à cheval sur la frontière de la folie.
Je n’ai jamais vraiment su de quel côté elle avait finalement rassemblé ses
pieds. 
 
Cheng  distingue  mal  le  visage  de  nakamura,  sombre  parmi  les  lueurs
vives de l’éblouissement. Il se penche sur elle, prend le temps d’enfoncer
dans  ses  pupilles  folles  son  regard  chaud  et  calme.  Elle  grimace
horriblement, tant elle s’efforce de ne pas pleurer. Elle se redresse et serre
les poings, les fesses, les épaules, refusant de tendre sa nuque à la matraque,
refusant à la fois d’espérer, de se résigner et de demander. Nakamura lève
ses mains : elles sont vides. Il ôte ses gants et passe ses paumes nues sur le
visage glacé. Cheng m’avouera avoir failli les mordre ou les embrasser, tant
elles lui ont semblé chaudes et d’une futilité exaspérante. Ensuite nakamura
s’approche  plus  près,  enlace  cheng,  la  soulève  et  en  la  pénétrant  il  la
regarde en face, comme s’il n’était pas en train de commettre un viol sur un
corps  en  hypothermie  et  qu’il  s’intéressait  à  sa  réaction  à  elle.  Cheng,
hébétée, regarde ou plutôt voit, par-dessus l’épaule noire, la buée glacée de
l’arène où s’étirent les feux livides des potences et la lumière orange des
spots ; elle entend les crépitements de l’électricité et la vibration des corps
qui  tombent,  le  chuintement  des  sas  d’admission  qui  coulissent  et  des
panaches  de  vapeurs  chlorées  qu’ils  crachent,  le  murmure  incessant  des
chaînes contre le froid atroce de la pierre noire, la grande rumeur palpable
de cris et de mort. Nakamura bouge doucement contre cheng. Son corps est
un bain de chaleur mais il est d’abord, avant tout, la preuve que cheng ne
mourra pas bientôt, les bras serrés autour de son ventre en train de tourner
en purée sanglante. Elle éclate en larmes véhémentes.
Nakamura a droit, comme tous les refugee, à une alvéole personnelle,
large comme ses deux bras étendus, longue comme deux fois son corps. Il y
habite, c’est-à-dire qu’il y dort et surtout qu’il a l’autorisation d’y loger un
ou une invitée, pour dix jours au plus. Passé ce délai, les invités de tout sexe
doivent être volontairement remis au... en quelque sorte, pot commun. S’ils
ont une quelconque formation technique, ils filent vers les innombrables
chantiers  des  refugee.  Leur  travail  consiste  essentiellement  à  passer  des
secteurs entiers au lance-flammes, à les étanchéifier à la mousse de roche et
à les aménager en retapant de vieux générateurs d’oxygène. S’ils ont des
compétences physiques, ils sont envoyés contre les offensives des triades.
Et s’ils n’ont rien de plus que leur peau, ils sont enfermés dans de petits
bordels sordides. C’est ce qui attend cheng.
  
Pour le moment, encore nue et glacée, pleurant toujours sans même s’en
rendre compte, elle précède nakamura dans les boyaux obscurs des hauteurs
de l’arène. Nakamura ouvre le sas de son alvéole et s’efface pour la laisser
entrer. Sur la gauche il y a une couchette, sur la droite un kit vital, de quoi
s’oxygéner,  se  désinfecter,  se  soigner  et  devant,  de  l’autre  côté  d’une
épaisse  couche  de  duraglass  brouillée  par  la  condensation,  il  y  a  les
lumières bleu et or de l’arène. Nakamura ferme aussitôt le sas : il fait bon
dans l’alvéole. Il fouille sous sa couchette, en sort une tunique en pelure de
recyclage et habille cheng. Cette blouse courte, sans manche et sans forme,
couleur rouille, a été assez bien reproduite dans arena of refugee. Raidie par
des heures de froid, cheng se laisse faire. Nakamura lisse le tissu froissé et
les longs cheveux noirs semblables aux siens, essuie les joues trempées,
pose  des  bandes  analgésiques  sur  les  poignets  rongés  par  les  chaînes.
Ensuite il assoit cheng sur la couchette et, avec sérieux, lui applique un
protocole sanitaire plutôt complet, prélevant ici et là, collant des patchs et
des  capteurs,  injectant  des  compléments,  scrutant  son  vieux  moniteur
médical avec attention. Les sourcils légèrement froncés, la bouche amollie
par une moue de médecin perplexe, les joues rosies par la chaleur, il paraît à
cheng infiniment plus humain que le boucher qu’elle a vu dans l’arène et
qui traînait des vieilles femmes à la mort. Elle se dégèle peu à peu, observe
ce front penché bordé de cheveux raides, ces longues mains crevassées et
aussi les parois floquées d’isolant, le matériel rudimentaire, l’immense vitre
embrumée de bleu électrique et d’or vaporeux, reflet magnifique de l’enfer.
Elle  goûte  le  silence,  la  tiédeur  de  l’air  qui  sent  l’homme  et  le  Thé.
Brusquement elle se remet à trembler, à grands spasmes. Nakamura regarde
son  visage,  pose  son  appareil,  se  lève  et  lui  prépare  une  soupe.  Cheng
s’accroche au sachet brûlant comme à une bouée, laissant nakamura finir
ses examens. Ensuite il range le kit médical et dépose sur la couchette un
sac rempli de doses caloriques. La nourriture synthétique a été déguisée  – à
peine  – en forme de boulettes pro- téinées, de portions de sauce et de
beignets aux vitamines. Cheng mange du bout des lèvres. Nakamura lui
tourne le dos et échange sa lourde combinaison de refugee contre une pelure
marron ; cheng en profite pour tout avaler tout rond. Nakamura s’assoit en
face d’elle et, sans un commentaire, se contente de ce qui reste du repas.
Ensuite il lui offre un peu de Bétel et de Bière. Elle accepte, et la douceur
de ces goûts évanouis a raison de ce qui reste d’elle : elle s’endort assise eten  dormant,  elle  recommence  à  pleurer.  Nakamura  l’allongé  sur  la
couchette, essuie ses joues, s’étend à côté d’elle et s’endort le nez dans ses
cheveux encore humides.
 
 
Un peu plus tard, il la secoue par l’épaule. Elle ouvre des yeux hébétés :
debout  dans  sa  tenue  noire  luisant  d’antigerme,  il  enfile  des  gants  de
sécurité qu’il fait claquer autour de ses poignets.
« Vous ne sortez pas. Il y a à manger sur le plateau. Le trou des chiottes
est là. »
Au fur et à mesure qu’il s’équipe, ses yeux chauds gèlent et ternissent. Il
attache ses cheveux dans son dos et répète :
« Vous ne sortez pas. »
Il salue cheng et sort. Elle se rendort, frissonnant dans sa pelure rouille.
Elle n’est pas encore au courant que path a donné l’ordre de tirer à vue sur
toute personne circulant seule dans cette tenue.
En rentrant quelques heures plus tard, nakamura trouve cheng accroupie
près de la vitre, les bras noués comme des serpents autour de ses genoux
maigres et les yeux figés dans la soupe glacée de l’arène. Il pose le sac de
nourriture, se change, soulève cheng par les aisselles et la déplie exactement
comme une ombre de Papier. Elle mange sans lever les yeux. À la fin du
repas, il met un peu d’Encens à brûler, sert deux petits verres d’alcool. Elle
boit, se replie en boule au bord de la couchette, inspire longuement la fumée
et le regarde enfin.
« Vous êtes quoi ? »
Il a ce demi-sourire que je lui ai connu et qui m’a tant plu, à cause de ses
yeux qui glissent sur le côté à la recherche d’une réponse :
« Je viens de là-haut. » Il tend le doigt vers le plafond bas. « Mais là-haut,
je ne suis plus personne. Alors je suis venu ici et path m’a embauché. »
Il regarde cheng bien en face. Elle aussi. Ce sont des gens de face à face,
qui partent à la pêche de vos pensées avec l’hameçon patient de leur bonne
foi.
« Ce qu’on fait ici n’est pas beau, mais c’est une bonne chose, dit-il
lentement. On sauve ce qui peut être sauvé. Et la façon dont on achève ce
qui est condamné est moins horrible que les gaz. »
Cheng hausse les épaules. C’est la grande force de cheng. Bien sûr que la
potence  lui  paraît  moins  horrible  que  les  gaz  ou  les  diarrhées.  Maispersonne ne pourra jamais lui faire prendre un massacre pour un acte de
sollicitude.  Derrière  l’intelligence  politique  des  refugee,  derrière  leurs
motivations  sanitaires  et  la  logique  implacable  de  l’arène,  elle  sent  une
volonté de pouvoir sans merci, ni plus ni moins aveugle que tous les rota,
une force sanglante qui à terme conduira au même résultat, et elle a raison.
« C’est qui, path ?
— Celui que vous avez vu. Le grand avec les tatouages de dragon.
—  Le  grand  dragon...  »,  murmure  cheng.  Elle  revoit  les  traits  blancs
peints de rouge, les yeux vides et les épais cheveux écarlates ; les reflets
bleus de l’arène givrent son visage très pâle. C’est alors que nakamura, d’un
coup et sans un seul geste, dépouille la peau du refugee, cet emballage de
brute raccord à son monde, qui s’autorise tout ce qu’elle peut et en outre, la
certitude de bien faire. Il se déploie tel qu’il est, assez haut pour voir ce qui
est et s’y voir :
« Je tenais à vous dire ceci : rien de ce qui est fait ici, par moi ou par
d’autres, n’est tolérable. Ni la façon dont nous ouvrons nos portes, ni celle
dont nous les fermons. Ni la façon dont nous tuons, ni celle dont nous
sauvons. Ni quand nous violons. Je vous présente mes excuses, bien que ce
ne soit pas excusable. Je ne fais pas ce que j’ai choisi : je fais le moins mal
de ce que j’ai trouvé à faire. Et, vis-à-vis de vous, je me suis conduit de
façon minable. »
 
 
Nakamura a fermé les yeux, crispé ses mains sur ses genoux et il parle
avec une sécheresse de communiste à son propre procès. Cheng, effarée,
regarde  cette  incroyable  lumière  fixe  brillant  dans  la  nuit  mouvante  de
l’épidémie, dans cette obscurité épaisse où d’ordinaire les seules lueurs que
les hommes sont capables d’allumer sont les rougeoiements des incendies.
Nakamura aussi a de la chance : il est tombé sur une des rares personnes
capables de manger la vérité toute crue avec un aussi bon estomac que lui.
C’est à ce moment-là que cheng abandonne l’idée de l’égorger pendant son
sommeil. Ils restent un moment silencieux tous les deux, puis cheng lui tend
son gobelet vide. Il sursaute et le lui remplit sans la regarder. Il doit se
demander ce qui lui a pris de faire d’instinct confiance à une inconnue, et se
répondre dans la foulée qu’au fond de cette geôle, son instinct est désormais
son seul appui. Ils boivent ensemble et cheng sent un soulagement bizarre
l’envahir, plus fort que celui de l’alcool. C’est un pouvoir que nakamura aet aura toujours sur elle, celui de lui permettre de dormir. Évidemment, de
son point de vue à lui, ce n’est pas toujours très exaltant. Il ramasse le verre
d’alcool qui glisse des doigts de cheng, l’allonge sur la couchette et s’endort
à son tour, sur le sol gluant d’antigerme. C’est elle qui, quelques heures plus
tard, s’allonge sur lui et le réveille. Nakamura n’aura jamais assez de mains
pour réchauffer, sur la peau de cheng, tous les endroits gelés par les murs
noirs de l’arène et les anneaux des chaînes, mais peu importe. Pendant dix
jours, ces deux-là baisent comme on se noie, dans la lumière bleu et or, avec
une frénésie que la tension nerveuse leur extorque bien plus que le plaisir. Il
leur arrive même de se réveiller liés par leurs chevelures emmêlées, et d’en
rire.
 
 
Ces jours-là, quand nakamura arrive avec le sac du repas, il trouve cheng
assise en tailleur sur la couchette, enroulée dans un grand paréo bleu. Avec
ses cheveux tressés dans le dos et sa figure sérieuse, elle ressemble à une
écolière.  Mue  par  une  pulsion  élémentaire,  celle  de  ne  pas  mourir  en
entraînant  avec  elle  les  plus  belles  de  ses  images  mentales,  elle  saisit
inlassablement sur une interface tous les poèmes, tous les chants dont elle
se souvient, et en invente de nouveaux. J’en ai lu quelques- uns : il y a des
morceaux de ciel jaune, des joueurs de go, des éventails peints, l’ombre des
tours sur le sol, des mouchoirs rouges oubliés dans des Jardins d’étage  –
son monde révolu. Tout en piochant des lamelles de protéines dans le sachet
homéotherme, cheng lit à nakamura sa production de la journée. Il écoute, il
commente. Elle ramène aussi, du fond de sa mémoire, des vers classiques
de du fu ou de bai juyi. Il l’aide, se rappelle des passages entiers de li yu
tout en grignotant des raviolis farcis saveur-Bœuf. Puis il s’assoit en tailleur
à côté d’elle, tous deux se passent et se repassent l’embout du narguilé et le
sachet  d’alcool  ;  peu  à  peu  la  cellule  cloisonnée  par  l’enfer  se  remplit
d’Herbe verte, de pieds dansants, de Saules pleurant et de Grues perchées
dans des Pins. Le bonheur n’est qu’un moment, celui-là dure dix jours.
Dix jours, c’est ce qu’il faut à path pour accueillir plus de cent mille
personnes,  en  tuer  trente  mille,  étanchéifier  deux  mille  lis  de  conduits,
tunnels, passages et canaux, prendre d’assaut un complexe de gélification
gazeuse encore opérationnel et capturer huit cent cinquante techniciens et
techniciennes dont plus de la moitié se laissent convaincre de travailler avec
lui à la construction d’un monde nouveau. Il semble que nous autres, han,ayons toujours aimé cette idée absurde. Path met aussi la main sur plus de
deux cent quatre-vingts millions de yuans en valeurs diverses, notamment
médicamenteuses,  aqueuses  et  alimentaires,  sans  compter  les  bouddhas
fendus et les livres de famille en Soie. Dans le même temps il produit huit
tonnes de psychotine pure et l’expédie, coupée, dans les tours. Car même le
rota  ne  peut  venir  à  bout  de  certains  circuits  d’approvisionnement.
L’opération lui rapporte plus d’un milliard de yuans versés sous forme de
composants  électroniques,  eau  douce  ou  chargée,  produits  chimiques  et
biochimiques,  armes  décibelles,  mines  à  vide,  code  et  matrices,  gaz
densifiés,  containers  énergétiques,  doses  caloriques  et  même  quelques
bouteilles de Vin de maotai. Munificent et soudain pacifiste, path utilise ce
butin pour acheter la paix avec la triade qui tient le dessous de rive du
huangpu.  La  caisse  de  Vin  explose  et  les  doses  caloriques,  doublées
d’explosifs, lui font écho. Path envoie alors des troupes étayer ce qui reste
des dessous de rive du huangpu et fait expédier dans les tours six tonnes de
psychotine  supplémentaires.  Un  grain  sur  dix  encapsule  un  dixième  de
milligramme de toxine botulique même pas potentialisée. Il y a de quoi tuer
soixante milliards d’êtres humains ; les dégâts ne s’élèvent qu’à cinquante-
quatre morts, que les tours font passer sur le compte du rota 10. Le circuit
d’approvisionnement  tour-suburb  n’est  pas  coupé  pour  autant,  non.
Simplement,  les  paiements  suivants  sont  de  meilleure  qualité  et  tout  le
huangpu jusqu’à baili se retrouve sous la domination des refugee.
Sifflotant entre ses dents pointues, son stick dansant au bout de ses doigts
blancs, path descend à grands pas l’immense hélice interne qui dessert les
alvéoles autour de l’arène. Il revient d’inspecter le dessous de rive, son
manteau fauve est noir de cendres, ses chaussures noires de sang et son
visage rigide de fatigue. De temps en temps, il pose sa paume sur le sas
d’une  alvéole  et  entre.  Il  jette  un  regard  sur  l’équipement  sommaire  où
s’éparpille  le  bazar  personnel  du  refugee  qui  occupe  les  lieux,  s’attarde
devant la grande vitre embuée, crache et ressort.
Quand cheng entend le sas coulisser, elle est assise en tailleur au bout de
la couchette, près de la vitre, et joue sur une cithare que nakamura lui a
trouvée.  Son  jeu  bafouille  d’anxiété  :  elle  doit  quitter  la  cellule  le  soir
même. Elle et nakamura n’en ont pas beaucoup parlé mais il est hors de
question, pour tous les deux, qu’elle finisse au bordel. Nakamura a son idée
et cheng a la sienne, beaucoup plus définitive. C’est que cheng est une
survivante, état dont la meilleure définition tient en trois mots : elle se sentseule, coupable et inutile. Il ne lui coûterait pas grand-chose de rectifier
l’absurdité que constitue son existence, raison pour laquelle elle a glissé
dans sa cithare un fragment de câble rigide, cassé en biseau, et tracé au
marqueur une croix juste au-dessous de son sein gauche. Mais nakamura,
s’il  n’est  pas  un  survivant,  est  un  assassin.  Cheng  représente  sa  part
d’humanité, sa désobéissance aux ordres de path et des rota, sa résistance à
l’entropie. Il a besoin qu’elle vive, raison pour laquelle il a envoyé une
demande  d’entretien  à  path  avant  de  descendre  dans  l’arène,  quelques
heures plus tôt. Mais revenons à ce moment où le sas coulisse, avec un léger
soupir pneumatique. Cheng ne se retourne pas, elle est en train d’essayer de
se rappeler les accords d’une rengaine de xiaohua :
« Maintenant je ne peux plus que rester là à écouter...
— ... étudier la patience des pêcheurs et que bientôt vienne mon heure. »
Cheng relève la tête, ses doigts se figent sur les cordes. Path pose son
stick sur le contrôleur à sa droite et s’adosse au sas qui s’est refermé. Alors
cheng se repenche sur son instrument et commence, d’une voix faussée par
la trouille, le « bonne nuit shangaï ». Dans l’alvéole souterraine, la pluie se
met à tomber, fine et chaude. On entend, portés par le vent nocturne, les
cloches de minuit et les appels aigus des enfants qui mendient dans les rues.
Devant  les  façades  blanches  et  noires  des  vieilles  maisons  sihe,  des
vieillards vendent des éventails colorés.
«... bonne nuit shangaï bonne nuit tous les insomniaques. »
Quand elle a fini, cheng se tourne vers path. Il fixe l’or qui coule et le
bleu qui tremble sur la vitre en face de lui. Cheng ne sait rien de sa folie
carnassière, de son goût pour le meurtre gratuit, de ceux ou celles dont il a
ouvert le cou d’un coup de dents ou crevé les yeux avec ses ongles en
titane. Elle n’est pas non plus au courant qu’il détient désormais la quasi-
totalité de la suburb de shangaï et que, pour lui, ce n’est qu’un début. Mais
rien qu’à le regarder, elle se doute. De tout. Autour d’eux le vent de nuit
s’est tu, les enfants sont partis et les étoiles se sont éteintes. Il n’y a plus de
rues serpentant à l’air libre mais cinquante étages de roche qui pèsent sur le
crâne de cheng et les éclairs bleus des meurtres incessants, dont les reflets
blafards délavent le long manteau fauve de path. Le mot lust y palpite, se
tord comme un Vers blanc. Path pue le massacre et cette odeur envahit peu
à peu l’alvéole, relent de brûlé, de sang, de crasse et de phéromones de
synthèse. Cheng lève vers le visage tatoué des yeux brillant de haine et ne
dit rien.J’imagine que path n’a pas l’habitude qu’on le regarde comme ça.
 
 
D’un mouvement d’épaule il se redresse, prend son stick, le fait tourner
entre ses doigts, le repose et se plante devant cheng. Son expression n’a rien
à  voir  avec  celle,  sinueuse  et  congestionnée,  des  clients  dans  les  bars
d’étage, pourtant elle signifie clairement la même chose. Cheng serre sa
cithare  contre  elle,  prête  à  l’écraser  sur  la  figure  de  path.  Il  perçoit  le
mouvement et éclate de son grand rire rouge. Cheng manque en lâcher son
instrument : le rire de path vaut bien ça. Les flammes de ses tatouages
s’animent comme un incendie et sa bouche immense laisse voir, entre des
crocs immaculés, une langue noircie par l’iféine. Le rire humanise tous les
visages mais chez path, il met en évidence une démesure de phénomène
naturel.
«  Ses  dents,  me  dira  cheng,  m’ont  fait  penser  à  une  chaîne  de  pics
enneigés autour du cratère d’un volcan. »
 
 
Path bouge très vite : il tient cheng par le cou avant même qu’elle ait eu
le temps de dégager de son instrument la tige acérée qu’elle y a cachée. Il
balaye la cithare d’un revers de main, elle tend les siennes pour se défendre
et sent sous ses doigts la dureté d’une combinaison de survie nbc-blindée.
Ce que path n’a pas prévu, en revanche, c’est que cheng trouve très bonne
cette occasion de mourir. Elle vise les yeux de path avec ses ongles en
crachant les pires injures qu’elle connaisse. Path ne s’en émeut pas, ce qui
achève de me persuader que les crises de rage sur lesquelles il a assis son
autorité,  ou  plutôt  la  peur  qu’il  inspire,  n’ont  rien  de  pathologique  et
qu’elles  sont  au  contraire  parfaitement  calculées.  Il  attrape  les  deux
poignets  de  cheng  d’une  seule  main,  lâche  son  cou,  lui  lève  les  bras
pardessus la tête et l’allonge sous le poids de son propre corps. Ensuite il
attend qu’elle se taise, ses yeux sans couleur observant le visage révulsé de
colère. Elle finit en effet par se taire, la bouche pincée de dégoût. Sous la
masse  de  path  et  la  dureté  de  sa  combinaison  blindée,  elle  a  du  mal  à
respirer alors elle attend, patiemment, qu’il vienne et s’en aille. Elle a déjà
connu, au moins une fois, le froid gluant des pénétrations imposées et elle
sait qu’elle devra vivre avec une plaie mentale de plus. Mais comme vivre
est une option franchement incertaine, elle retrouve progressivement soncalme. Le seul problème est que path n’est pas forcément là pour la prendre
ou la tuer, ce serait déjà fait. Il ouvre les jambes de cheng d’un coup de
genou, s’installe plus confortablement et ne bouge pas davantage. Puis il
glisse ses doigts immenses dans les cheveux de cheng et, comme le dit un
auteur anglais, « la touche ici et là avec tant de douceur que sa chasteté est
vaincue ». Path n’en obtient pas tant de cheng, mais enfin elle commence à
se demander ce qu’il lui veut vraiment. Écrasée et mourant de chaud, elle
sent les ongles métalliques effleurer son cou, ses joues. Elle a envie de
vomir et serre les dents.
 
 
« Nakamura t’a montré le bordel ? » chuchote path à son oreille. Elle ne
répond pas mais elle ouvre les yeux. Au-dessus d’elle, le regard incolore
luit  comme  deux  cristaux  nématiques.  Les  tatouages  écarlates,
remarquablement  bien  faits,  ne  diffusent  pas  dans  la  peau  naturellement
livide. À la repousse, les cheveux rouge vif sont roux foncé. Le nez est
négroïde,  le  menton  en  galoche  caucasien,  les  paupières  allongées  sont
asiatiques, le modelé de la joue est féminin. Les oreilles ont été taillées en
pointe de deux coups de cisaille et renforcées par des armatures en titane.
L’implantation de la chevelure, retravaillée au laser, forme des pointes sur le
front. Cheng se surprend à détailler le visage du dragon et il lui apparaît
aussi, quoi... difforme ? de près que de loin. Le terme qu’elle emploiera est
scandaleux.  Elle  utilisera  aussi  un  terme  tatare  situé  quelque  part  entre
occidental et répugnant. Path se laisse regarder, il connaît l’effet produit par
son aspect pour l’avoir minutieusement travaillé. Cheng achève de faire le
tour des écailles du dragon, revient au regard blême ; path sourit. Cheng a
l’impression  de  voir  un  Serpent  filer  sur  la  glace.  Elle  attend,  quelques
secondes,  qu’une  langue  bifide  sorte  d’entre  les  lèvres  sinueuses.  Path
murmure :
« À part pilier de bar, tu sais faire quoi ? »
Cheng  tombe  à  pieds  joints  dans  le  piège,  comme  une  concubine
offensée. On lui a tant de fois posé cette question blessante, ou plutôt on a
tant de fois oublié de la lui poser, qu’elle lâche d’une traite :
« Jouer de plusieurs instruments, chanter, réciter la poésie classique et un
peu de calligraphie. »
Path caresse du pouce un des sourcils de cheng et ajoute :
« Tu crois qu’on a besoin de musiciens et de poètes ?— On en a toujours besoin », décrète cheng. Path rit une fois de plus.
Sous cette houle, cheng sent sa cage thoracique laminée par les plaques de
la combinaison. Elle grimace de douleur et suffoque. Path prend appui sur
ses avant-bras et se soulève un peu. Soulagée, cheng respire à fond. Path
abaisse son visage, pose sa joue contre celle de cheng et chuchote :
« Tu as raison. On en a besoin pour se regarder dans de beaux miroirs.
J’ai besoin d’artistes pour monter une cellule de propagande. Tu veux en
être ? »
Il se redresse et la regarde. Le col fauve de son manteau lui fait une
collerette impériale. L’odeur de Cuir, de feu et de sang est intense ; il sent
aussi le cadavre, le foutre, la sueur et les phéromones synthétiques. Son
corps  immense  dégage  une  chaleur  de  fièvre.  Cheng,  étonnée  par  la
question, oublie de détourner les yeux et tombe dans le vide du regard de
path. Elle s’en arrache avec peine et ses nerfs fatigués recommencent à
trembler. Elle veut mourir, ou bien retourner dans sa rue, ou encore les yeux
chauds,  les  mains  sèches,  les  cheveux  soyeux,  la  droiture  sans  faille  de
nakamura. Elle refuse, elle exècre ce souterrain saturé de froid et de mort
électrique, son roi écarlate dont la peau brûle et dont l’âme gèle. Alors, en
réponse, elle grince : « Non ! »
Il bouge, pour mieux s’installer sur elle sans la broyer sous lui. Elle ferme
les yeux, serre et desserre ses poings inutiles, bouge ses jambes ankylosées.
Les cheveux rouges agacent son visage, elle a la bouche sèche et le front en
sueur. La drogue phéromonale a eu le temps d’agir et elle sent ses hanches
se creuser. Elle connaît ces leurres chimiques, elle sait comment faire pour
leur résister ; le plus efficace est de s’éloigner. À défaut, cheng enfonce ses
ongles  dans  ses  paumes  et  se  fait  le  plus  mal  possible,  pour  noyer  les
phéromones dans l’adrénaline. L’illusion du désir recule, mais à regret. Path
sait ce qu’il fait, ou du moins il croit le savoir : en laissant un peu de champ
au corps de cheng, il peut sentir où il en est et le laisser venir. Cheng, elle,
commence à ruisseler d’angoisse et sent la panique la gagner : ce colosse
s’est gavé de rut de synthèse. Son organisme gigantesque le tolère ; le sien,
à elle, s’empoisonne rapidement. Elle recense les signes avant-coureurs :
tachycardie, confusion, la bouche et les paupières gonflées, et une barre
froide en travers des reins. Ce n’est pas une façon plus bête qu’une autre de
mourir, mais elle est franchement plus désagréable que beaucoup. Cheng
préférerait  que  path  lui  casse  proprement  la  nuque,  alors  elle  siffle  une
nouvelle bordée d’injures. Pour toute réponse, path effleure de ses lèvres latempe congestionnée, avec une douceur écœurante. Cheng ouvre la bouche
et mord. Bien sûr, elle rate la jugulaire et ne parvient même pas à déchirer le
col épais, qui crisse entre ses dents. Path enserre ses joues et sa mâchoire
dans une de ses grandes mains, cheng lâche prise. Il sourit toujours :
« Dis oui, ça ira plus vite. »
Cheng ne sait plus trop à quoi elle doit dire oui. Elle tremble de rage, de
se sentir trembler de fièvre. Elle essaye de se concentrer sur les exercices de
taï-chi qu’elle aimait faire, là-haut. Les figures défilent, Paon ouvrant ses
Ailes, Cheval secouant sa Crinière. Path la sent devenir inerte sous lui. Il
bouge  encore,  s’étire,  bâille  largement  et  claque  des  dents.  Cheng  est
épuisée, alors elle bâille à son tour. Il rit une fois de plus.
Le récit que m’a fait cheng s’arrête là. Et je suis la personne à qui elle en
a dit le plus. Si vous croyez imaginer parfaitement la suite, vous êtes bien le
seul.
 
 
Avant de retourner dans sa cellule, nakamura reçoit une alerte de path :
celui-ci  accepte  sa  demande  d’entretien  et  lui  donne  rendez-vous  au
réfectoire.  Quand  path  arrive,  nakamura  est  en  train  d’empiler  des
ramequins fumants dans son sac alimentaire. Les deux hommes se saluent et
nakamura va droit au fait :
«  Je  propose  mon  invitée  pour  une  affectation  en  équipe
d’aménagement. »
Nakamura argumente. Il ment bien, c’est-à-dire partiellement : cheng n’a
sûrement pas beaucoup de connaissances en résistance des matériaux mais
elle est souple et menue, elle peut être utile dans les conduits exigus. Les
équipes  d’aménagement  font  un  travail  pénible  de  Rat  de  labyrinthe,
déblayant les gravats et les cadavres, traquant les fuites de gaz ou d’ions et
les défauts de portance. Ramper dans l’obscurité en halant un scan désuet, à
la  merci  d’une  poche  explosive,  d’un  effondrement  ou  d’un  clan  de
Surmulots  affamés  est  une  bonne  image  de  l’enfer,  mais  c’est  une
alternative préférable au bordel et au suicide. Path a passé son stick derrière
sa nuque et laisse ses mains pendre à chaque extrémité, à hauteur de ses
épaules. Les yeux levés vers le plafond floqué, il paraît écouter, réfléchir,
puis il laisse couler sur nakamura le vide de son regard :
«  Aménagement.  J’allais  vous  en  parler.  Pour  vous.  J’ai  besoin  de
quelqu’un pour diriger l’équipe sud sous le huangpu. Moitié aménagement,moitié sécurisation : il y a encore de la résistance armée dans le coin. Le
précédent responsable s’est mangé un hypotenseur massif dans le système il
y a trois heures. »
Path attrape un ramequin, l’ouvre d’un coup d’ongle et avale une boulette
saveur-Riz :
« Vous avez ce qu’il faut pour aller là-bas. Une tête, des nerfs et la santé.
J’ai besoin de gens comme vous.
Des gens capables de comprendre que les refugee sont des fondateurs.
Pas un ramassis d’activistes antitours qui font des coups de main pour voler
de quoi se défoncer. Ce que je veux, c’est bâtir un monde. Un monde qui
grandira encore quand les tours seront entièrement traites et asséchées. Vous
en  dites  quoi  ?  »  Nakamura  prend  le  temps  de  réfléchir,  comme  à  son
habitude. Puis il s’incline, accepte et revient à cheng. Path lève de nouveau
les yeux au plafond :
« Elle, j’en ai besoin pour mon cabinet des lettrés. Celui que je viens de
créer. Équipe de propagande. »
À  nouveau,  les  deux  faisceaux  décolorés  se  posent  sur  le  visage  de
nakamura. Qui comprend probablement beaucoup de choses d’un coup :
que path connaît cheng, de quelle façon il a fait sa connaissance, ce qu’il lui
a  fait  et  peut-être  ce  que  lui-même  ressent  pour  elle.  Il  doit  pâlir
visiblement. Gestuellement, de façon peu perceptible mais nette, il se raidit.
Littéralement, il tombe en garde. Path aussi : une de ses mains se desserre
sur une extrémité de son stick, l’autre se resserre. S’il le faut, il peut frapper
très vite. Les deux hommes se mesurent du regard  – ce n’est pas à vous que
je vais expliquer que la vie du mâle commun se réduit à un crêpage de
chignon  dont  l’enjeu  importe  peu.  Heureusement  pour  cheng,  nakamura
n’est pas commun : il ne rentre pas dans un cercle de combat simplement
parce qu’un autre a décidé de l’y pousser. Il jette son sac sur son épaule,
salue et tourne les talons. Path suit des yeux sa silhouette obscure et la perd
parmi la foule qui se presse autour des fontaines de calories. Les énormes
machines circulaires fument gris dans la lumière glaciale du réfectoire. Sur
les murs noirs pendent des banderoles de Soie rouge où un calligraphe a
tracé « xiang qian kan ». Mais regarder vers l’avenir, chez les refugee, c’est
toujours se heurter à la roche.
 
 Path a ses raisons pour agir comme il le fait. Il a en tête au moins une
idée délirante, dont nous connaissons l’accomplissement sous le nom de big
blast. Pour mener à bien ses projets, path a besoin d’une foule fanatique et
de quelques têtes lucides, le problème étant de contraindre celles-ci à lui
obéir. En digne général-Tigre, Path ne tient jamais quelqu’un par le seul
intérêt ou le seul fanatisme, ni par le chantage pur ; il combine. Nombre de
ses hommes et femmes sont liés à lui par l’adoration la plus élémentaire, à
moins que vous ne préfériez les termes de foi ou de désespoir. Ils portent
quand même, tous, une endobombe près de la huitième vertèbre, et c’est
path qui maîtrise la matrice d’activation. Pour s’assurer de nakamura, path a
mis la main sur cheng mais pour ne pas entrer en conflit direct avec cet
homme chez qui il soupçonne une volonté semblable à la sienne, il l’a fait
avec une sournoiserie féline et lui a proposé, parallèlement, une mission
assez épineuse pour que nakamura ne puisse pas consacrer toute son énergie
à se venger. À part ces méthodes de domination assez classiques, path n’est
pas une créature facile à déchiffrer. Pendant le temps qu’elle passera au
cabinet des lettrés, cheng aura quelques occasions de l’observer ; je vous
raconterai. Vous, vous y comprendrez peut-être quelque chose.
Nakamura ouvre son sas : cheng est recroquevillée au pied de la vitre,
dans sa pelure sale et froissée. Nakamura s’accroupit près d’elle, pose le sac
et, sans mot dire, étale les bols à leurs pieds. Il commence à grignoter des
fibres saveur-Pousses de Soja puis dit, entre deux bouchées :
« Je vais changer de poste. »
Cheng ne bronche pas.
« Je pars sous le huangpu. Je vais peut-être y laisser ma peau, mais je
n’aurai plus à tuer de vieille dame triste. »
Cheng bronche : elle tend le bras et pioche quelques saveur-Pousses. Le
reflet bleu et or des gouttes de condensation ruisselle sur son visage.
« Qu’est-ce qu’il t’a fait ? »
Cheng jette à nakamura un coup d’œil rapide et dit :
« Rien. »
Nakamura avale sa bouchée, la fait glisser avec une gorgée de tsingtao. Il
est bien obligé de la croire.
« Qu’est-ce qu’il t’a dit ? »
Cheng suce, au bout de ses doigts, un peu de sauce, et répond lentement :
«  Il  veut  que  je  travaille  pour  lui.  Des  chansons,  des  poèmes.
Propagande. »Elle essuie ses doigts sur le devant de sa pelure. Nakamura regarde son
profil, aussi pur que celui d’un Oiseau, qui semble comme appuyé contre le
coussin  brillant  de  ses  cheveux  relevés  en  chignon.  Puis  il  se  lève  en
craquant.  Le  froid  terrible  de  l’arène  lui  tient  encore  les  os.  Les
températures suburbaines sont rigou reuses, elles ont aussi une épaisseur,
une  densité  propres.  Quelque  chose  comme  la  permanence  pesante  du
tombeau.
  
 
 
 
 
 
 VII
 
 
 
 (À partir de maintenant je peux, pour continuer mon histoire, m’appuyer
sur les dires mêmes de cheng, car j’ai gardé les empreintes vocales de nos
conversations  et  quelques-unes  d’entre  elles  sont  encore  lisibles.  En  ces
temps archaïques, les supports étaient matériels, donc périssables, mais j’ai
réussi à retrouver, par fragments, la voix cassée de cheng racontant la vie
qu’elle menait chez les refugee, et ce que fit nakamura sous le huangpu.)
Nakamura rejoint le dessous sud du fleuve. À la tête d’un groupe de dix
refugee, la poitrine et les cuisses couvertes d’armes, il quitte l’arène. Son
guide, une simple grille qui palpite au coin de son champ visuel, le fait
longer un conduit en nanochaînage puis un boyau suintant étayé par des
tronçons de Bois pourri. Pour contourner une veine de granit, le commando
doit prendre un descenseur de fortune qui plonge dans une gorge étroite,
scintillante de mica et de pulvérisations photophores. Ensuite il remonte, via
des échelles manuelles, le flanc d’un gouffre et atteint avec soulagement les
infrastructures d’un complexe industriel qui lui offre un long segment de
voie  magnétique.  Nakamura  prend  place  dans  un  glisseur  silencieux  et
regarde défiler les grands cercles lumineux qui, le long du tube étincelant,
marquent chaque li. Son ombre file contre les parois de métal brillant et les
rails  de  lumière  verte  paraissent  se  rejoindre  devant  lui,  dans  l’infinie
obscurité des entrailles de la terre.
« On m’a donné une alvéole, je la partageais avec une autre musicienne,
me raconte cheng. Une fille plus douée que moi, mais tellement remplie
d’iféine... Elle pensait à path, quand elle pouvait penser. Au fond, elle ne
pensait qu’à lui : elle le traitait de pute, elle disait qu’il lui avait volé son
homme.  Je  crois  plutôt  que  son  homme  l’avait  quittée  pour  suivre  path
parce que path a de meilleures drogues. Le sentiment, ça ne pousse pas bien
sur les sols saturés d’artifices. Je crois qu’elle aussi avait couché avec path,
je ne sais pas si elle était d’accord. Il a cette tendance à se servir qui fait
qu’on ne peut jamais être d’accord. Ça l’excite sûrement. Semer la haine
l’excite. Mais ce qui lui plaît le plus, je crois que c’est de voir peu à peu les
gens ne plus savoir ce qui est juste et ce qui n’est pas juste, en arriver àconsidérer  comme  rien  qu’un  peu  dérangeant  les  trucs  les  plus
monstrueux... »
Cheng fait un geste agacé : il n’a pas l’air facile de changer de sujet
quand le sujet est path.
« Cette fille, ma cohab... Elle jouait bien. Elle avait un style. En plus elle
était calme, je m’entendais avec elle. Sauf quand elle commençait à parler
de path. Elle le détestait encore plus que moi ; en fait, ça m’a guérie. J’ai
compris  le  danger  de  la  haine,  et  comment  elle  peut  vous  obliger  à  ne
penser qu’à elle. Au début, on se racontait tout ce qu’on ferait subir à path
si un jour on en avait l’occasion. Après, je me suis senti la bouche et l’esprit
sales, envahis par ce type. Alors j’ai décidé de ne plus parler, et de réfléchir
le moins possible. Heureusement, il y avait la musique. On a commencé à
jouer dans le réfectoire mais ça plaisait moins que les shows 3d, alors on a
fait un show 3d avec nos pauvres chansons et c’est ce truc-là qui tournait
dans le réfectoire. Il a bien plu. Path passait parfois nous voir dans le studio
de composition. C’était une longue alvéole, comme un balcon vitré tout au
sommet de l’arène, qui puait le chlore, l’époxy et la tombe. On crevait de
chaud mais les parois étaient gelées, pour les instruments c’était terrible. Et
il y avait ces éclairs bleus, sans cesse, sur les consoles, sur les visages et
tout autour de nous, de l’autre côté de la vitre, cette fumée épaisse... On
était dans la cent trente-septième grottes, cloués au ciel de l’enfer. Quand
path venait, on ne l’entendait pas arriver : on se retournait et on le trouvait
debout, appuyé contre le sas, faisant osciller son foutu stick devant ses yeux
de Méduse congelée. Il écoutait, ensuite il y allait de son commentaire.
Quelquefois même, il donnait des idées. Il avait bon goût, musicalement
parlant. Je sais, c’est ce qu’on dit des gens qui ont les mêmes goûts que
vous. Mais il connaissait bien tan dun, liu fang, dyachkov, des gens comme
ça. Il était bon en dianju, en beijing, en ces choses qui... ne lui allaient pas.
Je l’ai même entendu jouer, très bien, d’un gamelan javanais. Ça faisait
bizarre de voir ce... monstre... »
Cheng n’arrive pas à s’exprimer, alors elle mime path en train de jouer et
je comprends : cheng penche la tête sur son épaule, ferme à demi les yeux et
écoute la phrase musicale se dénouer dans son espace intérieur. En clair, elle
s’abandonne avec confiance. Cette expression, chez path, devait être aussi
stupéfiante que son rire. Ensuite cheng rouvre les yeux, baisse le menton et,
d’une main, se gratte le côté du pied. Elle tient de l’autre main un pipamagnifique. Path le lui a offert le jour où un musicien saturé de psychotine a
très exactement dévoré sa cithare.
« Il a même joué du guzheng sur un de mes morceaux », marmonne
cheng.
 
 
Perdu  dans  l’obscurité  énorme  de  la  terre,  nakamura  longe  une  paroi
arrondie semblable au flanc d’une nef colossale. Une gouttière serpente tout
du  long,  comme  une  ligne  de  flottaison,  nakamura  et  ses  équipiers  y
enfoncent dans la limaille de fer jusqu’aux genoux.
«  Ce  sont  les  contreforts  du  lit  du  huangpu,  lui  apprend  xhang,  la
seconde, qui est venue à sa rencontre. Vos quartiers sont en haut. »
Quartiers, c’est un nom pompeux pour la centaine de bulles de survie
qu’on a gonflées dans les hauteurs d’un palais de stalactites. Nakamura, qui
reprend son souffle sur une corniche haut perchée, découvre et admire :
d’énormes  colonnes  naturelles,  en  sel-gemme  éblouissant,  étincellent  à
perte de vue sur un coffrage de basalte noir. Elles portent des colliers de
bulles à leur sommet, comme d’étranges chapiteaux chargés de Grenades.
Nakamura voit des surfs quitter les bulles pour venir les accueillir, glissant
dans la lumière irisée de milliers de spots zhigang accrochés aux cristaux
blancs :
« Connards ! Foutus connards ! hurle xhang. Ça grouille encore de dai
huen jai en dessous et ils volent ! POSEZ-VOUS ! »
Le sifflement aigu d’un tir sonique lui répond, montant des profondeurs
obscures  qui  s’ouvrent  entre  les  piliers  immaculés.  Un  des  surfs  est
pulvérisé presque à la verticale de nakamura. Le refugee qui le montait
tombe sans un cri. Xhang commence un « CONN... » et se tait, la gorge
écrasée par le bras de nakamura. Qui, dans le même mouvement, ouvre son
canal :
« Appel à tous ! Ici nakamura, nouveau responsable. Posez les surfs et
attendez les ordres. Un mort, ici. »
Il ferme son canal, lâche xhang et la pousse devant lui :
« Maintenant, tu m’emmènes à l’abri. Ensuite, tu m’expliques. »
 
 
« On a commencé par recycler de vieux succès, dit cheng, sur lesquels on
a collé de nouvelles orchestrations et de nouvelles paroles. Je sais faire ça.Pas  les  paroles,  mais  le  reste.  Je  sais  rendre  une  composition
méconnaissable,  même  avec  un  diagramme  hertzien  de  spécialiste  du
piratage de copyright. Je n’ai jamais eu un seul procès en trois ans de bar, et
pourtant je n’avais pas de quoi payer de droits. Et tous mes sets étaient
épluchés par les avocats volants, bien sûr. Il y en avait toujours partout, de
ces  saloperies,  des  mouchards  envoyés  par  les  juristes  de  la  propriété
artistique, qui se collaient dans tous les coins de tous les bars. Ces saletés de
petits robots découpent chaque séquence acoustique et vont vérifier leur
originalité dans d’énormes banques de données musicales sous dépôt de
marque.  Tu  veux  que  je  t’explique  comment  on  fait  pour  trafiquer  un
morceau ? »
Je hoche la tête. J’ai moi-même mis au point une matrice de décossage
sonore, pour le plaisir benêt de séquencer froidement le plaisir chaleureux
que procure la musique. Le sujet m’intéresse.
« Il faut d’abord casser le rythme et changer la fréquence, faire du lent
avec  du  rapide,  du  doux  avec  du  dur,  de  l’hésitant  avec  du  pompeux.
Ensuite,  tu  truques  la  tessiture  :  tu  remplaces  le  fluet  par  de  l’épais  et
inversement. Tu vois ? »
Cheng trace, dans l’air vicié de la cage où nous sommes assises, des
signes compliqués :
« Tu remplaces le flageolet par les grandes orgues. Et puis tu fausses la
perspective : tu mixes la colonne vertébrale en lisière de la plage de sons, et
tu  ramènes  l’accompagnement  original  vers  le  centre.  Tu  centres  sur  la
basse et tu éloignes la voix, par exemple. Et puis tu décales le majeur en
mineur,  le  mineur  en  septième  de  dominante  :  le  cerveau  des  gens  ne
reconnaît pas le morceau d’origine mais leur peau le reconnaît, et ils aiment
ta chanson sans savoir que c’est parce qu’ils en aiment une autre. Ce qu’il
faut garder, c’est la cohérence, le point de vue, le déroulé de l’action... »
Cheng baisse lentement ses longs doigts. Comme chaque fois qu’elle peut
parler de ce qu’elle aime, son visage a rosi, ses yeux sont brillants, ses
cheveux s’éparpillent sur ses joues.
« On a fait comme ça pour parer au plus pressé. On a commencé par
recycler de vieux morceaux. Il fallait faire vite... »
Avant que path ne la renvoie au bordel pour manque de productivité.
 
 
« Ils sont une centaine, coincés en bas. »Nakamura observe un plan 3d des profondeurs de la grotte tandis que
xhang explique :
« Là et là. C’est blindé. Ils ne passeront pas par en dessous : ils n’ont pas
de laser de forage. Ils ne passeront pas par les côtés : on a tout coulé au
fibro-béton bien piégé. Ils vont crever au fond et au dernier moment, tout
faire sauter. À leur place, c’est ce que je ferais. »
Nakamura lisse sa lèvre inférieure du bout de son index.
« Path ne veut pas les enrôler ?
— Des types du dai huen jai ? Ils ne voudront jamais : trop fiers de leur
vieille  triade.  Et  path  n’y  tient  pas  :  pour  lui,  un  technicien  vaut  vingt
manieurs  de  600  kdb.  C’est-à-dire  qu’il  offre  un  technicien  à  qui  le
débarrassera de vingt branleurs tous justes bons à prendre des airs en agitant
un flingue sonique. »
Nakamura jette un coup d’œil froid à xhang, qui se détourne :
« C’est ce que path a dit, hein ? »
Il recule son siège sans quitter le plan 3d du regard : « Les gaz ?
—  On  en  prendrait  plein  le  système.  Ils  sont  équipés  de  coques
magnétiques et de nbc-blindées, il faudrait des gaz rongeants. Et comme ils
sont aussi équipés de machines à vent, on en avalerait autant qu’eux. Déjà
que nos structures ont subi plusieurs attaques incendiaires...
— Ce qu’il faudrait, c’est de la masse. Les ensevelir sous quelque chose
de neutre. Ou pas, d’ailleurs.
— Précipiter une moitié de la grotte sur ces cinglés pour sauver l’autre,
on y a pensé, acquiesce xhang. Mais tout le truc tient en voûte. On ne peut
pas briser la moitié d’un Œuf. Enfin, si. Mais on perd tout le jaune. »
Nakamura regarde de nouveau xhang : cette petite femme au visage sec et
aux yeux vifs commence à lui plaire.
« Le mieux, ce serait de les noyer », ajoute xhang. Elle rit : qui gâcherait
tant d’eau pour si peu ? Mais nakamura a redressé son siège.
« On peut faire venir de la masse. Pas de l’eau, non. Mais quelque chose
qui  aurait  les  propriétés  d’un  liquide.  Qui  s’infiltrerait  dans  leurs
structures...
— Et comment ? À dos d’homme, via les échelles manuelles ? »
Nakamura sourit :
« Il faut toujours suivre sa propre pente sur sa propre colline, xhang. »
 
 Cheng refait sa tresse avec des doigts nerveux. Puisqu’elle en est arrivée
à évoquer ses propres compositions, elle ne peut éviter de parler du dama et
ce sujet rebattu l’agace. (Oui, cheng est lusiceinne. Pour autant qu’on puisse
être un nom de scène. Et oui, tout ce que vous croyez savoir sur lusiceinne,
tout ce que vous avez appris sur son destin bref et brutal, son goût pour la
violence, ses convictions politiques et sa fin tragique, est entièrement faux.)
Path a exigé de son équipe de propagande qu’elle lui fabrique un hymne
guerrier,  une  pulsation  primaire  et  fédératrice,  il  a  obtenu  une  chanson
bancale, rauque, un peu triste, célébrant le plaisir immobile de la fumée :
dama. A-t-il commencé par essayer de s’opposer à cette vogue subite ? Je
n’en  sais  rien.  Toujours  est-il  que  les  refugee  se  sont  mis  à  chanter  ça
partout et tout le temps, au fond des conduits, près des potences de l’arène,
en curant les puits d’aération et les cuves thermiques, en allant au combat,
au bordel ou à la torture, près des fosses de recyclage et des chambres de
confinement, en réparant les générateurs d’oxygène, les filtres à eau et les
coques de fusion froide. Ils se font tatouer les paroles sur la peau, piercer
l’enregistrement aux lobes de leurs oreilles, et le visage maigre de cheng en
train de susurrer « jijing », fermant à demi les yeux et laissant ses cheveux
couler sur ses joues comme deux rivières de jais, tourne sur toutes les mires
personnelles, sur tous les pans de rocher, sur tous les vêtements, dans toutes
les alvéoles. (Vous connaissez ce visage : c’est, stylisé, l’emblème d’arena
of refugee. Et oui, le triangle bleu sous son cou est bien un souvenir du
pareo que nakamura a offert à cheng.)
À cheng, on ne parle plus que de dama et elle commence à détester sa
propre ritournelle. Si je lui pose la moindre question à ce sujet, elle se
fermera probablement comme une paupière. Mais moi, assise au fond de la
cage étroite, captivée par notre conversation, tout ouïe et tout yeux, je me
fiche éperdument du dama. Je connais cette chanson, comme tout le monde,
cependant ha rebin n’est pas shangaï, les tours ne sont pas la suburb, mon
adolescence n’est pas celle des autres et je préfère les rythmes africains.
J’ignore même que mon blouson rouille doit sa couleur à la pelure que porte
lusiceinne  dans  son  clip.  La  notoriété  n’impressionne  que  ceux  qui
participent au monde. Mon silence rassure cheng : je n’ai rien d’une fan
bêlante et si je l’écoute avec attention, ce n’est pas parce qu’elle a la voix de
lusiceinne. Alors elle reprend :
« Dès qu’on a eu un peu de temps pour de vraies compos, on a écrit des
morceaux originaux. Le premier s’appelle dama.  Avec  lui,  mon  statut  achangé. Je n’ai rien gagné en liberté mais pas mal en sécurité. Disons qu’il
n’a plus été question de bordel. »
La petite joueuse de cithare est devenue l’étoile obscure de la suburb.
Soudain sa maigreur maladive s’appelle élégance, son silence de Bête butée
se transmute en une réserve pleine de dignité, son passé nécessiteux semble
une aube parcourue de signes, on cesse de ricaner de sa voix cassée et on y
découvre des abîmes d’expressivité sensuelle, bref c’est la gloire. Elle ne
croule pas pour autant sous l’eau, les admirateurs et les yuans, tout au plus
a-t-elle droit à une pelure propre. Mais enfin, quelques-unes des images
musicales qui roulaient sous ses doigts dans les bars des tours ont éclos et
grainé dans tous les cerveaux de shangaï-suburb. C’est une belle revanche
pour une musicienne longtemps confondue avec une entraîneuse. Toute vie
a besoin d’être vengée.
En plus, path ne peut plus se permettre de la tuer d’un coup de dents et
nakamura voit souvent, sur les parois des bulles du huangpu, tourner son
visage pensif. S’il voulait l’oublier, c’est raté.
 
 
Pendant une bonne centaine d’heures, les refugee du huangpu sud forent
la coque épaisse des contreforts du fleuve.
« Les plaques en nanométal tiendront mais pas celles des contreforts et de
la gouttière ! s’alarme xhang sous son masque plein de buée.
—  Bien  sûr  que  si,  s’énerve  nakamura.  Montez  une  bobine  là,  une  à
l’autre bout, faites-les tourner en opposition et le champ magnétique va
déplacer toute la masse avec presque rien de frottement. »
Des plaques de nanométal prolongent la gouttière qui longe les flancs des
contreforts, jusqu’à la corniche dominant le gouffre de sel-gemme. Un peu
plus loin, au beau milieu du vide, entre deux colonnes blanches, un pont de
surfs tient en équilibre un monstrueux électroaimant. Les hommes du dai,
embusqués  en  contrebas,  doivent  se  demander  ce  que  leurs  voisins  du
dessus  fabriquent.  Nakamura  parcourt  inlassablement  la  gouttière  du
huangpu, vérifiant qu’on a bien enlevé tous les éclats de roche accumulés
par-dessus la limaille de fer et vaporisé du lubrifiant. Il assiste aux tests des
deux énormes électro-aimants pendus à chaque extrémité. Il s’assure aussi
que, dans les bulles de survie, on a arrimé tous les objets métalliques qu’on
ne pouvait pas évacuer puis il regagne son quartier, au fond d’une niche de
la paroi de basalte. Il s’installe devant le plan 3d, y jette un dernier coupd’œil  et  l’éteint.  Il  pilote  l’éclairage  de  la  grotte  à  l’abri  :  les  colonnes
cristallines replongent dans leur éternelle obscurité. Un simple pinceau de
lumière dégringole du haut de la corniche. Nakamura allume la lampe de
son masque, ferme son canal, ôte tout ce qu’il porte de métallique ou de
magnétique  et  dont  il  peut  se  passer.  Ensuite,  il  rejoint  xhang  sur  la
corniche :
« Plus personne à portée du champ ?
— Non.
— Tu as vérifié toi-même ?
— Oui.
— Alors, on y va. »
Xhang monte se poster un peu plus loin, à portée de l’interrupteur qui
commande le courant. Nakamura lève la main, xhang l’abaisse : les deux
aimants  tétanisent  d’un  coup  l’immense  Serpent  de  fer  en  poudre  qui
recouvre  la  gouttière  du  huangpu,  l’un  repoussant,  l’autre  attirant.  Le
Serpent se précipite vers le pôle positif, lequel flotte dans le vide, suspendu
entre deux piliers, brassant en silence un champ qui polarise l’air glacial,
hérisse les cheveux de nakamura et fait gémir toutes les installations. Des
boucles  de  vêtement,  des  mémoires,  des  accus,  des  ustensiles  oubliés
trouent les parois fragiles des bulles de survie et se précipitent dans le flot.
Par énormes tronçons compacts, hérissés, la limaille dévale la gouttière,
racle les plaques de nanométal et se jette au fond du gouffre. Nakamura
s’approche du bord de la corniche, se penche au-dessus du rugissement du
fer qui dégringole et jette un harpon de Bois autour duquel est enroulé un
câble  isolé.  Puis  il  fait  de  nouveau  signe  :  xhang  coupe  le  champ.  Un
dernier segment de limaille se cabre dans le vide, semble s’affaisser comme
une  bête  morte,  se  disperse  en  fine  pluie  gris  clair  dans  le  noir  absolu.
Nakamura pilote à nouveau l’éclairage zhigang, qui illumine la grotte : du
fond du gouffre monte lentement une épaisse fumée métallique. On entend
le  ruissellement  de  la  limaille  qui  s’infiltre  comme  de  l’eau  chez  les
hommes  du  dai  huen  jai.  Le  câble,  tendu,  s’est  déroulé  sur  la  longueur
souhaitée. Xhang regarde nakamura, qui abaisse encore la main : xhang
envoie le courant dans le câble. Nakamura se jette à plat ventre sur le sol
raboteux  de  la  corniche.  Depuis  les  profondeurs  jaillissent  des  jets  de
dispersion électrique qui frappent comme des fouets blancs les murs noirs.
L’air  semble  se  raréfier,  se  charge  d’un  goût  salin  et  pâlit.  On  entend
gronder  une  Ruche  titanesque.  Des  fils  éblouissants,  minces  et  mortelscomme des filaments de Cuboméduse, se tressent aux rouleaux ascendants
de poussière ferrique, crépitent et se tordent. Une nuée d’orage secouée
d’éclairs roule entre les colonnes de cristaux, s’épand rapidement ; xhang
coupe le courant. Recroquevillé contre la roche, étouffant sous son masque,
les cheveux dressés comme des tours et les muscles fibrillant, nakamura sue
froid en se retenant de crier.
 
 
« Et puis path m’a convoquée. À ce genre de convocation, tout le monde
allait en tremblant. Chez certains fous, c’était d’excitation. Personne ne m’a
plainte, parce que tout le monde était certain que moi, j’en reviendrais. À
cause de dama.  On  m’a  plutôt  félicitée  :  j’allais  sûrement  recevoir  une
récompense,  des  honneurs,  je  ne  sais  quoi.  J’étais  la  seule  à  crever  de
peur. »
Cheng enfile sa pelure propre, noue son pareo sale, attrape son pipa et se
rend, sous escorte, dans les quartiers de path.
« Il y avait comme une grande baie vitrée et derrière, une illusion de ciel
nocturne, un truc 3d très bien fini. Ça faisait tellement... je ne sais pas. On
se serait cru dans un vaisseau orbital. Tout était blanc, métallique, immense,
et je savais ce qu’on disait, que les parois étaient des containers et que dans
chaque container il y avait des opposants qui se tordaient de douleur, à
cause des tortures non physiques. »
Cheng souffle par le nez, de rage :
« Remplacer les pointes de Bambou sous les ongles par des ultrasons ou
des injections d’histamine, je ne vois pas trop ce que ça a de non physique.
Mais avec path, on ne sait jamais ce qu’on doit croire. Quand je l’ai aperçu,
il était penché sur un banc de données 3d, des projections de structures
métalliques  vertes  avec  de  sales  allures  destructives.  Il  m’a  à  peine
regardée, il m’a juste fait signe de le suivre. Je me souviens aussi que la
passerelle  tremblait  sous  les  pas  et  qu’au  travers  des  mailles  d’acier  on
voyait l’étage du dessous, et en dessous une dizaine d’étages pareils, tous
blancs, éblouissants, étayés par des containers et grouillant de refugee, et
aussi  de  techniciens  avec  de  drôles  d’élytres  rouges  et  une  auréole
lumineuse autour du crâne. Des combinaisons de sécurité magnétique. Je
n’en avais encore jamais vu. J’ai levé la tête : c’était pareil au-dessus, des
grilles ployant sous les pieds, des couches de métal et d’air meublées de
projections  multicolores  et  d’humains  tout  pâles.  Je  me  souviens  aussid’une  espèce  de  gémissement  continu,  la  respiration  des  recycleurs
d’oxygène    –  j’ai  toujours  détesté  ce  bruit.  Moi,  j’aime  le  sol.  Je  ne
m’attendais pas, sous terre, à retrouver le même vertige que dans les tours.
Il faut toujours penser à ce qu’il y a devant, et derrière, et sur les côtés, mais
aussi à ce qu’il y a dessous et dessus. Ça fait trop, je trouve. »
Cheng  gratte  à  nouveau  son  pied  avec  rancune.  Elle  appartient  à  une
espèce déjà en voie de disparition : les 2d. (On a du mal à se rappeler que
pendant cent mille ans, l’humain a rampé sur le sol comme un Insecte sur
un plan, et que le passage à cette troisième dimension qu’est la verticalité
s’est fait dans la douleur. Certains ne s’y sont jamais habitués.)
« Après, il m’a emmenée dans ses quartiers personnels. Eh bien, c’était
une grotte. Voilà. On m’a posé beaucoup de questions à ce sujet et on n’a
jamais cru à ma réponse, mais c’était une grotte. Même pas très grande, des
parois rouges, et encore une baie vitrée au fond, avec une illusion d’étoiles.
Mais sinon, une grotte. De la roche froide avec des creux et des bosses, des
arêtes coupantes, des sautes de niveau et des tapis jetés là- dessus, de vrais
tapis en Laine et des nattes en Roseau, des Fourrures et des coupes où
brûlait de l’Encens, je n’ai jamais rien vu d’aussi beau. C’est-à-dire qu’on
avait envie de rester là, sans bouger, à boire du Thé amer en rêvant au ciel.
Il y avait tout ce qu’on trouve dans les vieux récits, même des panneaux de
Papier  enluminé  devant  des  braseros,  des  longs  coussins,  des  lanternes
faisant des reflets sur la pierre rouge et le chuchotement du feu. On se serait
cru  des  siècles  en  arrière,  dans  un  campement  au  milieu  d’une  grande
Plaine,  je  ne  sais  pas  chez  qui...  un  tatare,  un  mandchou  peut-être,  un
étranger mais bien cuit, bien sinisé : à la fois familier et nomade, exotique et
civilisé. J’avais imaginé path comme un client de bar, pourri d’Ivoire et
d’interfaces, vautré au milieu de grands miroirs de Seattle et de mobilier
humain, avec des sculptures animées, des mobiles de pierreries et un gâchis
d’eau, le genre de Porc qui boit du Ron juste parce que c’est très cher. Il
était plus vivant que ça, et ça m’a étonnée. »
 
 
Cheng est seule avec path. Poliment, il l’invite à s’asseoir. Il est toujours
vêtu de sa crasse et de son manteau obscène, on entend grincer les plaques
de  sa  combinaison  à  chacun  de  ses  gestes  mais  il  paraît  subtilement
différent. Il a posé son stick quelque part, la fatigue creuse ses yeux inertes
et il sert le Thé lui-même, avec des gestes patients. Il dépose devant chengdeux  petits  bols  de  porcelaine  si  fine  qu’on  voit  le  liquide  doré  en
transparence  et  s’assoit  à  son  tour  sur  la  natte,  face  à  elle,  avec  une
souplesse étrange pour un corps si lourd. Il boit lentement ; après une brève
hésitation,  elle  boit  aussi.  Ils  reposent  leur  bol  en  même  temps  et  se
regardent.
« Vous savez pourquoi vous êtes là ? »
Cheng  ne  répond  pas.  Elle  soupçonne  beaucoup  de  raisons  et  n’en
connaît aucune. De toute façon, elle se prépare au pire et à une rafale de
mensonges.
« Vous avez bien travaillé. Je ne demande rien de plus à personne, ici,
marmonne path. Il nous fallait une musique à la hauteur et vous l’avez fait.
Je sais, c’est un travail de groupe. J’aurais dû inviter tout le studio... »
Il tend la main et fait bouger ses doigts maigres dans la fumée légère qui
s’élève d’un cône d’Encens.
« Le dama est un travail de groupe mais c’est vous, l’emblème. En plus,
j’ai quelque chose à vous dire personnellement. »
Il saisit la théière de fonte noire qui tiédit sur son trépied, remplit les deux
bols.
« Vous n’êtes pas seule à avoir obtenu des résultats. Nakamura a maté le
dessous du huangpu. Et ça lui plairait de vous voir. Reste à savoir si ça vous
plairait aussi. Je vais envoyer le studio en tournée. Vous pouvez commencer
sous le huangpu. Et y rester pas mal de temps. »
(On  envoyait  couramment  les  artistes  présenter  physiquement  leurs
œuvres : on disait qu’ils tournaient, autour de la terre, je suppose.)
Path boit alors que cheng se contente de serrer son bol entre ses doigts.
Le dragon lui propose de tenir le rôle de récompense, pas moins. Et il lui
propose  aussi  de  faire  jouer  le  rôle  à  nakamura.  En  plus  de  ces  deux
effronteries, il s’immisce dans leurs sentiments et exige une réponse. Elle
est rapide et nette :
« Le studio ira où vous l’enverrez. »
Path repose son bol, s’essuie les lèvres d’un doigt :
«  Je  ne  vous  demande  pas  de  coucher  avec  nakamura  si  ça  vous
emmerde. Je cherche un moyen de vous remercier. »
Cheng n’ajoute rien, ne hausse même pas les épaules. Path remplit de
nouveau les bols :
« Alors vous ne resterez pas plus longtemps sous le huangpu qu’ailleurs.
Mais vous irez. Les refugee là-bas seront contents de vous voir. »Cheng boit son bol d’un coup de glotte. La rage la tenaille. Dama ou pas,
elle reste l’ornement qu’on plante au bas bout des festins, au coin des bars
et au fond des réfectoires. Path la regarde, indéchiffrable. Puis il étire ses
grands bras et lâche :
« Si nakamura vous demande de coucher, vous ferez quoi ?
— Je dirai non. Il saura bien se servir si ça l’amuse alors ça ne change
rien », crache cheng. Elle est assez intelligente pour ne pas expliquer à path
que nakamura vaut mieux que ça. Ou bien elle pense vraiment ce qu’elle
dit : ses relations avec nakamura n’ont pas très bien commencé. Path bâille
et  s’étend  à  demi  sur  la  natte.  Il  semble  encore  plus  grand  allongé  que
debout et son manteau fauve s’étale comme une mer.
« Il tient à vous », murmure-t-il, guettant la réaction de cheng sous ses
longs  cils.  Elle  sursaute  et  le  regarde  avec  des  yeux  larges  comme  des
Diatomées.
« Parler d’amour dans un tombeau ! Il n’y a que path pour croire qu’on...
qu’on vit une vraie vie, dans son pourrissoir ! me déclare cheng avec un
frisson de dégoût. Heureusement, il a vite changé de sujet. Il a ce côté
mentalement éparpillé des drogués. (Cheng n’a jamais reconnu à path la
fourberie qu’il méritait.) Il m’a posé tout un tas de questions. On a pas mal
parlé. De musique. On a joué et patché, des trucs plutôt bons, mais je n’ai
jamais baissé ma garde. Lui, par contre, il s’est lâché. Il avait un Poisson-
rêveur, il se transdermait au cou, des doses à en abattre dix comme moi : il
ne vacillait même pas. Il m’a raconté les concerts de wu auxquels il avait
assisté. Parce qu’il a très bien connu wu.
Il m’a montré comment wu jouait certains accords. (Je vous épargne les
détails rythmiques.) J’ai quand même compris pourquoi certains refugee
l’aiment comme un dieu. Il occupe de l’espace et il est... il est vraiment à ce
qu’il fait. Où qu’il aille, il joue le rôle de barycentre et quand il se déplace,
on sent la pesanteur bouger autour. Au fond, quand il ne grimace pas, cette
espèce de Singe immense est tragique. »
Cheng se tait, gênée par sa propre indulgence. Elle doit revoir, à cette
seconde, path écrasant contre une table d’harmonie la tête d’un étalonneur
rendu agressif par l’iféine, et pressant cette tête jusqu’à ce que le sang coule
en cordes depuis la table jusqu’au sol. Ou une autre de ces scènes à l’aide
desquelles  path  rappelle  à  chacun  qu’il  n’est  qu’en  sursis,  ou  en  enfer.
Cheng baisse la tête :« À un moment, je me suis levée pour reprendre du Thé, il s’est levé
aussi, il s’est approché de moi et j’ai cru que j’allais y passer. Je ne sais
même pas de quelle manière, d’ailleurs, avec un pareil char d’assaut. Mais
il  s’est  juste  penché,  il  a  approché  sa  bouche  de  ma  joue  et  il  m’a  dit
quelque chose. Que nakamura n’avait pas le droit de jouer avec moi si je
n’en  avais  pas  envie,  je  ne  sais  pas  exactement,  j’avais  les  oreilles  qui
sifflaient. « Tu le lui diras de ma part », ça, il l’a répété plusieurs fois. Mais
j’avais tellement peur que je n’ai pas compris tout de suite. Après il a hésité,
il a posé sa main là, comme ça (le long de son dos) et il n’a rien ajouté. Et il
n’a rien fait. »
Cheng sourit à moitié et grimace de l’autre :
« Ensuite il a reçu une alerte, et il m’a renvoyée. »
Son pied la démange décidément.
 
 
Nakamura  assainit  le  fond  de  sa  grotte,  renforce  la  gouttière  sous  le
huangpu  et  rénove  les  nanostructures  agrippées  au  sel-gemme.  Puis  il
commence à établir, avec l’aide de xhang, un plan d’expansion au-delà du
huangpu. C’est alors que débarque, couverte de limaille et grelottant de
froid, la troupe de lusiceinne. Sur la corniche, parmi les scintillements des
cristaux,  cheng  s’incline  cérémonieusement  devant  nakamura  qui  en  fait
autant. Depuis leurs bulles trouées, les refugee poussent des cris de joie,
jettent leur masque en l’air et sautent sur leurs surfs. Les musiciens sourient,
bleus  sous  une  croûte  de  poussière  ferrique,  serrant  autour  d’eux  des
palettes  flottantes  chargées  d’instruments.  Avec  naturel,  nakamura  prend
cheng par l’épaule et la pousse sur un surf : ils s’envolent tous deux pour un
tour du palais de sel-gemme.
« Je lui ai raconté path, et ma cohab, et le dama. Il m’a dit pour le dai,
xhang, la limaille sous le huangpu. »
(Mon enregistrement s’arrête là.)
Cheng joue, sur son pipa, des accords mineurs. (Ça, je m’en souviens.)
Son regard vague au-dessus de ma tête, projetant sur la paroi de métal roux
ses propres souvenirs. Serrés sur le surf, slalomant entre les colonnes de sel-
gemme,  elle  et  nakamura  se  sentent  bien.  L’entente  entre  eux  coule  de
source. Elle ne résout rien, ne promet rien et ne présage de rien, elle est.
Cette évidence simplifie leur vie mais elle va sacrément compliquer leur
survie.  Path  y  travaille,  en  tout  cas,  et  probablement  en  ricanant  desatisfaction. Moi, la joue posée contre le mur suintant de la cage, j’écoute le
pipa  de  cheng  et  je  fléchis  sous  le  poids  de  la  tristesse.  Je  connais  le
précieux  sentiment  de  connivence  qui  la  lie  à  nakamura  :  cmatic  me
l’inspire et ne le partage pas. C’est aussi simple qu’une lame de rasoir.
« Dans le vent d’automne et la rosée de jade Leur rencontre éclipse toutes
les autres rencontres. » La peste soit des poètes larmoyants.
 
 
Cheng et nakamura vont visiter ensemble les profondeurs comblées de
limaille. C’est dangereux. C’est aussi très efficace pour lutter contre les
mouchards que path sème un peu partout. Que se disent-ils ? Quelque chose
comme :
« Path m’a laissé entendre que tu avais envie que je vienne ici. Que tu lui
avais parlé de moi. » Dénégation de nakamura :
« Jamais fait ce genre de confidences. »
Hésitation de nakamura :
« Félicitations pour le dama. »
Agacement de cheng :
« Je sais ce qui se dit mais non : je ne suis pas sa maîtresse du moment. »
Souci de nakamura : « Path joue avec nous. Mais à quoi ? »
Haussement d’épaules de cheng :
« À obtenir ce qu’il veut. Je ne sais pas quoi. S’il menace de s’en prendre
à moi, tu lui obéiras ?
— Et toi ? »
Ils s’abstiennent probablement de coucher ensemble, par précaution, par
pudeur ou encore parce qu’ils sen tent que c’est ce que path attend d’eux. Et
juste avant que cheng ne reparte, nakamura souffle :
« Il faut s’en aller. »
Elle répond :
« D’accord. »
Alors il la salue, et en s’inclinant il murmure :
« Tiens-toi prête. »
 
 
Tandis que la tournée prend congé et repart vers le nord, path convoque
nakamura.  Après  deux  jours  de  trajet  harassant,  celui-ci  arrive  dans  les
quartiers de path. Ce ne sont pas ceux qu’a connus cheng : c’est le bordel dela nômenklatura des refugee, leur henshan, niché dans une forêt fossilisée
faite de jaspe jaune et éclairée au xénon bleu. Ce labyrinthe tiède, d’un vert
variable et doux, est empli de Fougères hydroponiques, de corps en sueur et
de ces bizarres mécanimaux qui ressemblent à des Serpents à Fourrure et
qui servent à assouvir les soifs de caresses, plus difficiles à étancher que les
pépies sexuelles. Il y a des ogives doucement lumineuses où poussent des
Mousses humides tout à fait authentiques, des bruits d’eau et d’Oiseau, de
grands distiques dorés, des échos de bastons et des flingues soniques de
tous modèles appuyés aux parois, à côté de beaux multimurders coqués
visiblement chargés. Nakamura se demande où il est tombé et secoue avec
perplexité ses bottes lourdes de limaille. Path surgit alors, violet dans tout
ce vert, immense et blême, avec son grand sourire de diable :
« Venez, nakamura. Mangez, buvez, baisez, défoncez- vous, on discutera
plus tard. »
Path fait un signe et une volée de jouvenceaux des deux sexes, beaux
comme  des  lunes,  se  précipite  sur  nakamura.  Ils  éparpillent  son  lourd
équipement mogol, défont ses cheveux sales, appuient à l’arrière de ses
genoux pour le faire tomber. Nakamura cède et se renverse dans leurs bras
multiples. On l’allonge, on l’évente, on le couvre d’huile tandis que des
doigts habiles trouvent les nœuds qui raidissent ses muscles, les pétrissent,
les défont. Autour de lui on glousse, il sent des mains sur ses cuisses, des
seins sur ses épaules, des bouches qui soufflent dans son cou. Il perd pied,
ferme les yeux et crie.
Quand il rouvre les yeux, path est penché sur lui. Les flammes dansent
sur son visage, ses cheveux paraissent noir sang dans la lueur marine. Sous
son dos, nakamura sent la chaleur d’une nappe de silicone. Au-dessus de lui
flotte un mobile de diamants de synthèse, aussi brillants que des gouttes
d’eau. L’alcôve dans laquelle il est échoué, creusée à même le flanc énorme
d’un Banyan fossile, est d’un jaune sourd de chair de Pamplemousse. Près
de lui, un couple enlacé rit doucement. Plus loin, un gong fu wu shu pousse
des  cris  stylés.  On  entend  le  ronronnement  des  mécanimaux  et  des
minidrônes  de  surveillance  qui  clignent  leurs  yeux  rouges.  Quelqu’un
chante le dama. Nakamura se lève : il est parfaitement nu et parfaitement
détendu. La tête lui tourne.
« Vous avez faim ? » rigole path.
Nakamura lève les yeux vers lui et acquiesce avec son sourire glissant :
« Oui. »Path lui tend une tunique :
« Suivez-moi. »
Nakamura lui emboîte le pas, longeant une fine passerelle qui serpente
d’alcôve  en  alcôve,  et  traverse  des  salles  plus  vastes  où  coulent  des
fontaines. Dans les bassins d’eau claire tournent des Poissons, ce sont peut-
être  des  vrais.  Parfois,  nakamura  s’arrête  pour  admirer  une  danseuse  à
l’éventail ou un danseur de crotale, ou un groupe de joueurs qui échange
des  jets  laser.  Deux  hommes  marqués  de  cicatrices  électriques,  nus  et
luisant  de  sueur,  se  mesurent  au  tuishou  et  la  lumière  glauque  bouge
lentement  sur  leurs  muscles  saillants.  Path  s’arrête  aussi  et  regarde
nakamura regarder. Ils grimpent quelques échelles de Bois et arrivent dans
une pièce circulaire basse de plafond, semée de coussins et de plateaux sur
trépied.  Un  grand  Dauphin  3d  nage  tout  autour  de  la  salle.  Path  invite
nakamura à s’asseoir et le laisse avaler brioches frites et Œufs au Thé en
fumant un narguilé qui a l’odeur du Tabac et du Miel.
« C’est un endroit séduisant, finit par dire nakamura, repu.
— C’est le but », répond benoîtement path. Et il tend l’embout mouillé de
son narguilé. Nakamura l’accepte.
Après douze heures de sommeil, nakamura retrouve sa tenue mogole et la
nuit  glacée  de  la  suburb.  Le  contraste  est  rude.  Il  suit  path  le  long
d’innombrables boyaux sécurisés, jusqu’à un puit d’aération. Le ronflement
des extracteurs couvre leur voix. Un message alphavocal de path palpite sur
la mire de nakamura :
« On prend l’échelle. Attachez-vous. »
Luttant  contre  le  courant  descendant  qui  le  plaque  contre  la  paroi,
nakamura  se  glisse  jusqu’à  l’échelle,  enfile  un  harnais  de  sécurité  et
actionne  la  commande.  L’échelle  le  hisse  lentement  le  long  du  conduit
obscur, à la suite de path : leurs casques lumineux ressemblent à deux bulles
montant dans une gigantesque pipette d’encre.
« Il y a mille deux cents puits d’aération comme ça, épelle path en lettres
jaunes. Neuf cents sont opérationnels et quatre cent cinquante... »
Il descend d’un cran, se positionne à la hauteur de nakamura, tend une
main vers le mur devant eux : nakamura voit une tache renflée, plus noire
encore  que  la  paroi,  de  forme  vaguement  étoilée,  une  sorte  de  coulure
épaisse collée dans un repli de la pierre. Il passe dessus sa main gantée : la
matière cède souplement.
« Explosif, écrit path. Quatre cent cinquante sont farcis d’explosifs. »Les deux hommes redescendent, se dégagent de leur harnais, rampent
loin du courant descendant et reprennent leur souffle dans le sas qui sépare
l’aérateur du réseau piéton de la suburb. C’est un réduit exigu, éclairé par
un seul cube autonome collé au plafond, qui pue le retraitement et le métal
acide. Des casques rongés pendent aux parois.
« Ces salauds des tours envoient des paquets d’explosifs dans tous les
conduits qu’ils trouvent, crache path. Ils parachutent des feuilles de bitume
fourrées de t4. Ça plane et ça se colle où ça peut. Imparable. Vous savez ce
que c’est, manquer d’air ?
— J’en ai une vague expérience », acquiesce nakamura. Path arrache
rageusement son casque, secoue ses cheveux rouges :
«  Nous  sommes  capables  de  recycler  notre  air,  pas  de  le  créer.  Ces
salopards veulent notre peau. Ils feront tout sauter quand ils seront sûrs
d’avoir piégé assez de conduits. Et ils n’en sont pas loin. Un signal partant
du sommet du puits peut suffire à déclencher l’explosion du glaviot que
vous avez vu. Et il y en a partout. »
Nakamura essuie son front : sa combinaison pue au point de le gêner lui-
même :
« Mais pourquoi ?
— Parce que les tours ne dormiront pas bien tant que nous serons en vie
sous leurs pieds. Parce qu’elles ne nous connaissent pas et que nous leur
faisons peur. Parce qu’elles se sont conduites comme des Rats avec nous
pendant les rota et qu’elles nous haïssent à hauteur de ce qu’elles nous ont
fait. Parce que bordel, nakamura ! nous aimons tuer. Vous savez ce qui nous
attend ? »
Dans la lumière fuligineuse du sas, path scrute le visage de nakamura :
« Ils feront sauter tous les conduits en même temps. Ceux qui disent que
je suis le roi de l’enfer ne savent pas ce que c’est, l’enfer. Mais là, ils
sauront.  Ceux  qui  survivront  aux  explosions  s’entre-tueront  pour  une
bouteille d’oxygène ou un sachet d’atmosphère en gelée. Ils s’écraseront la
gueule pour sortir plus vite de la suburb. Et à votre avis, qu’est-ce qui les
attend à la sortie ? »
Path accroche le casque à la paroi, enfile son masque filtrant et sort du
sas. Marchant à ses côtés, nakamura l’écoute et ne dit rien.
« Il y a moyen de vivre, ici. Mater toute cette pierre, former tous ces gens
et  bâtir  un  monde.  Avec  des  soleils  artificiels  qui  ne  brûleront  pas  nos
cellules et des vents artificiels qui ne seront pas bourrés de toxiques. Onpeut créer des Cultures Végétales, des Élevages Animaux, des complexes
de production, des centres d’études, des réseaux d’échange, un vrai monde !
Où on pourra vivre et jouir ! Et même se reproduire... »
À  travers  un  labyrinthe  obscur,  ils  rejoignent  les  étages  scientifiques,
ceux dont les innombrables passerelles ployantes ont impressionné cheng.
Sitôt qu’ils sont décontaminés tous les deux, path ôte son masque et se
tourne vers nakamura :
« Un endroit où élever des enfants. »
Nakamura ne répond rien : il a compris.
 
 
(Je  me  rappelle  qu’avec  cheng,  nous  avons  parlé  de  l’arène,  de  ses
principes et de ses buts, et de l’opinion qu’en avait nakamura.)
« Nakamura m’a dit qu’il savait que je ne l’aimerais jamais, à cause de ce
qu’il m’avait fait quand j’étais dans l’arène, mais ce n’est pas ça... (Je me
rappelle que cheng n’a pas dit : « Ce n’est pas vrai. ») Il m’a dit qu’à
chaque  fois  qu’il  poussait  quelqu’un  dans  une  potence,  il  revoyait
xiaochong, ou un autre de ses copains, en train de mourir de l’un ou l’autre
rota, leurs cuisses pleines de sang et le bruit de leurs dents qui se fendaient
les unes contre les autres. Il m’a dit qu’il haïssait tellement ces maladies
qu’il avait l’impression de gagner un round chaque fois qu’il tuait, vite et
sans  douleur,  quelqu’un  qu’elles  avaient  décidé  de  massacrer  lentement.
Moi, je lui ai répondu qu’on ne peut pas commencer quoi que ce soit de
juste comme ça. Parce qu’affronter une maladie, une catastrophe naturelle,
c’est  dans  l’ordre  des  choses.  Les  humains  ont  toujours  lutté  contre  le
monde et lutter, c’est perdre souvent. Mais le meurtre, c’est autre chose. Un
être humain qui en tue un autre, c’est qu’il accepte de devenir lui-même une
catastrophe naturelle. Il devient son pire ennemi, il pactise avec la force
écrasante du monde. Quelle utilité de sauver une vie au prix de l’envie de
vivre ? Parce qu’être un assassin de vieilles dames, à part les crétins et les
irradiés, ça ne réjouit l’estime personnelle de personne. Sur cent réfugiés
traités par un seul refugee, l’arène a sauvé soixante corps et perdu cent un
esprits. Bien sûr, nakamura a trouvé mon raisonnement stupide. Les mâles
ont  toujours  été  soumis  à  la  grande  entropie,  il  est  rare  qu’ils  aient  le
courage  de  refuser  d’être  son  instrument.  Tuer  est  viril.  Ils  parlent  de
réalisme, ces choses-là... comme si c’était courageux, ou sain d’esprit, de
regarder la réalité en face et d’acquiescer poliment ! Enfin il m’a répondu :et alors ? Toi aussi, tu es venue vers l’arène pour être sauvée ! Il est bien
temps de faire du scandale, maintenant que tu es en vie et en pleine santé !
Et j’ai dit que si j’avais été malade, j’aurais trouvé beaucoup plus normal
qu’on  me  bourre  d’antalgiques  et  qu’on  me  mette  à  crever  dans  une
quarantaine. Il m’a répondu que les refugee n’avaient pas tant de moyens
médicaux que ça, « bon sang, tu sous-estimes path, il t’a fait croire ça mais
ce type a tout ce qu’il veut parce qu’il a la main sur la psychotine, comment
crois-tu qu’ils tiennent dans leurs suppositoires stratosphériques, ceux des
tours ? Il a dressé les potences par radinerie, parce que c’était moins cher
que d’acheter des antalgiques ! » Je lui ai dit ça et c’est là que j’ai compris :
path a acheté des potences et non des antalgiques parce que comme ça, il a
rendu tous les refugee complices de lui. « Il vous a rendus pareils à lui, je
lui ai dit, prêts à croire que tuer est un moyen comme un autre et qu’on fait
le bonheur des masses malgré elles, merde ! Suivez un module d’histoire de
temps  en  temps,  c’est  toujours  pareil,  vous  n’auriez  pas  pu  essayer
d’apprendre  quelque  chose  des  massacres  précédents  ?  »  Enfin  on  s’est
vraiment  engueulés,  il  m’a  dit  que  cent  mille  malades  en  quarantaine,
ensemble et sans aucun espoir, ça aurait été une boucherie abjecte, là il
n’avait pas tort mais sur le fond, j’avais raison. J’ai raison. »
 
 
Path promène nakamura dans les étages métalliques, parmi les containers
blancs et la respiration oppressante de l’air. Il lui montre les grands plans
3d, les matrices où défilent les données, les abaques qui les trient, les treillis
qui les ordonnent, les bruines de plasma qui les affichent. Il lui présente
quelques-uns des scientifiques qui arpentent en silence les innombrables
passerelles, et il pérore :
«  C’est  plus  facile  de  trouver  un  biochimiste  cryogéniste  qu’un  bon
praticien médical ! Dans les tours, le cryogéniste gagne dix fois plus mais
chez nous, le praticien est cent fois plus utile. Là, ce sont les sciences dures
et  là,  les  tendres  ;  la  technique  est  de  ce  côté  :  mécaniciens,
nanomécaniciens, roboticiens, tribologues, plasturgistes et même les fanas
des  glirps.  Là-bas,  c’est  l’information,  surtout  l’interfaçage,  et  tout
l’alimentaire : agroalimentaire, alteralimentaire, biochimie. En dessous, il y
a  le  recyclage,  l’épuration,  la  décontamination,  le  mutationnel  et  la
toxicologie. »(Cette  classification  scientifique  vous  étonne  ?  Elle  aussi  est  2d.  On
parlait  encore  d’Arbre  classificatoire,  non  de  cube.  Nos  ancêtres  ne
connaissaient pas les spécialistes en éclectique et les liaisons entre branches
scientifiques se faisaient peu et mal. Et puis, path avait ses priorités : il
faisait fabriquer des armes soniques à un rythme remarquable mais l’étude
des Pollens fossiles ne le passionnait pas.)
Path  s’arrête  devant  l’illusion  d’étoiles  qui  prolonge  tous  les  étages,
ricane :
« On a volé cette structure à un consortium de recherches aérospatiales.
Ces salopards avaient le sens du décor. »
Il se tourne vers nakamura :
« Tout est à faire. Tous les gens que nous venons de croiser sont en
apprentissage, à la fois élèves et enseignants dans un domaine ou un autre.
Il  va  nous  falloir  du  temps  avant  d’être  capables  d’innover.  Ce  n’est
sûrement pas ici qu’on mettra au point le traitement des cristaux de méthane
subterrestres, je sais. Et j’en ai rien à foutre ! Pour le moment, j’ai besoin de
techniciens capables d’assurer la maintenance des générateurs d’air, pas de
branleurs rêvant aux trous de Vers. Mais n’empêche : nous sommes dans la
toute première université de la suburb. »
La main de path, maigre et longue, glisse sur une constellation :
« Il faut former le plus de gens possible avec très peu de moyens. Nous
manquons de scientifiques. Cette engeance préfère les hauteurs des tours.
Ceux qui sont là sont de pauvres types qui n’ont pas eu le choix. En plus,
leurs  connaissances  sont  en  général  liées  aux  problématiques  de  la
stratosphère  et  de  la  prise  au  vent,  pas  tellement  à  celles  des  failles
telluriques ou de la géothermie. Mais au fond, c’est facile de transformer un
climatologue en tectonicien : ça consiste aussi à faire des prévisions fiables
dans des systèmes complexes. »
Path  parle  volcanologie,  traitement  des  gaz,  subterra-formation,
écomodélisation : nakamura écoute attentivement. Sans le savoir, path a
emprunté  le  chemin  le  plus  sûr  pour  le  séduire.  Ou  peut-être  que  path,
observateur matois, a percé le secret de nakamura, qu’à regarder ses mains,
ses gestes précis, certaines attitudes à la fois dociles et attentives, path a
compris qu’il avait devant lui un ancien chercheur. Peut-être même path
suppose-  t-il  que  nakamura  rêve  encore  à  de  beaux  laboratoires.  C’est
ignorer la principale qualité de nakamura : il ne se retourne jamais.« Les tours ne foutront la paix à la suburb que dans deux cas », dit path
en s’adossant aux étoiles. « Quand elles nous auront tous tués ou quand
elles  seront  certaines  qu’on  peut  toutes  les  descendre.  C’est  ça  qu’il  va
falloir  leur  démontrer.  Et  pour  ça,  j’ai  besoin  de  vous.  Moi,  je  dois
m’occuper de la frontière est. Le 14k s’est allié au sun yee on... »
Path fait tourner son stick devant ses yeux :
« Ça me plaît, de voir ces vieilles triades s’allier contre moi malgré leurs
vieilles haines. Et se planter à cause d’elles. »
Path sourit et nakamura admire : face aux assauts des tours et des triades,
ce  psychopathe  réussit  à  prendre  une  pose  qui  est  à  la  fois  celle  de  la
victime, du héros et du civilisateur.
(Il est probable que path ne fait pas visiter tous les étages à nakamura,
qu’au  moins  il  évite  de  lui  présenter  son  équipe  de  politologues,  de
psychohistoriens et de mass-psychiatres. Quelques étages plus haut, celle-ci
écartèle en diagrammes les souffrances des suburbains, les angoisses des
tours  et  forge  les  leviers  de  la  puissance  de  path.  À  ces  experts  en
manipulation le dama plaît assez, le profil de nakamura  – compétent, loyal,
déraciné, amoureux  – aussi. Path peut paraître avoir des projets sensés et
prometteurs, il lui arrive même de faire preuve de hauteur de vue, mais ce
n’est qu’un tenancier de lao gai. C’est-à-dire que ses innombrables plans
ont pour seul but le pouvoir et ses deux preuves tangibles : l’argent qu’on
amasse et le sang qu’on verse.)
« Nous y sommes. »
Path a emmené nakamura au plus sombre de la suburb, à quelque trois lis
de profondeur. Leurs deux visages tanguent dans le noir absolu, baignés par
le rétro-éclairage de leur casque. Path frappe du pied :
«  Là-dessous,  c’est  un  entrepôt  de  gaz  de  rebut.  Essentiellement  des
hydrocarbures. Gaz inflammables. Nos grands-parents se sont débarrassés
de leurs déchets en les léguant aux générations suivantes. »
Path regarde le visage de nakamura qui flotte, par tranches ambrées, en
face de lui.
« Pour eux, traiter les déchets, ça consistait à les planquer sous terre ou à
les brûler à l’air libre. »
Il  ricane,  puis  lève  un  long  bras  souligné  de  photophores  orange  et
désigne l’obscurité au-dessus de lui :
« Par là, tout droit, il y a la tour des yue bing. La plus haute tour de
shangaï. Juste à la verticale. Alors voilà ce que vous allez faire... » 
 
Honnêtement,  je  n’ai  pas  la  moindre  idée  de  la  façon  dont  nakamura
réagit quand path lui donne l’ordre de percer un conduit jusqu’aux yue bing,
d’ouvrir la cuve de gaz sous pression et d’y mettre le feu.
 
 
« Quand il m’a raconté yue bing, dit cheng, il a craqué. Salement craqué.
Il est tombé comme une masse. J’ai essayé de le prendre dans mes bras
mais il était collé à terre comme une Arapède. Une Arapède qui tremblait. »
(Nous savons tous deux qu’il y avait de quoi. Nous savons qu’ils l’ont
fait. Big blast.)
 
 
Nakamura s’installe dans ses nouveaux quartiers et de là, il s’active. Se
renseigne,  évalue,  élabore,  décide,  ordonne.  Il  s’entretient  avec  des
plasturgistes,  des  spécialistes  en  résistance  des  matériaux,  des  maîtres
excavateurs, des artificiers et des servants de lasers rotatifs. On utilise, pour
dégager  la  voie  entre  la  tour  et  la  cuve  de  gaz,  un  ancien  calibreur
géologique, une monstrueuse roue qui tourne sur son moyeu en crachant des
jets de lumière tranchante. Les géophysiciens sondent les différentes strates
du sol, analysent d’innombrables carottes pour décider de la puissance de
feu  à  employer  à  chaque  niveau.  Les  soudeurs  étanchéifient  le  puits
ascendant à mesure qu’il se crée et de malheureux géomètres sont envoyés,
rampant dans une obscurité absolue sur les flancs corrodés de la cuve, pour
estimer au plus juste sa contenance. (Trois virgule cinq milliards de mètres
cubes, nous le savons.)
Nakamura  se  multiplie  :  il  teste,  pour  la  mise  à  feu  du  gaz,  tous  les
explosifs connus et il en invente d’autres. Il s’intéresse aussi aux suburbains
vivants à proximité de la future colonne de gaz et les fait évacuer vers le
sud du huangpu. Il correspond abondamment avec xhang, lui donne des
ordres  précis  concernant  les  communautés  évacuées,  lui  expédie  du
matériel,  des  denrées  alimentaires,  des  stocks  d’air  et  même  de  petits
cadeaux amicaux, entre autres un container de vernis, une sorte de fixatif à
poussière de limaille qu’il lui avait promis, à charge pour elle de le répandre
au  fond  de  la  caverne  basaltique.  Car  l’équipe  de  han  superstitieux  qui
habite  sous  le  huangpu  sud  croit  voir,  dans  l’ombre  des  piliers  de  sel-gemme, bouger les fantômes du dai huen jai, et xhang espère les persuader
qu’il  ne  s’agit  que  de  colonnes  de  poussière.  Dans  le  même  temps,
nakamura casse la figure à deux de ses adjoints dont la curiosité ne lui
paraît pas compensée par une efficacité suffisante. De fait, ils ont été placés
là pour l’épier sur ordre de path, lequel ne bronche pas.
Les poings encore chauds, nakamura réactive tant bien que mal la station
de  compression  au-dessus  de  la  cuve.  Son  technicien  haute-pression  est
sceptique mais lui ne s’embarrasse certainement pas de doutes. Une équipe
de  mécaniciens  pose  une  valve  sur  la  cuve  tandis  que,  très  loin  à  la
verticale,  le  calibreur  atteint  les  couches  supérieures  de  la  suburb.  On
signale à nakamura des tirs défensifs : là encore il ne délègue rien et se rend
lui-même sur place.
Il  trouve  une  petite  communauté  de  suburbains  dissidents,  survivants
hagards  des  rota  et  de  la  dissuasion  chimique  des  tours,  rebelles  à  la
protection impitoyable de path et qui meurent sans bruit dans les anciennes
caves de shangaï. Patiemment, nakamura réussit à prendre contact avec eux,
les écoute, leur parle. Accroupi près d’une pile usée qui chauffe à peine, à la
lumière  ténue  d’autocollants  fluorescents,  les  doigts  serrés  autour  d’un
sachet de saveur-Thé, il s’intéresse à ces hommes et ces femmes efflanqués,
raidis par la faim, la peur et la rage, mais qu’aucune promesse de chaleur ou
de nourriture ne fera quitter la proximité du ciel. Respectueux et attentif, il
revient chaque jour avec un bâton d’Encens ou un verre d’eau pure qu’il
pose devant leur autel minuscule, ou encore un sachet de Noix de Bétel, un
spot uv, quelques patchs d’iode et de vitamines qu’il offre aux deux enfants
encore vivants. Enfin il parvient à persuader le petit groupe de s’éloigner, au
moins provisoirement, et d’accepter quelques sacs de pilules caloriques. À
la place de nakamura, path aurait tué le tiers de ces miséreux, réduit en
esclavage le tiers suivant et baisé le troisième.
Le secret de cette soudaine hyperactivité chez nakamura est simple : pas
un seul de ses actes qui ne soit à double détente.
 
 
Cheng est en train de composer en compagnie de quelques musiciens,
dans le studio pendu au-dessus de l’arène, quand le sas coulisse sur le froid
glacial des coursives. Un refugee se tient dans l’ouverture, avec le visage
fermé  d’un  exécutant  de  basses  œuvres,  large  et  maigre  sous  sa  tenue
mogole en lambeaux. Il fait un signe. Cheng se lève, son pipa à la main, etmarche  jusqu’à  lui.  Il  recule  dans  le  couloir  :  elle  le  rejoint.  Le  sas  se
referme.
Cheng et nakamura descendent sans mot dire l’interminable hélice qui
mène à l’arène. Nakamura a adopté un pas régulier, pesant, et cheng tâche
de se régler sur son allure. Malgré le froid qui transperce sa pelure et le
Coton léger de son paréo bleu, elle sue. Des sas coulissent derrière eux,
devant eux, laissant passer des refugee lourds de sommeil ou hagards de
fatigue.  L’antigerme  fume  sur  la  peau  épaisse  de  leur  combinaison.
Nakamura ne bronche pas, cheng baisse la tête pour dissimuler son visage
trop célèbre. Enfin l’air s’épaissit de brouillard chloré et ils entrent, l’un
suivant l’autre, sans rompre un seul instant le rythme de leurs pas, dans
l’orbe immense de l’arène.
Les  épidémies  ont  perdu  l’essentiel  de  leur  virulence  et  beaucoup  de
chaînes sont vides. Les chocs électriques ne font plus trembler les murs de
pierre  noire  au  point  de  donner  cette  impression  de  frisson  continuel
parcourant une peau écailleuse. La buée dorée est moins épaisse mais les
cris résonnent toujours aussi aigus, tournant autour des potences comme des
Faucons blessés. Cheng baisse encore un peu plus la tête et étreint son pipa
sous son paréo. Nakamura s’avance vers un sas qui commence à glisser sur
une longue coulée de vapeurs, il s’enfonce dans le rideau de buée, cheng le
suit. Elle attend, dans son dos, un cri d’alerte qui ne vient pas. Une forme
titube à côté d’elle : c’est le candidat à l’arène que nakamura vient de tirer
hors du sas, et qui est trop sonné par la désinfection pour réagir. Cheng
presse le pas, heurte le dos de nakamura, il se retourne et la prend dans ses
bras tandis que le sas se referme sur eux.
 
 
« On a dû attendre qu’un autre candidat demande l’entrée, raconte cheng,
pour que le sas s’ouvre vers l’extérieur. Moi, j’étais persuadée que dans
chaque sas, entre deux désinfections, il y avait un appel de vide ou au moins
un mouchard biométrique pour éviter ce genre d’évasion et oui, il y avait les
deux. Mais nakamura m’a dit qu’il savait quels processus de sécurité étaient
en panne, puisqu’il avait géré la plupart des ressources techniques de la
suburb pendant les dernières semaines. Alors on a attendu, dans ce truc noir
et étanche qui puait le désinfectant et où il n’y avait aucune arrivée d’air... »
 
 Il la serre contre lui, il l’embrasse et elle le lui rend, tous deux aussi
muets et sincères que des condamnés à mort.
Le sas s’ouvre enfin, cheng et nakamura se ruent dehors et remontent le
boulevard maoming en courant. Les mouchards extérieurs donnent l’alerte :
un commando de refugee se lance à leurs trousses.
 
 
«  Il  s’était  fait  des  amis  chez  des  suburbains  hostiles  à  path,  raconte
cheng. Des gens qui vivaient dans les caves près du sol. C’est eux qui lui
ont indiqué le surf sur lequel on a pu quitter shangaï. Je me rappelle qu’au
bout du boulevard maoming, on pataugeait parmi les gravats et les flaques
de pluie acide, qu’on avançait comme on pouvait dans l’obscurité, courbés
et en zigzag, cernés par les traces soniques qui fendillaient le ciment autour
de nous et au-dessus de nos têtes, et puis soudain j’ai senti, mais vraiment
senti... l’air libre. C’est une odeur impossible à oublier quand on l’a connue
une fois. C’est comme... ça parle du très long chemin que chaque bouffée a
parcouru avant de rentrer dans vos poumons. Je veux dire, même à travers
le masque, c’est de l’air qui a circulé sur les montagnes et au-dessus des
mers, qui s’est roulé dans les nuages, qui s’est chargé de pluie, et puis c’est
de l’air craché par des Plantes vertes. »
Les  doigts  étalés  sur  son  pipa,  cheng  rêve.  Je  sais  à  quoi,  je  fais  les
mêmes rêves qu’elle. Nous espérons encore je ne sais quel miracle, que la
couche d’ozone soit reprisée, que les nuages toxiques, grands comme des
continents et fluctuants comme des Méduses, se résorbent tout seuls, que le
tuf digère par magie toxines, acides et métaux lourds et se couvre à nouveau
de Végétation, bref de pouvoir sortir et marcher tout droit vers l’horizon,
parmi les hautes Herbes, comme dans les récits d’ainademar, jusqu’à la mer.
Ensuite cheng secoue la tête et reprend :
« Le surf était caché dans un bouge crasseux, un de ces anciens hôtels
que tenaient des gens de chaozhou, tu sais ? Ceux qui sentaient « la clim, la
poudre frelatée, les capotes, les pipes, le fat-food et les Fruits abîmés par le
gel ». Et il y avait encore quelques zombies là- dedans, vivant avec un
demi-poumon et qui regardaient en boucle de vieux films cantonais 2d  – on
se serait cru dans un jeu avec un excellent effet-de-réel, je m’attendais à
chaque tournant de couloir à croiser la petite pute triste avec sa Pomme
rouge à la main... Le surf ne voulait pas démarrer, j’ai donné un grand coup
dedans et on a sauté par la fenêtre tandis que la porte explosait derrièrenous. C’est le toit d’un hangar qui nous a protégés et nous a permis de
prendre de l’altitude avant qu’ils nous aient dans leur ligne de tir. Et puis la
chasse a cessé. Nos poursuivants avaient dû recevoir un ordre de path. Qui
avait dû recevoir le message de nakamura. On a filé droit vers le nord. »
Cheng  rêve  encore,  sombrement.  Je  la  regarde  et  je  me  demande  ce
qu’elle a vu, debout sur son surf aussi étroit qu’une lame, mal protégée des
vents  de  la  course  par  une  pauvre  coque  magnétique  premier  modèle...
Shangaï d’abord, Forêt de tours radieuses poussée sur une mer de ruines,
puis  la  terre,  ici  rabotée  par  les  rayons  durs  et  les  pluies  acides,  là
recouverte par les bâches immenses des Champs alimentaires. Elle a dû
aussi survoler des paysages à peu près semblables à ceux que j’ai vu à
qingming. Mais elle a sûrement vu d’autres choses, les Bambous résistants
de  hongkou,  les  dernières  forêts  de  Gingko,  les  dernières  plaines  de
Fougères... S’ils ont voyagé de nuit comme je le suppose, ils ont pu sentir
monter  dans  l’ombre  le  co2  naturel,  cette  douce  respiration  de  la
chlorophylle,  «  le  souffle  des  Plantes  nocturnes  qui  croissent
silencieusement dans les rosées lunaires ».
« En chemin, nakamura m’a raconté, reprend cheng. Tous les refugee
comme  lui,  tous  les  employés  de  la  suburb  comme  moi  sont  fichés.
Biométriquement fichés. Et piégés. Une puce explosive près de la colonne
vertébrale, une pointe de toxines dans le cervelet, et toutes les matrices
d’activation de ces microsaletés sont aux mains de path. Lequel justifie ce
minage en expliquant que, si un suburbain tombe aux mains d’une triade,
son dispositif permettra de le délivrer, à distance, de la torture. On peut
localiser ces pièges avec un simple scan et s’en débarrasser d’un coup de
laser, mais il nous fallait assez de temps pour trouver un scanner et un laser
médical. C’est pour ça que nakamura a envoyé un message à path avant de
venir me chercher au studio. Un message avec une heure de latence avant
réception. »
(Je n’ai jamais, jamais réussi à retrouver ce message. Alors j’ai tâché de
le recomposer d’après ce que m’a dit cheng. Hélas, il y manquera toujours
le ton. Quel ton employait nakamura vis-à-vis de path ? A-t-il commencé
son message par « Maître » ? « Auguste ciel » ? « Vieux frère » ? « Patron »
? Ou « Grand con » ?)
« Il avait gratté, du bout de son gant, l’étoile explosive que path lui avait
montrée dans le puits d’aération. Il a envoyé un fragment de son gant à
l’analyse,  au  milieu  des  carottes  des  géophysiciens  :  c’était  du  bitumeparfaitement  vulgaire.  Pas  trace  d’explosif  là-dedans.  Alors  nakamura  a
fourré méthodiquement des échantillons de tous les explosifs possibles dans
tous  les  ballots  à  destination  du  sud  du  huangpu.  Les  semelles  des
chaussures  destinées  aux  déplacés,  notamment,  étaient  encroûtées  de
nitramines. Et aussi, il a versé trente litres d’hydrazine dans le fixatif à
limaille... »
«... faciles à repérer avec un scan atomique, dit nakamura à path. Mais ça
va vous demander du temps. Tant que vous n’aurez pas déminé tout le sud
du huangpu, évitez d’activer nos puces. Les détonateurs que j’ai placés sous
le huangpu sont à retardement. Si je ne les retarde pas toutes les six heures,
ils  sautent.  Que  deviendra  la  suburb,  quand  le  huangpu  se  déversera
dedans ? »
Cheng se tait et sourit immensément : elle imagine ou mieux, elle voit
path prenant connaissance du message de nakamura. Le grand dragon arrête
sûrement  de  jouer  négligemment  avec  son  sceptre  lumineux.  Il  voit, lui
aussi,  les  dégâts  que  pourrait  causer  une  faille  dans  le  lit  du  huangpu,
comme une fémorale ou une jugulaire se rompant dans un corps. En face de
lui, nakamura achève son message :
« ... je vous laisse découvrir le reste. Tout le reste. » (Cheng ne m’a, bien
sûr, rien dit de plus sur le sujet. Nakamura avait peut-être posé d’autres
pièges et peut- être pas. Il bluffait peut-être, ou non. Il espérait, avec ces
vagues menaces, décourager path de lancer des tueurs à ses trousses. C’était
à tenter, ça a probablement été un échec. La suite vous prouvera que, de
toute  façon,  nakamura  n’a  jamais  cru  une  seule  seconde  que  l’histoire
pouvait en rester là : il avait trop le sens des réalités. Non seulement les
hommes ne supportent pas de prendre un râteau, les patrons de perdre leur
bras droit et les han, la face, mais les dictateurs ne peuvent tout simplement
pas se le permettre. Leurs troupes les jugent sur leur capacité à ne presque
jamais se faire rouler, et à l’incapacité de celui qui y parvient à y survivre.)
La  vidéo  de  nakamura  s’affaisse  sur  une  seule  ligne  horizontale  puis
implose en une étoile qui fond et s’éteint. Path reste seul dans le noir, les
yeux  rétrécis  par  la  rage,  ses  tatouages  rouges  bougeant  comme  des
flammes sous la pression des muscles de ses mâchoires qui se crispent et
roulent. Il donne l’ordre de cesser la poursuite puis il tend sa longue main
blême vers son stick et recommence à le faire tourner sur l’ongle de son
pouce. Ou peut-être qu’il va déverser sa rage sur les musiciens du studio decheng. Peut-être est-ce de là que vient la légende de la mort brutale de
lusiceinne.
(Je suppose qu’ensuite, path a soigneusement déminé le sud du huangpu
puis activé les puces explosives et toxiques. S’il l’a fait, il devait se douter
que nakamura et cheng les avaient depuis longtemps enlevées. Il a aussi dû
constater,  en  inspectant  le  chantier  du  futur  big blast,  que  la  station  de
décompression de la cuve avait été sabotée, à moins que ce n’ait été la buse
de mise à feu de la colonne de gaz ou la valve d’obturation en haut du puits.
Nakamura  avait  dû  faire  quelque  chose  de  ce  genre,  pour  retarder  la
destruction des yue bing. La seule façon de l’empêcher tout à fait aurait été
de percer la cuve pour que le gaz perde en pression mais si nakamura ne
tenait pas à détruire la tour, il n’avait aucune envie de gazer la suburb. Path
a fait réparer le tout et probablement exécuter quelques collaborateurs de
nakamura qui passaient par là. Il a surtout dû activer ses contacts avec les
suburbs  voisines  et  déverser  des  kiloyuans  tous  azimuts  avec  une  seule
directive : qu’on lui ramène cheng et nakamura. Tous les deux. Vifs.
Cheng n’a pas abordé une seule fois le sujet qui devait la hanter : la façon
dont path traitait ses traîtres. D’ailleurs, ce n’était pas utile concernant un
homme capable de faire sauter d’un coup d’ongle un œil dont la couleur ne
lui plaisait pas.
Ensuite, path a pris lui-même la direction de l’opération yue bing, avec le
succès qu’on sait.)
 
 
Et c’est ainsi que cheng et nakamura sont arrivés à ha rebin et qu’ils ont
trouvé refuge dans une ancienne cage de descenseur. À quelques pas de
cheng et moi, assis sur une échelle manuelle, intarissables et fébriles, cmatic
et nakamura n’en finissent plus de se raconter leurs vies respectives. Cheng
joue doucement sur son pipa. (Jamais plus je n’ai connu tant de douceur
mélangée  à  tant  d’angoisse.  Ma  vie  interrompue  a  repris  là,  dans  cette
chaleur humaine qui ne tenait qu’à un fil, et elle s’est de nouveau finie peu
après. Il faut encore que je vous raconte ça.)
 
 
« Et en fait, c’est quoi, le dama ? Avant recyclage hertzien ? »
Cheng sourit :« Une ouverture de milhaud séquencée en space-core et jouée sur un
shamizen japonais sous un poème de magandang.
— ... »
Cheng rit avec gaieté :
« Un souteneur philippin du siècle dernier. »
  
 
 
 
 
 
 VIII
 
 
 
Souvenez-vous, cmatic et moi étions en train d’errer dans les coursives
commerciales de woroïno, entre un cortège funéraire et un Arbre-à-Suif. Je
venais de lui apprendre que iasmitine trafiquait des vies humaines avec les
refugee.  On  nommait  ainsi,  depuis  toujours,  les  plus  hardcore  des
suburbains et depuis peu, les troupes de path et ceux qui commençaient à
copier  ses  méthodes.  Il  entrait  dans  ce  terme  plus  d’angoisse  que
d’érotisme.
« Qu’est-ce qu’on peut faire ? ai-je soupiré, cachant mes yeux fatigués
par la lumière blanche dans mes mains grises.
— Rassembler des preuves contre iasmitine, bien sûr ! » s’est exclamé
cmatic.
Je  l’ai  regardé  avec  effarement  :  cet  imbécile  se  croyait-  il  dans  un
scénario de jeu policier ?
«Et ?
— Et la faire chanter. Qu’elle se débrouille pour nous ressusciter mieux
que ça. »
 
 
Cmatic est remonté d’un coup dans mon estime. J’avais déjà pensé à
quelque chose de ce genre, j’avais assez peu à perdre. Mais à quoi bon ? Au
premier geste de rébellion, iasmitine m’aurait fourni, avec un grand sourire
mielleux, un beau flacon de poison en me promettant n’importe quoi, et sur
qui d’autre aurais-je pu le tester, sinon sur moi ? J’ai jeté à cmatic un coup
d’œil chargé de plus de calculs sordides que de solidarité.
 
 
« Nous jouerons l’un pour l’autre le rôle de cobaye, a très bien résumé
cmatic.  Allez,  venez.  Cette  lumière  est  intolérable  et  ça  pue.  Nous
discuterons chez moi. »
Cette perspective a balayé immédiatement la totalité de mes soucis.
 
 En  fait  de  perspective  troublante,  cmatic  m’a  servi  un  verre  d’eau  et
gonflé un siège. Son appartement était triste et vide. Contrairement à ma
mère et moi, il ne bénéficiait même pas d’une prise sur l’extérieur et devait
se contenter d’une simulation murale de panorama, sur laquelle défilaient
quand  même  les  inévitables  publicités  transparentes.  Il  les  a  fixées  un
instant puis a tourné vers moi son long visage sans tonus et m’a demandé :
« Vous n’avez aucun lien avec la suburb ?
— Non, et vous ? »
Cmatic a soupiré :
« Quand j’avais des liens, c’était avec des scientifiques situés à deux
cents étages au-dessus. Et ça fait des mois que je n’en ai plus aucun avec
personne.
— Et moi, ça fait des années. À part quand je joue sur le Réseau et que
j’échange des messages d’insultes avec les autres participants.
— Ça me fait penser... », a marmonné cmatic.
Il a déroulé son écran, tripoté les cartes étalées un peu partout sur le sol
vitrifié. Il en a choisi une et en a extrait une image qu’il a décompressée :
« Voilà ! Le visuel dont je vous ai parlé, celui qu’un ou une inconnue m’a
envoyé dernièrement et qui représente un motu polynésien. »
J’ai  à  peine  jeté  un  œil  sur  l’écran  où  roulaient  paresseusement  des
vagues claires :
« Je peux regarder les cosses du message ? »
Le  visuel  était  encapsulé  dans  diverses  cosses  d’adressage  que  j’ai
épluchées avec dextérité. Disséquer l’information, traquer la méta-donnée et
démêler  les  nœuds  logiques  était  un  jeu  auquel  j’excellais,  après  tant
d’années à chercher ainademar sur le Réseau. Cmatic a baissé le niveau
sensuel du visuel : pour nos sens étranges, l’odeur de Tiaré était écœurante
et l’écume, en se traînant sur le sable, crissait insupportablement. Ensuite il
a attendu, patiemment, que j’aie fini mon épluchage. Mais je n’avançais
guère :
« Cet envoi a été anonymisé de façon assez archaïque. On doit encore
employer ces méthodes vieillottes quelque part, mais où ? Pas à deux cents
étages au-dessus du sol, en tout cas. Plutôt... »
Cmatic et moi nous sommes regardés :
« Vous voulez dire : plutôt beaucoup plus bas ? » a-t-il murmuré.
J’ai commencé à lancer requête sur requête :«  Ça  vient  d’un  point  de  diffusion  assez  peu  cossu,  attendez...  vingt-
deuxième étage de la tour des Pois à ouyang. Voilà. Et le vingt-deuxième
étage de la tour des Manque ponctuation        Pois est... un point mobile à
basse  sécurité.  Le  genre  de  self-service  qu’utilisent  les  cloneurs  et  les
condamnés en cavale, autant dire que votre message vient de nulle part.
Quant à la signature adn, elle est... de fantaisie. Grossière. Même pas quatre
acides aminés. Z’auraient pu faire un effort, vos correspondants.
— Je meurs de honte », a souri cmatic.
J’ai failli en écraser les cosses d’adressage : j’étais en compagnie d’un
homme,  dans  sa  chambre,  je  l’épatais  avec  mes  dons  sulfureux  et  je
l’amusais  avec  mes  bons  mots,  au  point  qu’il  restait  près  de  moi  à  me
regarder faire et me répondait sur un ton badin. Mon ciel gris s’est ouvert
d’un coup sur une pluie de lumière : j’étais vraiment très jeune. J’ai repris le
contrôle de ma respiration et souri à mon tour. Puis j’ai recommencé mon
pistage  mais  le  plus  lentement  possible.  J’avais  la  ferme  intention  de
savourer chaque seconde d’un instant dont je savais d’avance qu’il serait
sans retour : j’étais déjà bien vieille, en ma jeunesse.
« C’est tout ce qu’on peut tirer des cosses. On jurerait que ce message
n’est qu’une pub pour des vacances exotiques réelles ou virtuelles et... et
d’ailleurs, pourquoi a-t-il survécu à vos filtres ? Ah, voilà. Liste de vos
méta-données prioritaires : polynésie, atoll, motu, lagon, tahiti, marquises...
Vous attendez encore des nouvelles au sujet de shi, n’est-ce pas ? S’il y a
quelque chose dans ce message, c’est caché dans le visuel même. Planqué
dans une des matrices d’extrapolation ou dans une basse couche de couleur
ou... »
Je me suis enfin décidée à regarder l’image en détail. Des vagues qui
croulaient sur le sable, la transparence sapide d’un croissant de lagon, une
fine aigrette de Végétation qui tremblait de chaleur au bout de la plage... Le
nom du motu apparaissait en titre : maururu, près de maupiti.
« Déjà allé là-bas ?
— Jamais mis les pieds, m’a répondu cmatic. Ni entendu parler. Il faudra
quand même lancer une recherche sur... et là ? »
J’étais en train de balayer au zoom : cmatic avait réagi avec vivacité.
«  Là  ?  Attendez  que  je  nettoie  le  bruit.  C’est,  eh  bien,  un  Poisson  ?
(Cmatic a acquiescé.)
— Très exactement un Tarao Maraurau. Nous en avons... péché, là-bas.
Shi et moi.— Péché ? »
J’ai regardé cmatic avec dégoût, il n’a pas esquivé :
« Péché, oui. Et mangé. Comme deux grands cons que nous sommes.
Péché, tué, vidé, écaillé, frit et mangé. Le crime le plus délicieux de mon
existence. Qui n’est pas si riche que ça en crimes et en délices. »
J’ai détourné les yeux, reportant mon attention sur le Tarao Maraurau.
C’était un gros Poisson brillant, peu distinct sous l’eau sableuse, comme
victime d’un jet de buée. J’ai reconnu le coup de flou des arnaques :
« Il a été incrusté après coup. C’est normal, ces motifs sur son flanc ? »
Cmatic  s’est  penché  encore  un  peu  plus  tandis  que  j’agrandissais  le
quadrant concerné. Au ras de l’écran, nos joues se touchaient presque.
« Non, ce n’est pas normal, a-t-il murmuré.
— On dirait une tache. Une tache double avec un ombilic.
— C’est un plan. Un plan.
— D’un endroit que vous connaissez ?
— Oh oui. C’est un plan de tahiti. Là, c’est papeete, là, c’est punaauia.
C’est un plan, c’est... oh bon dieu, c’est un message de shi. »
Il s’est redressé et a tangué sur son siège, les yeux fermés, avec sur le
visage une expression de joie souffrante qu’on n’imagine qu’aux damnés et
aux amants. J’ai regardé ailleurs, gênée. En attendant qu’il se reprenne, j’ai
débarrassé le plan de tout le bruit possible. Le résultat était assez sommaire.
« Bon, qu’est-ce qui ressort là-dedans ? Si ça se trouve, il y a une zone
colorée que ni vous ni moi ne sommes capables de voir. »
J’ai lancé une recherche chromatique :
« Gagné. Tout est dans les tons de gris, à part quelques pixels cyan cachés
dans la trame. Ici. Ça vous dit quelque chose ? »
Cmatic s’est à nouveau penché :
« C’est tout près de l’aéroport. Non, ça ne me dit rien. On n’a pas eu le
temps de visiter, vous savez. On est allés directement de l’aéroport à l’oise
et de là... la Bière ! Le bar ! On a bu une Bière dans un bar en sortant de
l’aéroport.
— Il vous attendrait là-bas ?
— Je ne sais pas. Je ne pense pas. Il faudrait être fou pour remettre les
pieds dans ce mouroir. »
J’ai isolé les pixels bleus : ils dessinaient approximativement le sceau de
ha rebin.« À mon avis, il vous attend dans un endroit qui porte le même nom mais
qui est situé dans ha rebin. Il s’appelait comment, ce bar ?
—  Mais  j’en  sais  foutre  rien,  s’est  exclamé  cmatic  avec  désespoir.
Attendez ! J’ai dû payer nos Bières avec ma carte professionnelle et... »
Il a encore fouillé dans ses cartes mémoire, consulté des colonnes de
chiffres :
« Voilà ! Le maau. Ça veut dire crétin, non ? Vous croyez qu’il existe ici
un bar portant un nom pareil ?
— Ha rebin a été bâtie par des chinois, des russes et des japonais, plus
une bonne dose d’hindous et dernièrement quelques australiens. Il n’y a pas
de raison que seuls les polynésiens n’y aient jamais mis les pieds. »
Par prudence, je n’ai pas lancé de requête : j’ai fait défiler tous les bars
bas-de-tour par nationalité.
« Maau leapfrog. Tour yan’an ouest, quartier du lac, neuvième étage... je
me demande ce qu’on peut bien y boire. »
Cmatic était déjà à la porte. Il ne connaissait décidément rien à l’art de
déjouer les pièges.
« Non mon ami, non. Inutile de voler dans les bras de shi : il ne sera pas
là-bas. Dans ce genre d’endroit, on ne se donne pas rendez-vous : on laisse
un mouchard et on attend un signe. Si c’est bien shi qui vous a indiqué ce
bar, il n’y sera pas en personne, à poireauter à la même table depuis des
jours. Et je vous déconseille d’y aller avec... quand on a vos gènes, on ne
descend pas au neuvième étage. Même mort. Il va falloir vous armer. Et
vous déguiser. Et rester quand même reconnaissable pour shi. »
Cmatic a tapoté avec impatience la paroi lisse du sas, puis il a regardé ses
pieds et marmonné :
« Vous avez raison.
— Je peux trouver une arme. »
Il a eu un geste d’impatience :
« Moi aussi.
—  Je  sais  aussi  comment  nous  maquiller,  mais  pour  le  signe  de
reconnaissance, je n’en ai aucune idée. Il s’est passé quelque chose, dans ce
bar de papeete ? Quelque chose qui...
— Des Fleurs. Quand on a bu notre Bière, on portait des colliers de
Fleurs, les colliers de bienvenue de l’aéroport. »
Je me suis levée en grimaçant :« Des colliers de Fleurs. Ça fera local, à défaut de faire discret. Ah, une
dernière chose : pendant que je vais chercher de quoi vous transformer en
han de neuvième étage, passez donc demander votre potion à iasmitine.
J’irai après vous. Pour descendre là-dessous, il faut qu’on soit en forme et
qu’on ait du temps devant nous. »
Il a essayé de protester, mais je suis partie sans l’écouter. J’avais moi-
même assez de mal à me décider à pousser la porte aux démons.
 
 
Le maau leapfrog a été ma première occasion d’entrer en contact avec le
monde fascinant de la pègre et du stupre : en clair, c’était un casino et un
bordel.  Couverte  de  copyderme,  vêtue  d’une  tunique  de  toile  noire
boutonnée sur le côté, un mouchoir noué sur la tête, je ressemblais à une
vieille  miao,  une  antique  joueuse  de  mah-jong.  Les  cheveux  graissés  et
nattés, coiffé d’une calotte à cottes noire surmontée d’un bouton de jade,
engoncé dans un caftan tatare défraîchi, cmatic avait l’allure d’un opiomane
errant.  Nos  colliers  de  Fleurs,  en  amidon  de  Maïs  violemment  coloré,
étaient ridicules mais l’assistance n’était pas du genre à regarder sous le nez
les bizarreries des voisins. Nous sommes entrés bravement dans le bar, lui
devant et moi derrière, comme deux habitués. Le maau leapfrog était bâti
sur plusieurs étages, ou disons que le tenancier avait illégalement colonisé
les  balcons  internes  d’une  large  colonne  d’aération.  La  décoration  se
résumait à d’épaisses pulvérisations de peinture fluorescente à même les
murs  de  fibrobéton,  d’innombrables  spots  imitation  lanterne  qui
entretenaient  une  pénombre  mouvante,  des  tables  et  des  sièges  dont
l’aérostatisme fatiguait, des rangées de dégorgeurs et de distributeurs de
peroxyde, et quelques cages suspendues dans le vide central au bout de
nanocâbles.  Des  hommes  nus  et  des  femmes  tatouées  s’y  tordaient  en
rythme. La musique était stridente, sirupeuse, vaguement mandchoue, les
fumées psychotropes se mêlaient aux remugles de la station d’aération qui
ronronnait quelques étages plus bas. Cmatic a pris place à une table collée
contre la balustrade, commandé deux boissons auxquelles nous n’avons pas
touché. Il avait l’air tout à fait dans son élément et a commencé à regarder
la fille qui se déhanchait dans la cage la plus proche, juste de l’autre côté de
la rampe, avec un intérêt bien imité.
« Et maintenant, qu’est-ce qu’on fait ? ai-je crié pour couvrir la musique.
— On attend », m’a-t-il répondu.Je n’ai même pas pu lui en vouloir de tant regarder cette fille, moi aussi,
elle me fascinait. Tout me fascinait. Ces hanches nues et rondes, brillantes
de  sueur,  les  marques  de  fouet  mal  imitées  sur  les  fesses  refaites  et  un
homme, de l’autre côté du puits, qui agitait en cadence un turban énorme en
Soie  luisante,  et  un  autre  dont  les  ongles  immenses,  comme  métallisés,
maniaient les pions avec une vivacité de Colibri, et un vol d’étoiles 3d qui
dansait  d’un  étage  à  l’autre,  et  un  groupe  sombre,  plus  loin,  que  je
m’imaginais être un commando porte- flingue d’une triade : je voyais enfin
en vrai les personnages de mes jeux. Paisiblement monstrueuse, je caressais
doucement l’arme légère collée à ma cuisse, sous la tunique noire, en rêvant
de dégainer et de faire un carton.
« Vous venez d’où ? »
Je me suis retournée : un petit mouchard vétusté flottait devant nous, son
œil électronique roulant dans son orbite unique :
« Qui t’envoie ? a demandé cmatic.
— Punaauia, a répondu docilement le petit engin. Vous venez d’où ?
— De punaauia. Et de papeete, d’hiva hoa, de tahuata, de... »
Ayant probablement entendu assez de mots clefs, le mouchard a dit :
« Suivez-moi. »
Quelques minutes plus tard, nous descendions à pied un conduit interne.
Je comptais les étages, de plus en plus inquiète :
« Six, cinq... J’espère qu’on va s’arrêter bientôt. » Le mouchard nous a
fait changer de conduit puis emprunter un descenseur grinçant de crasse et
de graisse.
« Deux, un, zéro, oh non... »
Nous avons franchi le niveau zéro. Au moins trois, le mouchard s’est
déconnecté.  Nous  nous  sommes  retrouvés  tous  les  deux,  cmatic  et  moi,
tassés dans une cage de descension chichement éclairée, béant face à une
obscurité absolue.
« Qu’est-ce qu’on fait ? ai-je chuchoté.
— Pareil que tout à l’heure. On attend. Je parie qu’on cherche juste à
nous identifier visuellement avant de prendre contact. Ne bougez pas. »
Après un long moment, il y a eu un bruit tout près de nous, dans le noir.
Puis une voix a lancé :
« Alors c’est lui, l’ami européen ? »
Une  voix  de  femme,  basse,  brisée,  et  que  je  connaissais.  Une  voix
connue, plutôt. Lusiceinne.« Oui. »
Une voix d’homme, profonde et comme étranglée. Cmatic s’est affaissé
contre la paroi du descenseur : « Shi. »
 
 
Quand cheng a eu fini de me raconter path et les refugee, elle a posé son
pipa et allumé un petit cylindre carboné. Dès qu’il s’est mis à pétiller, elle
l’a lâché sur le sol et a posé dessus une pépite d’Encens. Un mince trait de
fumée odorante s’en est échappé. Cheng a alors trempé son pouce dans une
fiole et l’a secoué au-dessus de la braise : j’ai reconnu l’odeur du Saké. Ça
m’a  fait  sourire.  J’avais  souvent  vu  ma  mère  se  livrer  à  ce  rite,  pour
débarrasser notre appartement des relents maléfiques de son dernier client.
Cheng  a  relevé  la  tête,  regardé  en  direction  des  deux  hommes  et
marmonné :
« Alors comme ça, il s’appelle shi ? La pierre, hein ? Ça lui va mieux que
son pseudo japonais. »
J’ai relevé la tête à mon tour et prêté attention à ce que shi et cmatic se
racontaient. Ils étaient en train de fouiller dans leur passé polynésien. Après
tout, les plasmodies antiques de tahiti et l’Anophèle tueur de taiohae avaient
coûté à l’un sa vie sociale, à l’autre la vie tout court. On serait curieux à
moins.
 
 
« Il y a une question que je n’ai pas arrêté une seule minute de me poser,
a dit cmatic. C’était quoi, cette idée géniale qui t’est venue quand on était
dans le labo en Cocotier, près de punaauia ? Pourquoi est-ce que tu m’as
littéralement foutu dehors ? »
Shi a frotté ses mains l’une contre l’autre : visiblement, il rassemblait
avec précaution les éléments d’un puzzle aux pièces acérées. Puis il a dit,
avec hésitation :
« Tu te souviens, dans ce labo ? Tu avais lancé, sous mon identifiant, des
requêtes concernant le transgène puant. Tu te rappelles ? »
Cmatic a opiné sans mot dire, shi a continué :
« Je ne savais pas encore qui était derrière tout ça, mais je m’en doutais.
On était en face de plusieurs meurtres, pas forcément liés mais avec des
causes voisines. Des formes obsolètes du paludisme, des Insectes vecteurs
du palu eux-mêmes obsolètes. Il y avait quand même pas mal de chancepour que tous ces crimes aient été commis par la même organisation. Une
organisation disposant à la fois de gros moyens en biogénétique et d’un
goût prononcé pour le meurtre.
— L’iat, a résumé cmatic.
— L’iat, a approuvé shi. Ça puait l’iat. Le bras armé des transnationales.
— Gros moyens, grosse parano, aussi bonne en bavures qu’en science
appliquée.
— Le genre à nommer un fou à la tête d’un labo super-équipé et ensuite,
à  placer  toute  la  zone  environnante  sous  surveillance,  dans  la  peur  que
quelqu’un découvre la gaffe. À épier toutes les communications, toutes les
requêtes...
— Tu essayes de me dire quoi ? l’a coupé cmatic. Qu’en balançant une
requête concernant le transgène raciste de l’iat sous ton nom depuis un labo
que l’iat surveillait à coup sûr, j’ai signé ton arrêt de mort et le mien ?
— ...
— J’ai eu le temps de me le dire.
— Mais on n’est pas morts », a souri shi.
Cmatic n’a rien dit, il a détourné la tête et commencé à décrocher, avec
son talon, la rouille qui couvrait un des barreaux de l’échelle sur laquelle shi
et lui étaient assis.
« Quand j’ai vu ta requête et mon identifiant sur l’écran, a continué shi,
ça m’a sauté au cerveau : on était cuits. Moi, du moins, je l’étais. Mais toi,
tu n’étais pas forcément avec moi. Tu pouvais très bien être dans un avion,
ou à l’antenne de l’oise, ou en train de pioncer à l’hôtel, n’importe où mais
ailleurs, pas avec moi. J’étais mouillé jusqu’aux cheveux mais pas toi. Alors
foutu pour foutu, je me suis débrouillé pour que tu fiches le camp vite et
loin. Je t’ai raconté n’importe quoi et tu m’as fait confiance. »
Il y a eu un silence. Shi s’est retenu de dire merci, cmatic a essayé de s’y
contraindre, sans succès. Puis shi a repris :
« Et j’ai eu raison, parce que des barbouzes me sont tombés dessus juste
comme je finissais de flanquer le feu au labo pour effacer tes traces. Quand
j’ai vu leur tenue et leur équipement, je me suis dit que je ne m’étais pas
trompé sur leur employeur. »
Shi a tracé un signe dans l’air : le logo rayé de l’iat.
« J’en ai blessé deux, le troisième a été plus coriace. J’ai fini par l’avoir.
Je l’ai... il s’est noyé au large de punaauia. J’ai tiré son corps dans l’eau le
plus loin possible du rivage. »Shi a baissé la tête : il devait se croire en face d’un chercheur et d’une
adolescente, deux engeances timides qu’un meurtre effraie. Mais cmatic n’a
pas fait semblant d’être ému et moi, je n’y ai même pas pensé.
« On m’a dit, a soupiré cmatic, qu’on avait retrouvé des traces de sang
sur la plage. De ton sang. Pas des traces : des flaques. De ton sang. Trop
pour que tu aies pu y survivre.
—  C’est  exact.  Tu  te  souviens  qu’à  l’hôpital,  on  nous  avait  remis  à
chacun  une  poche  d’homohémoglobine  ?  Vu  les  circonstances,  c’était
nécessaire.
— Si ç’avait été des flaques d’homohémo, ça se serait vu à l’analyse.
— Non, c’était bien mon sang. J’avais l’arcade ouverte, j’ai arrosé la
plage avec mon propre sang, je me suis transfusé à l’homohémo et j’ai nagé
jusqu’à moorea. »
Cmatic a sifflé doucement, d’admiration bien sûr. Tant de sang rouge sur
le sable noir, de chair chaude tremblant de fatigue dans l’eau fraîche, tant de
courage et de volonté : cmatic sifflait aussi, comme un Serpent, de jalousie.
Puis il a enchaîné :
« Alors cette histoire de type que l’oise aurait retrouvé près des sources,
couvert de contusions ? Ils m’ont parlé d’un certain cuck bold, un copain du
racialiste fou, beb vitale, celui qui a créé le transgène puant... »
Cmatic a donné à shi la version des faits telle que la lui avait servie
l’oise. Shi a haussé les épaules :
« Il faisait peut-être partie des barbouzes. Beaucoup de vrai, un peu de
faux, c’est la meilleure intox. L’oise t’a raconté un mensonge plausible.
Qu’est-ce  qu’elle  aurait  pu  faire  ?  Personne  ne  peut  se  permettre  de  se
brouiller avec l’iat. »
Cmatic a ricané aigrement :
« On ne dit pas « intox », on dit « ingénierie sociale ».
— Il fallait bien qu’elle te raconte qu’on avait trouvé le coupable et qu’il
était sous les verrous, sinon tu aurais été mettre le nez dans l’enquête. »
Cmatic a donné à nouveau de petits coups contre les barreaux. Mettre le
nez  dans  l’enquête...  Avait-il  mis  le  nez  dans  l’enquête  ?  Comment
expliquer ? Qu’aurait-il pu ajouter, cmatic ? Shi, mon ami, laisse-moi te
dire. J’aurais voulu mettre le nez dans l’enquête, j’aurais vraiment voulu
remuer ciel et terre jusqu’à ce qu’on te retrouve, ou au moins qu’on te rende
justice, ou les derniers honneurs ou n’importe quoi, mais... Mais j’ai eu
confiance en eux, en elle, en l’oise-se et puis j’étais si...Si fatigué ?
... si fatigué. Très fatigué. Mais fatigué à un point qui...
Une fatigue telle que...
Cmatic  a  continué  à  décrocher,  avec  son  talon,  de  petits  copeaux  de
rouille.
... que j’en suis mort, shi, mon ami.
Shi a continué :
« Voilà ce que j’ai cru comprendre de l’affaire. J’ai pu me renseigner
auprès des polynésiens qui m’ont aidé à m’en tirer. Quand tu es en cavale,
tu n’imagines pas à quel point les gens ne te racontent pas la même chose
que quand tu es représentant officiel d’une organisation. (Shi a ricané :) Tu
es au courant que les transnationales, ayant ruiné tout ce qu’elles pouvaient
sur terre, en l’air et sur les côtes, ont décidé de partir à la conquête des
fosses océaniques. Elles installent des laboratoires partout où elles peuvent,
l’iat en a implanté un au large de maupiti, sur un motu.
— Maururu ? a sursauté cmatic : le motu dont tu m’as envoyé un visuel ?
—  Voilà.  Et  l’iat  a  vraiment  nommé  à  la  tête  de  ce  labo  beb  vitale,
l’inventeur  du  Moustique  qui  préfère  la  peau  noire.  Ce  connard  a
immédiatement envoyé un commando voler un lot de souches pathogènes et
d’Insectes obsolètes dans les locaux mal gardés de la coanen. Histoire de
faire des expériences amusantes signées de l’intron de la coanen. Et il a tout
simplement décidé de tester l’efficacité de ces vieilles souches et de ces
vieux Manque ponctuation        Bestiaux un peu remaniés sur la population
locale. Un grand classique blanc... »
Cmatic n’a pas bronché. Shi s’est raclé la gorge et a repris :
« Je ne sais pas quel était l’ordre de mission de vitale, mais quelque chose
me dit qu’on ne lui avait pas demandé de mettre au point des vaccins et des
métacures. À la réflexion, je crois que l’iat croyait qu’elle savait ce qu’elle
faisait. Comme d’habitude, elle a essayé de manipuler un fou dangereux
pour  créer  un  climat  de  trouille  afin  d’imposer  sa  loi  sur  une  zone,  et
comme d’habitude elle est tombée sur encore plus fou dangereux que prévu
et elle a perdu tout contrôle. Ensuite, elle a paniqué.
— Comme d’habitude, a marmonné cmatic.
—  Voilà.  Le  labo  sur  le  motu  n’était  un  secret  pour  personne,  le
gouvernement polynésien a commencé à râler, à exiger de l’iat qu’il soit
fermé,  et  les  trois  premiers  meurtres  ont  eu  lieu.  Les  victimes  du
polypaludisme, les touristes que tu as vus à la morgue. Pour un régime quivit du tourisme, c’est inquiétant. Le gouvernement polynésien n’a pas dû
hésiter  longtemps  avant  de  lever  sa  plainte  contre  l’iat.  Et  là,  l’oise  est
entrée  en  scène.  Dans  ce  conflit,  elle  a  essayé  de  jouer  l’arbitre,
l’intermédiaire, quelque chose comme ça, je ne vais pas appeler ça une
tentative  de  chantage,  non.  Enfin  elle  a  fait  appel  à  nous,  des  experts
extérieurs avec une écoute internationale. Pas une vraie notoriété, mais un
bon début d’autorité scientifique. »
Shi a eu un petit sourire :
« Je parle surtout de toi, là. L’oise a agité ton rapport sous le nez de l’iat
et dans la foulée, il y a eu trois morts de plus. Trois entomologistes de
l’oise. Étrange, non ? Une chose que tu ne sais pas : il n’y a pas que l’oise et
le  gouvernement  polynésien  qui  gênaient  la  mainmise  de  l’iat  sur  la
polynésie,  il  y  avait  aussi  les  nationalistes.  Un  courant  de  type  guérilla
populaire, très actif. Or la fille que tu as vue à la morgue était la cousine
d’heimata, issus tous deux de la famille du leader nationaliste. »
Cmatic a sifflé doucement, admiratif :
«  L’iat  a  maté  en  rafale  le  gouvernement  local,  la  principale  instance
internationale et le principal mouvement politique populaire, c’est ça ? Tout
en testant de nouvelles armes plutôt efficaces ?
— Et avec la signature de la coanen, a complété shi. Beau quarté. Voilà
toute  l’histoire.  Pour  moi,  elle  tient.  Sauf  que,  si  l’iat  a  envoyé  un
commando de barbouzes au labo de punaauia quand elle a compris qu’avec
le transgène, on remontait jusqu’à elle, c’est à mon avis qu’elle trouvait son
succès un peu fulgurant. Pour ne pas dire voyant. Bref, qu’elle ne contrôlait
plus son tueur. Ce qui me confirme dans cette impression, c’est l’incendie
de maururu. »
Cmatic a eu un hoquet :
« Maururu a flambé ?
— Juste après notre départ. Tout le motu, avec le labo au milieu. Tu n’es
pas au courant ? C’est pour te mettre au courant que je t’ai envoyé le visuel.
Une  petite  requête  sur  maururu  sort  dix  articles  sur  le  sujet.  L’iat  a
probablement cramé son propre chercheur fou.
— Je n’ai pas eu le temps de faire des recherches sur maururu. J’étais
trop occupé à déchiffrer le ventre du Poisson.
— Oui, mon premier message était assez cryptique. Les suivants étaient
plus simples.—  Les  suivants  ?  Merde,  je  n’ai  pas  regardé  mes  messages  depuis...
depuis un petit bout de temps. C’était quoi, tes autres messages ?
— Des pubs du maau leapfrog. Avec une signature sur la cosse. Une
icône de caillou, ou notre code commun seekdialog de deuxième année de
fac, des choses comme ça. »
Cmatic s’est mis à rire :
« Dire qu’on a épluché toute la liste des bordels de ha rebin. »
Il a passé sa main dans ses cheveux graisseux, essuyé sa paume sur son
caftan.
«  Quand  même,  fallait-il  être  con  pour  injecter  un  transgène  aussi
connoté iat dans une Bestiole censée être de la coanen.
— Protocole alpha de l’iat. L’iat exige que tout Diptère sortant de chez
elle porte ce transgène. Au cas où un de ses petits génies lâcherait dans la
nature, par mégarde, un nouveau fléau incontrôlable. L’iat est trouillarde, et
l’iat est blanche. Beb vitale a bravement suivi les ordres. C’était un fou
discipliné.
—  Tu  as  toujours  été  meilleur  que  moi  en  géopolitique  »,  a  soupiré
cmatic avec lucidité.
Ce qui n’enlève rien au fait que la version de shi était complètement
fausse.
 
 
Shi a décroché une fiole de Saké de sa ceinture, en a offert à cmatic :
« Non, merci. »
Shi a bu, rejetant en arrière sa belle tête pâle et ses longs cheveux. Puis il
a arpenté l’étroit palier de la station de descension de son pas silencieux,
pour se dégourdir les jambes. Cheng et moi l’avons regardé, apaisées par
ses gestes fluides et calmes. À côté de son large visage lumineux, les traits
gris de cmatic criaient de misère.
« Tu as été cassé, n’est-ce pas ? a demandé shi.
— Hein ?
— Professionnellement. Tu m’as dit que tu étais en mission mais ça se
passe comment ?
— Euh... professionnellement ? Oui, a répondu cmatic d’un air morne.
Oui, j’ai été cassé. On peut dire ça.
— C’était à prévoir. L’oise déteste l’iat, mais elle la ménage. Et l’iat a dû
demander qu’on te casse, par précaution ou par pure mesquinerie. Je... »Il a repris une gorgée, raccroché sa fiole à sa ceinture, puis est revenu se
suspendre à l’échelle à côté de cmatic, qui usait toujours son talon aux
barreaux :
« Écoute, je sais ce que l’entomologie représentait pour toi. Je sais que tu
as bossé comme un fou. Je suis désolé.
— Arrête ça. C’est moi qui suis désolé. C’est moi qui ai fait l’erreur.
— On l’a faite tous les deux, quand on a refusé de quitter tahiti en sortant
de la morgue. À partir de ce moment-là, l’iat nous a eus dans le collimateur.
La seule chose qui me fait plaisir, c’est qu’en t’expédiant ailleurs au dernier
moment, je n’ai pas pu tout sauver mais j’ai limité les dégâts. Je veux dire :
je n’ai pas pu sauver tes recherches, mais je crois que je t’ai sauvé la vie. »
Shi a passé un doigt sur sa lèvre inférieure, cmatic a redressé lentement la
tête et les épaules en écarquillant ses yeux morts.
Moi, j’ai ouvert largement la bouche mais pas un son n’en est sorti.
 
 
« J’ai encore appris quelque chose sur... la suite de l’histoire, a repris shi.
Quelque chose qui te concerne. Mais j’ai un service à te demander. Elle... »
Shi s’est tourné vers nous, ou plutôt vers cheng :
« Il faut qu’on se sépare, tous les deux. »
J’ai jeté un œil à cheng : elle avait baissé ses longs cils sur ses doigts
maigres. Shi s’est de nouveau tourné vers cmatic :
« Je voudrais te demander de lui trouver une planque dans les étages. Une
identité, une case sociale. Loin de chine. Tu peux ? »
Shi s’est penché vers cmatic. Lequel, gris et crasseux, raide comme une
statue, a dit d’une voix sans timbre, sans qu’un muscle de son visage ne
bouge :
« Je peux essayer. Je peux, oui, je vais le faire. Sans problème. Sans
aucun problème. »
Puis il a incliné son front maigre vers le sol graisseux. Shi a repris :
« Je te disais que j’ai appris un truc sur...
— Ta gueule.
— ... comment ?
— Ferme-la. Je sauverai cette femme. Tu en as assez fait pour moi, je
n’ai pas besoin que tu payes mon aide avec tes renseignements. »
Shi a écarté les mains doucement :
« Ce n’est pas ce que je voulais dire...— Si, a soupiré cmatic, si. Tu as négocié comme un dealer de cornées. »
Cmatic a balayé d’un geste les protestations de shi :
« Ça signifie que tu as appris, depuis la dernière fois qu’on s’est vus,
certaines  vérités  sur  l’espèce  humaine.  Tu  as  acquis  des  réflexes  de
méfiance. Je ne vais pas te le reprocher. Si je n’avais pas tant fait confiance,
je ne serais pas... ici. Comme ça. Ce n’est pas grave. Je vais le faire. Je vais
m’occuper d’elle. Je ne suis plus grand- chose mais ça, je peux le faire. »
Cmatic s’est redressé sur son échelle :
« Je suis heureux que tu comptes encore sur moi. Et puis, ça ne me fera
pas de mal de servir enfin à quelque chose de... à sauver une vie. »
Cmatic a relevé la tête et il a souri, de toutes ses dents mortifiées dans ses
gencives noires. On aurait cru voir se fendre la porte d’un tombeau. Shi a
reculé, puis soufflé :
« Tu es... mon vieux, qu’est-ce que...
— Oui, je suis malade. Ou plutôt, j’ai été malade. Je n’ai plus la santé
mais ça va mieux qu’à une époque, a tranché cmatic d’une voix ferme. Ça
va très bien. Sale gueule, mais bon moral. Mademoiselle ? »
Il a dirigé le regard noir de ses verres filtrants vers cheng :
« Mademoiselle, je ne peux pas vous promettre une position sociale très
haut perchée, mais vous y serez en sécurité. »
Elle l’a remercié d’un signe de tête et s’est rencognée dans la cage en
serrant son pipa contre elle. Shi s’est raccroché à l’échelle près de cmatic :
« J’ai quand même encore quelque chose à te dire. Quand j’ai cherché à
te  retrouver,  je  n’ai  pas  pu.  Tu  avais  disparu.  Un  tunnel  d’anonymat,
hein ? »
Cmatic a approuvé.
« Je me suis dit qu’on devait t’utiliser comme taupe quelque part sur la
planète. Ça pouvait être n’importe où. Un moment, j’ai dû quitter la chine
par le nord. Et puis j’y suis revenu. Quand j’ai appris que tu étais à ha rebin.
Il n’y a personne en qui j’ai confiance comme j’ai confiance en toi. Et je
tiens à ce que cheng s’en sorte. Elle et moi, on est...
— ... plus repérables ensemble que chacun de votre côté », a dit cmatic
avec son exaspérante brusquerie. « Il lui faut quelqu’un qui soit socialement
bien implanté pour la cacher, vu qu’elle a un visage que la moitié de la
planète connaît, et que ce n’est pas possible de garder toujours un masque
sur le nez. Il lui faut même quelqu’un d’assez riche pour lui payer une
bonne opération esthétique et une nouvelle identité. C’est ça ? »Shi l’a regardé en silence, un moment. Il a dû se faire la réflexion qu’il
n’était pas seul à avoir gagné en expérience. Puis il a repris :
« C’est la façon dont j’ai retrouvé ta trace qui est bizarre. Tu te rappelles,
le petit sac vaudou que j’avais péché sous mon fare ? Avec la main coupée ?
J’en ai parlé à des gens de la suburb. Ils connaissent ça. Tout le monde
connaît ça, en bas. »
Shi a fait une grimace écœurée :
« Je crois toujours que c’est l’iat qui a balancé ce sac au milieu des
Larves d’Anophèle pour mouiller encore un peu plus la coanen. Mais l’iat
n’a  pas  fabriqué  cette  chose.  Elle  l’a  volée  à  un  prêtre  vaudou.  Tu  as
entendu parler du ndeup ? »
Cmatic a secoué la tête négativement, sans mot dire, sans un sourire, sans
même regarder shi. J’ai reconnu cette maussaderie, cette morosité, cette
difficulté à parler : c’est celle qu’on a quand on s’est vu, dans les yeux d’un
autre, immonde à regarder.
« Le ndeup, a répété shi. C’est nouveau et c’est vieux comme le monde.
Bras armé de l’africamericana, versant obscur de la coanen. Les prêtres
vaudous se structurent, ils s’organisent, en ce moment même. Le ndeup
monte  en  puissance  depuis  les  rota.  Le  ras-le-bol  des  pauvres.  Un  peu
comme les refugee. Vous avez été touchés par les rota, ici ?
— Pas tellement. Il a fait un froid de banquise, à ce moment-là. Mais on a
eu droit aux crises sécuritaires contre la suburb, comme partout. Je n’ai pas
trop suivi. »
Pensif, shi a regardé cmatic qui, morne, regardait cheng gratter son pipa.
Il a dû mesurer la distance que son expérience des rota avait creusée entre
lui  et  cmatic,  entre  lui-même  et  le  chercheur  qu’il  avait  été.  Entre
l’entomologiste à l’âme vierge, soucieux de son répulsif à Moustique, et le
refugee couvert de crasse et de meurtres. Son corps, tanné par les froids
suburbains, écrasé sous la grande ombre tellurique, a dû se souvenir du sel
et du soleil, de la légèreté des vols en plein ciel et de la lumière immense
sur l’océan.
« Tiens, tu as vu ce que porte cheng autour du cou ? Le tissu bleu ?
Lambeau de pareo pure polynésie, mon vieux. Je l’ai ramené de là-bas. »
Tous deux ont souri et se sont regardés. Pendant quelques secondes on a
pu entendre, sur l’étroit palier cerné par l’obscurité, le doux ressac de la mer
et le cri des Oiseaux. Shi a brutalement arrêté la bande-son :«  Ce  sac  vaudou  avec  la  main  coupée...  Ç’aurait  pu  être  une  couille
coupée, une oreille coupée, ou une Fleur coupée : les prêtres ne signent pas
tous de la même façon. Il y en a qui sont sanguinaires, d’autres non. Le
ndeup, c’est toujours une main coupée. Une main de bébé blanc recousue au
gros fil, très exactement. Avec ça, je crois que tu entrevois à peu près la
mentalité du ndeup. Et le ndeup a quelques grands patrons dont une ici, à ha
rebin. On m’a dit quelque chose comme « la grande diablesse rouge ». »
Cmatic s’est penché, redressé, a porté une main à son front, l’autre à son
cœur, je me suis mordu le pouce, shi nous a regardés alternativement :
« Oui ? a-t-il dit, oui ?
— Oui, on connaît, a grincé cmatic en frottant à nouveau ses mains sur
son caftan, nerveusement. Oui. Et ?
— D’après la composition du sac, ça pourrait être sa signature. Les clous,
notamment.  On  m’en  a  raconté  des  rouleaux,  sur  elle.  La  peur.  Et  la
fascination. Un jour, un vieux kamtchatki imbibé de voda-vodka m’a dit
que même de grands européens riches venaient s’installer près de chez elle,
à ha rebin, tour woroïno, 42e étage. De grands blancs avec des gènes à cent
mille yuans et des cheveux blonds. J’ai fait un saut de Grenouille, quand
j’ai entendu ça. J’étais sûr que c’était toi. En mission. Mais je vois que ce
n’est même pas la peine que je te dise qu’il faut que tu te méfies de cette
femme. »
Cmatic a fait non, lentement, de la tête et de tout son torse. Shi a eu l’air
inquiet :
«Mais, quand même... pourquoi l’oise t’a-t-elle envoyé exactement chez
celle qui a fabriqué le sac qu’on a trouvé parmi les Anophèles tueurs ?
— Tu crois aux coïncidences ? a souri cmatic.
— Non. »
Ils sont restés muets tous deux tandis que cheng jouait, en sourdine, « la
veille de la fête des lanternes ».
« Non, mais je n’ai pas d’explication. »
Shi a bu une nouvelle rasade, fait quelques pas sur le palier. Ses cheveux
bougeaient sur ses épaules, ses pas souples ne tiraient pas un bruit du sol en
métal sonore. Cheng a bâillé, sa petite tête pâle oscillant de fatigue au-
dessus  de  son  instrument.  On  entendait  tomber  des  gouttes  d’humidité,
quelque part en contrebas. Cmatic s’est levé à son tour, immense, craquant
comme un navire, livide sous ses fards :« Shi, mon ami, je vois que tu ne vas pas mal et... vraiment, j’en ai rêvé.
Ce n’est pas souvent qu’un rêve se réalise. Vraiment, je ne vois pas ce qui
aurait pu m’arriver de mieux. »
Shi a eu l’air stupéfié. Il a fait son sourire en point de fuite et il n’a rien
dit. Il ajuste enfoncé ses mains dans ses poches. Cmatic s’est tourné vers
moi :
«Tu  peux  la  faire  remonter  ?  Passer  les  contrôles  d’étage  et  de  tour
jusqu’à mon appartement ?
— Euh... oui. Il me faut un peu de temps pour tromper les sas mais ça
doit pouvoir se faire.
— Alors on va y aller. On a pas mal de choses à faire là-haut, tu ne crois
pas ? »
Il m’a souri brièvement.
« Dis-moi, shi : ceux qui t’ont parlé de cette femme en rouge, est-ce
qu’ils t’ont dit ce qu’elle faisait comme... Merde : est-ce que tu as entendu
parler de trafics grâce auxquels je pourrais la coincer ?
— Trafic humain.
— Oui ?
— Elle achète des humains. Vivants. Après... »
Shi a fait un petit signe avec deux doigts, comme on balaye une cendre
d’une chiquenaude.
« Plus personne n’en entend plus jamais parler. On lui vend des malades,
des vieux, des... des gens au bout du rouleau. Muti, je suppose. Philtres à
base de composants humains. Quoique d’ordinaire, il vaut mieux utiliser
des gens en pleine santé. Mais tu veux des preuves ? Je n’en ai aucune. Je
n’ai que des racontars suburbains. »
Shi s’est rassis sur l’échelle, pensif :
« Soit elle a une baignoire pleine d’acide ou un four à dessiccation ou
quelque chose d’équivalent, soit elle a des complicités chez les retraiteurs
de corps. C’est par là qu’il doit falloir chercher, pour les preuves. C’est
encombrant, un cadavre.
— Et le sac ? Le sac que tu as péché ? Tu l’as encore ?
— Brûlé avec le labo.
— Oh. »
Ils avaient tous les deux l’air épuisé. Moi, je tripotais ma matrice de
programmation sous le regard curieux de cheng. J’ai fini par dire :
« On va pouvoir y aller, cmatic.— N’oublie pas de recoller ton copyderme avant de remonter.
— Pas de danger. J’ai l’habitude. De me déguiser. »
Shi et cmatic sont restés un moment l’un en face de l’autre, empotés. Shi
avait probablement envie d’étreindre son ami, cmatic redoutait tout contact.
Il a recoiffé sa calotte sommée d’un bouton de jade et reculé d’un pas. Shi a
dit d’une voix étale :
« Que ta route soit longue, cmatic. Et belle.
— Toi aussi, mon vieux. Toi aussi. »
Cmatic a hésité :
«Tu sais, je... Il m’est arrivé quelque chose, il n’y a pas longtemps.
— Oui ?
— Un truc bizarre. En fait, je suis... En fait, c’est aussi bizarre à dire. »
Cmatic est passé d’un pied sur l’autre, attendant que shi insiste :
« Un truc bizarre ? »
Mais shi n’a pas insisté ; il n’a rien dit. Il s’est aussi dandiné d’un pied
sur l’autre, en bougeant les épaules pour chasser le froid. Il avait path aux
fesses, sa solitude à retrouver, l’absence de cheng à supporter, une vie à
réinventer, un estomac à combler, envie de pisser aussi, sûrement. Cmatic a
très bien compris. Qu’avait existé un temps où lui et shi étaient attentifs l’un
à l’autre sans le moindre effort et que ce temps était ter miné. Que shi
l’avait oublié, qu’il était devenu plus dur dans un monde plus âpre. Cmatic
avait retrouvé son ami mais il n’avait pas retrouvé leur amitié, étoile fixe de
son monde obscur. Il paraît qu’on rencontre la même douleur en amour. Je
me demande si cmatic n’a pas, une seconde, regretté de ne plus avoir à
regretter shi.
Cmatic a jeté le pipa de cheng sur son dos et nous avons laissé les deux
fugitifs se dire au revoir. Puis shi s’est incliné devant moi avec grâce et
nous  avons  remonté  l’échelle  rouillée,  cmatic  devant  et  cheng  derrière.
Nous n’avions pas atteint l’étage supérieur que shi a hélé cmatic :
« Au fait !
— Oui ?
— Les Fleurs. Les colliers.
— Oui ?
— Très joli. Mais n’oubliez pas de les enlever avant de retourner dans les
étages. »
Cmatic a ri silencieusement tandis que shi se fondait à nouveau dans
l’obscurité de la suburb. 
 
« Tu vas mourir, ai-je grincé au nez de cmatic.
— Très drôle.
— Je veux dire : vraiment mourir. Et surtout, c’est elle qui va te tuer. Elle
va gagner.
— Ah, parce que ça n’est pas déjà fait ?
— Non ! Pas encore complètement. Et arrête de dire n’importe quoi ! »
Ma relation avec cmatic avait évolué remarquablement vite. Nous avions
laissé cheng dans l’appartement de cmatic, avec de grands sourires crispés
qui  dissimulaient  mal  notre  hâte  à  nous  retrouver  seuls.  Cmatic  avait
patiemment attendu que le sas ait coulissé sur nous deux pour exploser :
« Salope ! Immonde salope ! »
Il avait voulu se ruer chez iasmitine, j’avais réussi à le traîner dans une
ancienne serre d’ainademar transformée en halte à oxygène et en pissotière,
et j’essayais de le raisonner.
« Je te rappelle, ai-je continué, que tu as promis à ton ami d’offrir une
nouvelle vie à cheng. Je ne sais pas comment tu vas t’y prendre, mais te
faire assassiner ne me paraît pas une solution. »
Cmatic s’est calmé, il a haussé les épaules :
« Cheng ? Je vais l’épouser, bien sûr. Que veux-tu que je fasse d’autre ?
Je suis encore membre de l’oise, j’ai encore droit à quelques avantages et je
peux encore en faire profiter ma femme. »
J’en suis restée comme un os de Sèche. Cmatic s’est remis à siffler :
« Quelle salope !
— Mais... pour que cheng soit épousable, il lui faudrait une identité !
— Là, je compte sur toi », a tranché cmatic avec son exaspérant petit
geste  de  la  main.  J’ai  hésité  entre  lui  répondre  «  Plutôt  crever  »,  et  le
remercier du compliment. Inventer de toutes pièces une identité cohérente
n’était pas à la portée de tout le monde et il m’en supposait capable. Il était
surtout beaucoup plus préoccupé par iasmitine que par cheng.
« Salope !
— Iasmitine est pire que ça et nous le savons tous les deux. »
Je me suis hissée sur le container d’oxygène. De là, je dominais cmatic
assis sur le sol vitrifié.
« Ce n’est pas en te précipitant chez elle pour lui casser la figure que tu
vas arranger quoi que ce soit. Tu vas juste réussir à te faire tuer. Et puis,pourquoi est- ce que tu lui en veux davantage maintenant qu’avant ? Pour
moi, la seule chose qui soit nouveau là-dedans, c’est qu’elle est intervenue
d’une manière ou d’une autre dans ce qui vous est arrivé en polynésie. »
Cmatic a secoué la tête :
« Petite péripétie qui ne m’a coûté que mon ami, mon boulot et, je l’ai
compris tout à l’heure en bas, ma vie. Pour ne parler que de moi. Ça ne te
suffit pas ? Tu n’as rien compris ? Vraiment rien ?
— Eh bien...
— Eh bien, moi non plus. Mais je me souviens des Anophèles tueurs, de
ce nuage infernal, ce tore noir et sanglant qui roulait sur la plage de taiohae.
Et  de  cette  toute  petite  main  de  bébé  coupée,  qui  ressemblait  à  un
Coquillage.  On  aurait  dit  la  main  d’un  nourrisson  en  train  de  dormir,
abandonnée comme une barque, et il y avait la sauvagerie de cette couture
au gros fil... Ceux qui ont fait l’un ont fait l’autre. Et inversement. »
Cmatic a levé vers moi un regard hanté :
« L’iat n’est pour rien, là-dedans. Elle l’aurait bien voulu mais elle n’a
fait que subir. L’iat est une énorme machine à tuer, mais... Tu sais, elle est
capable de lancer son armée dans une bataille sous-marine avec des missiles
qui prennent l’eau. Elle est comme ça, l’iat. Arro gante, inculte, richissime,
elle peut monter des opérations gigantesques mais en guérilla, elle est nulle.
Sur  le  terrain,  elle  est  pitoyable.  Dès  qu’elle  descend  de  ses  tours,  elle
n’arrive plus à rien. Jamais elle n’aurait su mettre au point ce... cette Meute
d’enfer. J’en suis persuadé.
— Les Chiens de l’enfer. La Maisnie hennequin.
— Quoi ?
— Rien. Ou plutôt si : je parle d’un autre diable rouge. Toi et shi, vous
n’avez pas suivi ce que m’a raconté cheng ? Je te dirai. Iasmitine a un
double souterrain, et c’est lui qui traque shi. »
Cmatic a secoué ses nattes crasseuses :
« Il y a quelque chose qui monte. Quelque chose qui s’organise. Le ras-
le-bol des pauvres, dit shi. Le ndeup.
— L’armée des damnés, ai-je murmuré. Les troupes du baron samedi.
Mais qu’est-ce que tu en sais, au fait ? Tu as un début de preuve de ce que
tu dis, que je n’ai pas peur pour rien ?
— Oh non. Justement. Dans cette histoire polynésienne, il y a tant de
preuves contre l’iat que ça me suffit pour la croire hors de cause.
— Les apparences sont contre la coanen, plutôt !—  Voilà.  Et  pourquoi  pas  contre  le  croissant  rouge  ?  Comme  c’est
plausible  !  Une  bande  de  médecins  nécessiteux  se  transformant  en  bio-
criminels à gros budget. Ça pue le coup monté. Par qui ? Pose donc la
question  à  un  crétin  naïf,  je  veux  dire  un  expert  en  entomologie.  Il
s’exclamera vertueusement : « Oh, ce transgène me dit quelque chose, mais
quoi ? » Et voilà.
— Tu veux dire que ça ressemble tellement à un coup monté par l’iat
pour faire accuser la coanen que ça ne peut pas être l’iat ? »
J’ai ôté mon masque de copyderme qui bâillait sur mes tempes et j’ai
commencé à le réduire en boulettes, à coups d’ongles nerveux. Résoudre cet
imbroglio me semblait de plus en plus fatigant, angoissant, impossible et
surtout,  inutile.  Mais  cmatic,  agitant  ses  grands  bras  raides  comme  une
Mante Religieuse en chasse, ne semblait pas disposé à s’intéresser à autre
chose.
Sa mort ! ai-je brutalement compris. Il cherche de quoi il est mort ! à
cause de qui, surtout !
Non, l’idée ne m’avait pas encore traversée. Ne soyez pas trop dur : je
n’avais jamais connu cmatic que mourant, et je n’avais de la vie qu’une
expérience assez contingente. Et puis, avant sa mort, il avait beaucoup parlé
d’affections exotiques indétectables, de parasitoses inconnues, des risques
qu’il  avait  pris  en  pataugeant  trop  longtemps  dans  les  marigots  des
marquises,  exposé  à  ce  qu’il  nommait  encore  nature  et  qui  était  déjà
lourdement chargée en toxiques et bombardée de rayons durs mal filtrés. Il
avait parlé d’apoptose, de potentialisation de la mort cellulaire programmée,
enfin je pensais le problème réglé dans sa tête.
« Je vais te dire à quoi ça ressemble, moi, a dit cmatic en se tournant vers
moi,  ses  longs  abattis  repliés  à  grand-  peine  devant  lui,  le  visage
horriblement cave. Je vais te le dire. La coanen n’a pas du tout apprécié que
l’iat lui ait volé des souches. Et elle a fait appel au ndeup, qui s’est chargé
de la suite. Je peux même aller plus loin : la coanen a hurlé au vol alors
qu’il n’y a jamais eu le moindre larcin.
— Comment ?
— Une intuition. Le ndeup a-t-il besoin de raisons pour s’en prendre aux
blancs ? Aux anciens colons ? Après tout, on vit des temps déraisonnables
où on voit des morts à table et où on prend les Loups pour des Chiens. La
pièce est-elle ou non drôle ? Moi, si j’y tiens mal mon rôle, c’est de n’y
comprendre rien. (Oui, cmatic a bien tenu ces propos, mot pour mot : j’aimis longtemps à découvrir qu’il citait un poète de chez lui. Non, ce n’est
pas shakespeare.) Ou de n’avoir, longtemps, pas eu envie de comprendre. Je
me rappelle ma première impression quand j’ai comparé les génotypes de
l’Anophèle  tueur  et  de  la  plasmodie.  L’iat  a  des  protocoles  génétiques
lourds et efficaces. Grâce à quoi elle obtient du pesant et de l’efficient. Mais
cet Insecte et cette maladie étaient... trop finement exécutés. Je ne sais pas
comment dire...
—  C’est  inutile.  Je  ne  suis  pas  une  débutante  en  codage,  y  compris
génétique. Je sais ce que c’est que de reconnaître un coup de main. »
Cmatic  a  rouvert  la  bouche,  l’a  refermée,  et  un  petit  sourire  de
contentement a animé une seconde ses lèvres sinueuses.
« Alors, on va commencer par le scénario le moins tordu. La coanen voit
disparaître  quelques-unes  de  ses  précieuses  antiquités  génétiques.  Elle
accuse l’iat... et rien ne bouge. Ce n’est pas le gouvernement polynésien qui
va s’en prendre à l’iat. Peut-être que la coanen en appelle à l’oise, dans sa
crédulité : nouvelle déception. Alors la coanen fait appel au ndeup. Qui a
toute une réputation à bâtir. C’est assez réussi : quelques semaines plus tard,
le tourisme local est cassé, l’oise aussi, l’iat aussi, ainsi que le mouvement
nationaliste.
— Que le ndeup haïsse l’iat, d’accord. Mais l’oise ? Le gouvernement
polynésien ? Le mouvement nationaliste ?
— Tu veux dire : ce ramassis pluriethnique d’entomologistes qui baisse
sa culotte devant les transnationales ? Ce gouvernement de traîtres enrichis
au tourisme de luxe ? Ce nationalisme bon teint qui renâcle au terrorisme ?
Tu peux même rajouter la coanen, ces pauvres larbins humanitaires qui se
retrouvent  mêlés  à  une  histoire  sanglante  et  grotesque.  Touchés,  coulés,
matés et tous brouillés les uns avec les autres. Je ne sais pas ce que l’iat a
fabriqué sur son motu, mais je parierais bien qu’elle n’est pas arrivée à
grand-chose. C’est le ndeup qui a trafiqué les souches de la coanen. Et peut-
être  même  dans  le  labo  de  punaauia.  Et  il  a  paisiblement  rajouté  le
transgène  raciste  pour  griller  l’iat,  au  risque  de  décimer  sa  propre
population. D’après shi, le ndeup n’est même pas une machine de guerre :
c’est  une  machine  de  vengeance.  L’iat  a  paniqué  ;  elle  a  envoyé  ses
barbouzes là-bas dès qu’elle a eu quelque part où les envoyer. Et elle s’est
trompée de cible, comme d’habitude.
— C’est peut-être vrai, ai-je grimacé. Mais ça peut aussi être n’importe
quoi, cette théorie.—  Ce  qui  est  n’importe  quoi,  a  craché  cmatic,  c’est  d’imaginer  l’iat
foutant  le  feu  à  son  propre  motu.  Grillant  elle-même  une  de  ses
implantations océaniques.
— Bon, admettons. Et ensuite ?
— Ensuite le ndeup a replié ses tentacules, satisfait, les nationalistes ont
enterré leurs morts, la coanen compté ses bocaux et l’iat s’en est pris à
l’oise parce qu’il faut bien présenter le chapeau à quelqu’un.
— Et il a fini sur ta tête. »
Cmatic  a  posé  ses  coudes  sur  ses  genoux  pointus  et  fait  craquer  ses
vertèbres d’une traction :
« Je me suis cassé tout seul. J’ai tout raconté à un type de l’oise, même
l’histoire du petit sac vaudou. L’oise a transmis à l’iat. Qui a reconnu la
signature du ndeup. Très précisément, celle de iasmitine. Sans moi, cette
signature était perdue pour tout le monde. »
Cmatic a ricané :
« L’iat a dû exiger de l’oise qu’elle envoie un de ses agents afin d’essayer
de coincer la signataire. Pour ne pas dire : qu’elle sacrifie un de ses agents.
Ou c’est l’oise qui m’a proposé, de toute façon j’étais grillé, encombrant,
inutilisable, ce que tu veux, et la mission était perdue d’avance. L’iat et
l’oise sont occidentales et elles ne sont pas totalement idiotes : elles savent
qu’elles ont peu d’influence sur l’hydre vaudoue au cœur de l’asie.
—  Ma  parole,  je  ne  savais  pas  que  iasmitine  en  avait  la  moindre  en
polynésie ! Ni qu’elle connaissait quoi que ce soit à l’entomo-génétique.
— Principe même du ndeup, ce qui lui donne sa réputation de Kraken
aux  bras  longs  comme  l’équa-  teur,  aussi  insaisissable  que  la  brume.
C’aurait pu être la signature d’un chaman inuit. Si un jour tu apprends qu’à
ha rebin, il y a eu un crime anthropophage, sois sûre que la signature sera
celle d’un prêtre polynésien végétarien. C’est une vieille technique.
— Pour négocier après les hostilités, ça ne doit pas être très facile.
— Le ndeup ne négocie sûrement jamais : il détruit, et il signe avec des
mains tranchées de bébé blanc. »
J’ai digéré l’information en faisant tourner ma comète familière au creux
de ma paume. Puis j’ai posé la question de trop :
« Alors l’oise t’a envoyé ici faire de la figuration pour faire plaisir à
l’iat ?
— Non, elle m’a envoyé ici pour que j’y meure. »Courageusement, j’ai trotté sur les pas de cmatic, qui enjambait avec rage
les tas de plaquettes thermiques, de briques de calories farineuses et de
bottes  d’Hydroponiques  entassés  devant  les  sas  des  appartements,  et
jusqu’au bout j’ai argumenté :
« Attends ! Mais explique-moi ! Tu ne m’as toujours pas dit pourquoi tu
t’étais mis subitement à en vouloir autant à iasmitine !
— A ton avis, quand elle a vu débarquer un des types qu’elle avait ratés
aux marquises, qu’est-ce qu’elle a décidé ? Crétin de moi ! Qui d’autre
qu’un sorcier vaudou serait capable de concocter un poison assez subtil
pour échapper à la médecine occidentale ?
— Une sorcière chinoise ? »
Cmatic a paru détester ma réponse : il a encore accéléré le pas et j’ai dû
me mettre à courir à ses côtés :
« Et c’est l’oise qui m’a envoyé à elle ! Ah, ils m’en ont proposé, des
soins et des analyses, mes chers employeurs ! Salauds !
— Attends ! Mais attends ! Qu’est-ce que tu crois ? Que tu es le seul à la
haïr et à souhaiter sa mort ? Et pourtant elle est là, elle est toujours là !
Cmatic ! Elle a toujours été là ! »
J’ai fini par agripper un pan du caftan et par me laisser traîner. Cmatic a
ralenti, puis il s’est arrêté et s’est retourné pour me regarder :
« Tu  n’en  viendras  pas  à  bout  tout  seul,  ai-je  chuchoté.  Il  te  faut  de
l’aide. »
Cmatic a plié sa jambe raide et s’est agenouillé devant moi. Les passants
de la coursive nous jetaient des regards curieux.
« De l’aide ? Mais de qui ? »
Je me suis sentie blessée :
« Ça pourrait être de moi, non ? L’idée de shi n’est pas bête, et je pourrais
essayer de trouver sur le Réseau des traces de trafic de corps. »
Cmatic a eu un léger sourire sous son masque, ou bien c’était un rictus
d’amertume :
« Il ne s’agit plus de la faire chanter, mon petit.
— Mais alors, qu’est-ce que tu veux faire ?
— Ce que j’aurais dû faire tout de suite. »
J’ai senti ma peur monter encore d’un cran : cet imbécile voulait tuer
iasmitine. Il voulait tarir la source de notre éternité. Est-ce qu’il ne savait
pas déjà à quel point la vie est une drogue terrible ?
« Si tu la supprimes, qui préparera notre remède ?— Ce n’est pas un remède ; c’est une malédiction. Nous sommes morts,
petite fille. Morts. Il faudra bien qu’on l’accepte un jour. »
Cette fois, je l’ai regardé avec horreur :
« Mais je ne veux pas ! Je ne veux pas mourir ! »
Il a ouvert la bouche pour répliquer, je me suis retrouvée en train de
piétiner le plastite usagé, comme une héroïne de roman atteinte de bouffée
hormonale :
« Et je t’interdis de prétendre qu’il n’y a aucune différence entre la mort
et notre existence actuelle ! Et arrête de me traiter de petite ! »
Ce  que  les  hommes  peuvent  faire  de  nous,  n’est-ce  pas,  avec  leur
égoïsme borné...
 
 
Je me souviens de cette brève période comme d’une panique sans trêve.
Moi qui avais cru trouver un allié en cmatic, je voyais soudain ma survie
dépendre  de  ses  caprices  incompréhensibles.  Ce  n’était  pas  de  sa  faute,
simplement nous ne venions pas du même monde mental. Lui discernait en
iasmitine quelque chose entre l’empoisonneuse et le chef de gang. Je ne sais
pas trop comment il expliquait rationnellement son état morbide, je suppose
qu’il  soupçonnait  iasmitine  d’avoir  mis  au  point,  dans  son  officine
médicale,  je  ne  sais  quelle  protéine  dégénérante,  je  ne  sais  quelle
pharmacodépendance  qu’elle  administrait  à  sa  convenance  afin  de  se
constituer  un  environnement  de  serviteurs  dociles.  Cmatic  n’était  que
soupçons,  plans  imbriqués  en  eux-  mêmes  et  biotechnocomplots,  il  ne
voyait  que  luttes  de  pouvoir  et  pouvoirs  occultes  s’étirant  sur  toute  la
planète,  dégringolant  les  étages  comme  un  nœud  de  Tentacules  pour
s’insinuer au cœur glacé de la suburb. Il supputait des ententes doubles et
triples, des capitaux et des gènes fluctuant au gré des mensonges de chacun,
des stratégies sans cesse ballottées au gré de l’immense houle géopolitique
et des innombrables embruns des intérêts personnels. Il n’avait pas tort mais
ce n’est pas comme ça qu’on se sauve soi-même. À trop étudier la table de
go, il en était venu à prendre iasmitine pour un pion. Ces européens n’ont
aucune spiritualité.
Mais  qu’aurais-je  pu  lui  dire  ?  Lui  parler  des  Tian-gou,  la  Meute
dévorante  que  mènent  les  dieux,  si  semblable  à  la  Maisnie  hennequin
européenne  ?  Ou  lui  dire  qu’aucun  ethnologue  n’a  jamais  pu  expliquer
pourquoi le zombie vaudou qui erre tristement, les poings fermés, les yeuxclos et la tête inclinée sur l’épaule, depuis les terres africaines jusqu’aux
déserts sud-américains, est le frère jumeau du geongsi chinois ?
 
 
Comme nous arrivions devant chez iasmitine, cmatic s’est de nouveau
arrêté et penché vers moi :
« Je n’ai pas seulement attendu de mourir, tous ces derniers mois. J’ai
aussi mené mon enquête et je sais quelles sont les habitudes de iasmitine.
Elle n’est pas chez elle, en ce moment. Si nous entrons pendant son absence
et que nous allons voir ce qu’il y a derrière la porte du fond, peut-être que
nous trouverons la source de ce remède auquel tu tiens tant, et que nous
n’aurons plus besoin d’elle. »
Il cherchait à me tenter : il avait besoin de mes talents pour ouvrir le sas
de  iasmitine.  Mais  aller  voir  derrière  la  porte  du  fond  ?  Car  il  voulait
pousser  la  porte  du  fond,  et  entrer.  Si  j’avais  pu,  j’en  aurais  pleuré  de
terreur.  Que  restait-il  du  gui  que  j’avais  prétendu  être,  cette  conscience
froide que rien n’émeut ? Et de iasmitine, déesse impérieuse et cependant
compassionnelle, sœur obscure de la reine-mère wang, pressant les Pêches
d’immortalité pour m’en faire boire le Jus amer, que restait- il ? C’était elle
le gui, le spectre aux griffes glacées tenant les démons en laisse dans une
cage  de  gel,  et  je  n’étais  qu’un  de  ses  geongsi    –  un  corps  mort
emprisonnant un trognon d’âme terrifiée. Mais cmatic me demandait de le
faire entrer chez elle. Comment aurais-je pu, moi, lui refuser quoi que ce
soit, à lui ?
 
 
La sempiternelle odeur de Ginseng flottait dans le bureau. Cmatic l’a
traversé d’un pas vif et a poussé le panneau chargé de démons. Je l’ai suivi
dans l’ombre du temple, épaisse et chaude. Depuis longtemps, iasmitine ne
m’y  invitait  plus,  se  contentant  de  me  recevoir  comme  une  cliente
encombrante : elle m’ouvrait, me tendait mon remède puis me tournait le
dos ; il ne lui arrivait pas souvent de me dire un mot. Des perles de verre
pendues  au  plafond  ont  tinté  faiblement,  j’ai  reconnu  le  petit  Crâne
d’Antilope. Toujours décidé, cmatic a replié le paravent qui masquait le mur
du fond, écarté le pan de Soie qui le couvrait et je l’ai vue, la porte  – un
simple pan de mur mobile, en composite iso-acoustique. Il était laqué de
givre sur toute sa hauteur, une longue larme de glace comblait la rainure demontage, la vieille angoisse en exsudait comme une mauvaise odeur. J’ai eu
les poils hérissés et je me suis sentie trembler, moi qui n’étais que chair
inerte.
«  N’y  touche  pas  »,  ai-je  murmuré.  Les  lueurs  mouvantes  du  temple
ruisselaient sur les joues de cmatic et posaient de longs glacis brillants sur
le givre. Tandis qu’il observait la porte de très près, pouce par pouce, des
volutes de froid ont commencé à s’en détacher, comme des langues aiguës.
Lentes et impalpables, elles sont venues lécher son visage. Cmatic a secoué
la tête, puis il a sorti d’une poche un mince pinceau laser et l’a allumé. J’ai
dit :
« Ne fais pas ça » ; il ne m’a pas répondu. Peut- être avais-je parlé si bas
qu’il  ne  m’avait  pas  entendue.  Obscurément,  j’espérais  que  toute  son
incrédulité,  son  aveuglement,  son  positivisme  brutal  d’occidental  le
protégeraient de ce qu’il était en train de réveiller. Il a passé le pinceau laser
tout le long de la rainure, de haut en bas. Le jet d’un blanc vif m’a blessé les
yeux, je les ai cachés dans mes paumes.
« Arrête  ça  !  »  ai-je  supplié.  On  commençait  à  entendre  une  rumeur
sourde monter derrière la porte, couvrant le grésillement du laser. La glace
vaporisée retombait sur moi en fine pluie glacée, avec une horrible odeur de
composite  fondu.  Les  langues  de  gel  étaient  devenues  des  tourbillons
livides qui enveloppaient cmatic tout entier, semblaient dévorer sa tête et
son  torse  comme  un  poulpe  s’enroulant  autour  de  lui,  et  la  sensation
d’angoisse montait, montait, jusqu’à atteindre un point insupportable. La
rumeur devenait criailleries, puis cris incohérents, le laser jetait des éclairs
brefs dans le brouillard, palpitait, descendait toujours, et toujours.
Le panneau a basculé sur un froid atroce et un bruit plus atroce encore.
 
 
« Qu’est-ce que c’est que ça ? » a balbutié cmatic. J’ai risqué un œil entre
mes doigts joints : j’ai vu palpiter une membrane hurlante. J’ai écarté les
doigts : ce n’était qu’un mur d’écrans, de vieux écrans, tous branchés sur
des  chaînes  différentes.  J’ai  abaissé  mes  mains  :  la  porte  ne  dissimulait
qu’un placard, et il était entièrement tapissé de vieux écrans qui braillaient
chacun  de  leur  côté,  films  publicités  jeux  sitcoms  jeux  publicités  films,
certains étaient encore 2d, d’autres n’étaient même pas plats, simplement de
vieux  écrans  branchés  sur  des  chaînes  pékinoises,  nankinoises,
shanghaiennes,  taïwanaises,  mongoliennes,  tibétaines,  kamtchatkis,japonaises, des sumos des chanteurs échevelés des gélules roses des patchs
rouges des implants sous vide des moines taoïstes des surfs dernier cri des
héroïnes  en  pleurs  des  voyages  sur  place  des  meubles  plasmatiques  des
appartements abyssaux des tatouages mouvants des tablettes funéraires en
vraie  Laque  des  hommes  politiques  des  Récoltes  des  militaires,  mais
comme  ça  gueulait  !  Jingles  cris  fusillades  spots  discours  musiques
explosions ordres, ça beuglait comme mille démons parlant par la même
bouche ! J’ai reculé, geignant sans même m’en rendre compte, les mains sur
les oreilles. Cmatic a avancé en me traînant avec lui.
« Regarde, regarde ! »
Par-dessus les hurlements, cmatic criait en me secouant le coude : j’ai
regardé. Devant les écrans étaient posées des bouteilles, de petites bouteilles
transparentes, à l’ancienne, et elles contenaient toutes une étrange fumée
gelée  – une fumée fixe et tremblante comme une gelée. Leur bouchon était
une bulle de duraglass pourvue d’une buse, et à cette buse pendait un sachet
translucide, dans lequel tombait goutte à goutte ce que je reconnus pour être
notre  remède.  L’essence  amère  de  l’immortalité,  le  philtre  de  la  vie
éternelle, distillé par des centaines de bouteilles. Et plus que tous les écrans
réunis, ce sont ces bouteilles qui hurlaient. C’était d’elles que venait tout ce
froid. La gelée, à l’intérieur, semblait frémir : c’était elle qui criait, au-delà
des  limites  audibles,  un  hurlement  aussi  bien  mental  que  physique,  une
angoisse qui faisait craquer les murs, me glaçait la peau comme le pire des
hivers, comme les grands vents qui dévalent en meuglant depuis le pôle
pour secouer les tours de ha rebin. J’ai reculé à petits pas, jetant des coups
d’œil affolés sur toutes ces bouteilles tremblant de cris, bondées de tortures.
Il y en avait, il y en avait aussi haut que le plafond, serrées comme les
atomes d’un trou noir, et toutes vibrantes, suantes, mugissantes, exhalant le
froid des enfers et la terreur des damnés ! Et comme je reculais j’ai vu, là,
sur une étagère à hauteur de mon nez, à droite, j’ai aperçu des accessoires
de nécromancie jetés en vrac, et parmi eux une main de gloire, sèche, le
poignet cousu de gros fil et tenant une bougie de Cire à moitié fondue, une
main blanche avec un doigt tordu.
Et puis une plaque iso-acoustique a coulissé, remplaçant celle que cmatic
avait découpée et le son est tombé net, comme un mur. J’ai eu l’impression
de  prendre  une  gigantesque  gifle  de  silence.  Cmatic  et  moi,  nous  nous
sommes  regardés  et  lentement  retournés  :  iasmitine  était  là,  noire  dans
l’encadrement clair de la porte aux démons. 
 
Sans ses colliers, elle était belle comme une idole et la colère emplissait
ses yeux noirs d’un feu liquide. Pas une fois elle ne les a tournés vers moi :
elle n’a parlé qu’à cmatic, de ses belles lèvres brillantes bougeant à peine
sur ses dents serrées.
« Qu’est-ce que tu espérais, imbécile ? Tu as perdu ton travail, ton étage,
la confiance de tes pairs, tu as même été incapable de ne pas perdre ta
propre vie et tu imaginais gagner contre moi ? »
Elle  a  fait  un  geste  et  cmatic  est  tombé,  frappé  au  ventre  par  un  jet
sonique. J’ai reculé dans le temple, renversé le grand plateau d’argent : les
Fruits ont roulé sur les tapis, je suis allée me cacher dans les plis de l’autel,
comme autrefois. Mais je n’avais encore jamais autant tremblé.
« Espèce d’imbécile ! » a hurlé iasmitine. Cmatic a essayé de se relever,
elle l’a frappé à nouveau.
« Vous... vous m’avez tué ! a-t-il soufflé, à genoux et les bras croisés sur
le bas-ventre.
— Crétin ! »
Elle a levé ses bras couverts de bijoux, posé ses longues mains de chaque
côté du chambranle, et les manches larges de sa robe ont coulé jusqu’à ses
épaules. Dressée ainsi, en croix, le poing serré sur sa matraque sonique, elle
nous barrait le chemin et seules ses dents et le blanc de ses yeux brillaient
dans son visage assombri.
« Qu’est-ce que je t’ai fait, pour que tu t’en prennes à mes secrets ? Est-
ce que je ne t’ai pas soigné, hébergé et finalement sauvé ? Et cette petite
fille et sa mère, est- ce qu’elles ne t’ont pas accueilli et écouté ? Pourquoi
les mets-tu en danger ? Qu’est-ce que nous t’avons fait, toutes, pour que tu
nous traites ainsi ? »
Cmatic a bafouillé :
« Vous m’avez tué...
—  Quel  intérêt  ?  Pour  quoi  faire  ?  a  aboyé  iasmitine.  Tu  te  crois
dangereux ? Pauvre Chien blanc. »
Cmatic a relevé la tête : il grimaçait encore de douleur.
« Mais... qui ?
— Pourquoi t’a-t-on envoyé ici, à ton avis ? a dit iasmitine d’une voix
cinglante.— Pour y mourir », a murmuré cmatic. Iasmitine a lentement abaissé ses
beaux bras, ses manches ont glissé jusqu’à ses poignets.
« Tu as compris ça, au moins, a-t-elle dit d’un ton qu’un peu de tristesse
assouplissait. Ceux qui t’emploient me veulent, et pour débusquer une han
en pays han, les occidentaux doivent au moins pouvoir se plaindre d’un
meurtre. Au moins d’un homme riche et savant. Il est fini, le temps où toi et
tes pareils pouviez impunément déferler sur le Vietnam ou danser devant les
flammes du palais d’été. Il vous faut être un peu plus subtils, aujourd’hui.
Mais est-ce que je t’ai fait avaler des potions bizarres, est-ce que je t’ai
patché avec des substances que tu n’aurais pas pu analyser ? Pourquoi me
soupçonnes-tu ? Pourquoi n’as-tu rien vu ? »
Semblant avoir retrouvé tout son calme, elle a arrangé ses dentelles sur sa
poitrine et, d’une voix lente, a porté à cmatic le dernier coup qu’il pouvait
encore recevoir :
« Tu n’as jamais été étonné de ce que ta puce s’obstinait à te considérer
comme en pleine santé alors qu’aux yeux de tous, et même aux tiens, tu
mourais ? »
Cmatic a porté ses mains à son visage et j’ai bien cru qu’il allait, de ses
ongles noirs, arracher sa peau flétrie. Qui aurait pu truquer ses données
médicales, sinon le prestataire de son assurance médicale, la même entité
qui le nourrissait, le logeait, l’occupait, lui donnait sa raison sociale et sa
raison de vivre ?
« L’oise ! ai-je dit tout haut.
—  J’ai  déjà  vu  des  sommeilleux  qui  te  ressemblaient,  a  continué
iasmitine. On t’a privé de rêves, je pense. On a inscrit dans ta puce une
impulsion provoquée par chaque phase de sommeil paradoxal, ou quelque
chose d’équivalent, de telle façon que dès que tu entrais en phase de rêve, ta
puce t’en sortait. Tu es résistant : une Souris meurt en une semaine de ne
plus pouvoir rêver. Et moi, mon seul crime est d’avoir fait ce que j’ai pu
pour nous sauver tous les deux. »
Ses  cheveux,  dérangés  dans  sa  colère,  ruisselaient  sur  ses  épaules.
Couverte de Soieries et de bijoux, avec sa belle peau mate et ses lèvres
comme  des  Grenades,  elle  brillait  autant  qu’un  soleil  et  la  compassion
couvait dans ses longs yeux. Oh ! La belle en regrets. C’est tout juste si, de
désespoir, elle ne tordait pas ses mains  – et ses longs doigts parfaitement
rectilignes.Cmatic s’est levé en tremblant, hésitant sur ses jambes flaccides, il a
titubé  deux  pas  et  il  s’est  jeté  sur  iasmitine.  Elle  aurait  dû  basculer  en
arrière, ils auraient dû rouler par terre tous les deux et se battre dans un
fracas de meubles, écrasant les Fruits et déchirant les Soies. Mais iasmitine
a simplement tendu la main et bloqué le bras de cmatic, comme si tout son
corps à elle avait été en bronze. Puis elle a tiré un coup sec et le bras de
cmatic s’est cassé net. Cmatic est retombé à genoux tandis qu’une infecte
odeur de Viande faisandée se répandait dans le temple. Je suis sortie de sous
l’autel, visant iasmitine avec un petit stick sonique mais elle pointait déjà le
sien sur moi : j’ai lâché mon arme. Son autre main broyait toujours l’avant-
bras de cmatic. Le radius brisé avait crevé le caftan et brillait, blanc, sur le
tissu sombre. Cmatic s’est alors mis à pousser une longue plainte basse,
semblable  à  celle  d’un  navire  perdu  en  mer  :  la  douleur  devait  être
intolérable. Mon regard est passé de l’os saillant près de son coude à sa
bouche  distordue,  noire  comme  le  palais  d’un  Chien  de  race.  J’ai  alors
réalisé que iasmitine me fixait, je l’ai regardée à mon tour et je l’ai enfin
vue telle qu’elle était  – avec ses yeux exorbités, métallisés comme des
grelots de cuivre, ses cheveux bougeant comme des serpents, avec son cou,
ses joues, son bras raidis et gonflés de colère, et tout son visage déformé par
un étrange rictus mêlant la rage à la cruauté, une sorte de sourire semblable
à la blessure large ouverte qu’aurait pu faire un sabre : je n’y ai pas vu de
fond. C’était à la fois une statue de terre cuite de wuxi et la face d’un mort ;
c’était  bien  la  grimace  d’un  démon,  d’un  gardien  du  grand  froid  d’en
dessous.  Cmatic  a  eu  un  jappement,  un  soubresaut  désespéré  contre  la
poigne qui le broyait : l’être nommé iasmitine a tourné vers lui son masque
épais et j’ai entendu un bruit horrible de chair pressée. J’ai filé.
J’ai traversé le bureau de iasmitine, ouvert le sas, dévalé le couloir et je
me suis ruée chez moi. Chez nous. Chez ma mère, enfin.
 
 
Pour la suite, je vous livre la retranscription littérale d’une conversation.
L’original est peu audible, pour diverses raisons, et d’abord parce qu’il ne
s’agit que de murmures parasités par des claquements de dents, des pleurs
et d’innombrables plages de silence.
« Que se passe-t-il ? Où étais-tu ? Tu peux ouvrir ? »
[Un temps.]«  Tu  ne  peux  pas  ouvrir  ?  Tout  est  bloqué,  ici.  Le  sas,  et  tous  les
automatismes.  Je  crois  que  le  home-net  est  hors  d’usage.  Tu  peux
m’ouvrir ? »
[Un temps assez long.]
« Je voudrais que tu m’ouvres. Je suis inquiète. Tu vas bien ? »
[Un temps plus court.]
« Tu es là ? Tu ne veux pas ouvrir ? Les sas sont bloqués et j’ai seulement
mon sheongsam. Celui en Lin bleu. »
[Quelques secondes.]
« Le thermostat s’est déréglé. Il commence à faire froid. Je ne comprends
pas, je n’arrive plus à communiquer avec rien ni personne. C’est toi qui as
fait ça ? Tu es là ? J’ai vraiment froid. »
[Quelques secondes.]
« Tu ne veux pas me faire un signe ? Juste un petit coup contre la porte.
J’ai peur que tu ailles mal. Si tu vas bien, tu peux me faire un signe ? Je t’en
prie. »
[Quelques minutes.]
« J’ai froid, tu sais. J’ai les mains bleues de froid.
— Tu savais qu’elle l’avait tuée ?
— Ah ! Tu es là. Tu vas bien ? »
[Un temps.]
« Tu savais ?
— Tué qui ? Qui a tué qui ?
— Iasmitine. Ainademar. Tu savais ? »
[Quelques secondes.]
« Tu ne veux pas ouvrir ? Il fait tellement froid. »
[Une minute.]
« Elle a tant tué, tant de gens. Ouvre. »
[Dix secondes.]
« Qu’est-ce qu’elle me fait boire ? »
[Une seconde.]
« Je ne sais pas. Il fait si froid.
— Qu’est-ce qu’elle me fait boire ? »
— Je ne sais pas. »
[Dix minutes.]
« Je vais mourir de froid, je t’assure.
— Qu’est-ce qu’elle me fait boire ? »[Une minute.]
« J’ai vu les bouteilles.
— J’ai froid.
— J’ai vu les bouteilles.
— Mais quelles bouteilles ? Oh, j’ai si froid...
— Il y a des bouteilles. J’ai entendu les cris, j’ai vu les écrans allumés
pour couvrir les cris, mais je ne sais pas ce qu’il y a dans les bouteilles.
Qu’est-ce que c’est ?
— Je ne sais rien de ces bouteilles.
— Mais ce qu’elle me fait boire, qu’est-ce que c’est ? Tu dois bien avoir
une idée ? Tu as sûrement une idée.
— Ça a rapport avec les morts.
— Comment ?
— Je ne sais pas exactement. On m’a raconté tant de choses. Ouvre.
— Quelles choses ?
— Eh bien, on m’a dit qu’elle... presse les morts. Elle en extrait l’âme.
C’est  ce  qu’elle  fait,  quand  elle  dit  qu’elle  abrège  les  souffrances  de
quelqu’un. Elle le met à mourir dans un liquide, et quand l’esprit sort du
corps, il fait comme une bulle et elle la piège dans le liquide.
— Du pet d’âme ?
—  Quelques  milligrammes,  je  crois.  Je  crois  qu’on  connaît  depuis
longtemps le poids de l’âme. Il paraît que c’est comme une fumée un peu
épaisse.
— Une gelée. Tremblante.
— Mais ce sont des racontars.
— Tu m’as livrée à ça. Tu m’as livrée à ce... à ça. Tu m’as fait boire ça !
— J’avais si peur de te perdre.
— Le poignet d’ainademar. C’est toi qui l’as cousu, n’est-ce pas ? J’ai
reconnu ton coup d’aiguille. Je le reconnaîtrais entre mille. C’est toi qui l’as
fait.
— Elle me l’a demandé. La vieille dame était déjà morte. J’ai fait ça pour
toi. Tu n’avais pas huit ans.
— Tu m’as laissée chercher, et chercher.
— Qu’est-ce que je pouvais te dire ?
— C’est toi qui envoyais les petits colis ? Les petits cadeaux avec l’adn
d’ainademar ?
— Non. Elle devait faire faire ça par quelqu’un d’autre.— Tu as fait ça souvent ? Ta couture sur poignet ? Elle te payait bien ?
— Comment crois-tu qu’on a vécu, après ta maladie ?
— Ma mort, maman.
— Tu veux bien ouvrir, maintenant ? S’il te plaît, j’ai froid.
— Moi aussi, maman, moi aussi. Depuis des années. »
Ainsi prend fin le peu qui reste de cette conversation. Le thermostat est
descendu très bas et le support fragile de la mémoire n’y a pas résisté.
À la fin, elle m’a maudite.
Depuis, je n’ai pas vu de différence.
 
 
Dans la glacière de ma chambre, j’ai rassemblé ce que j’ai pu trouver sur
le Réseau concernant iasmitine et concernant les trafics avec la suburb. Il
n’y avait, dans ce dossier, rien de cohérent mais peu importait : ça suffirait
pour que iasmitine m’ouvre sa porte et pour qu’elle m’approche. J’ai codé
le dossier et je l’ai fébrilement sauvegardé un peu partout, avec des ordres
d’envoi différés à toutes sortes d’adresses officielles. Ensuite, j’ai écrit un
petit programme et je l’ai basculé dans une commande annulaire. J’ai aussi
gravé, sur un miroir à main, les huit trigrammes qui renvoient les ondes
néfastes à leur envoyeur. Finalement, couverte de givre brillant, je me suis
levée, j’ai glissé le miroir dans ma poche, la commande à mon doigt et j’ai
ouvert la porte de ma chambre qui a grincé sous l’effort : le joint était durci
par le froid. J’ai enjambé le corps recroquevillé dans le couloir et je suis
sortie de l’appartement. Un nuage de vapeur glacée m’a accompagnée un
moment.
 
 
Iasmitine  était  assise  à  son  bureau,  elle  portait  son  visage  fatigué  de
vieille guérisseuse mais elle ne souriait pas. Quand elle a parlé, elle a utilisé
son ton professionnel, affable et distant.
« Je sais ce que tu vas me dire. Que tu as un dossier contre moi et qu’il
sera envoyé à qui de droit si tu n’es plus là pour l’en empêcher. »
Je n’ai rien répondu : recroquevillée contre le sas fermé, je tremblais de
peur. Plus exactement, je vibrais. Ma chair, en se réchauffant, exhalait une
odeur fade et mouillée.
«  Tu  as  vraiment  cru  que  ça  m’arrêterait  ?  Tu  as  cru  pouvoir  me
menacer ? C’est à cause de ce dossier que tu as pensé pouvoir revenir mevoir ? De toute façon, tu n’avais pas le choix. N’est-ce pas ?
— Où est-il ?
— Tu commences à avoir soif, n’est-ce pas ?
— Où est-il ?
— Il est là. Dans le temple. Derrière moi. Tu veux le voir ?
— Il est mort ?
— Il l’était déjà. »
J’ai essayé de crier, mais je crois que je n’ai réussi qu’à piauler. Cette
femme frêle, voûtée au-dessus de son vieux bureau, envoyait contre le mur
une ombre énorme de colosse bossu. J’ai essayé de parler distinctement :
« C’est toi qui l’as tué ? Les deux fois ? »
Iasmitine  s’est  levée  lentement,  comme  une  ancêtre  dominant  les
douleurs de ses os, mais sur le mur, j’ai vu se déplier des choses immenses.
Plaquée contre le métal du sas, je serrais de toutes mes forces le miroir au
fond de ma poche.
« N’approche pas », ai-je soufflé. Iasmitine a souri :
« Il va bien falloir que je me débarrasse de toi, pourtant. C’est désolant, je
t’ai si longtemps aidée. Mais tu ne me laisses pas le choix.
— Tu l’as tué ?
— Même pour toi, ce sera un soulagement. Je sais que tu es fatiguée
d’être éternellement si petite, si laide et si inutile.
— N’approche pas.
— Même pour ta mère, ce sera une chance. » Iasmitine, tout en parlant,
faisait  le  tour  de  son  bureau  et  venait  vers  moi.  Ses  yeux  luisaient  et
l’ombre, derrière elle, s’étirait jusqu’au plafond :
« Elle pourra peut-être, enfin, avoir un enfant. Un vrai. Un garçon, qui
sait ? Un enfant vivant, en tout cas ; qui grandira, qui apprendra, qui servira
un  jour  à  quelque  chose  et  qu’elle  pourra  prendre  dans  ses  bras  sans
dégoût. »
J’ai sorti doucement le miroir de ma poche, mes doigts raides ont failli le
laisser échapper. Iasmitine était tout près, je voyais briller les colliers sur sa
poitrine et bouger ses lèvres laquées :
« Tout ce que tu n’es pas. Tout ce que tu ne seras jamais. »
Là, je crois qu’elle avait oublié que je n’avais plus sept ans. Quand on est
petit et moche, on pleure. Quand on est adolescent et moche, on crache du
venin. J’ai craché :« Et ainademar, tu l’as tuée pourquoi ? Parce qu’elle était tout ce que tu
n’es pas ? Quelqu’un qui sait faire quelque chose de constructif de ses dix
doigts et qui n’a pas la trouille de mourir ? »
Iasmitine a grimacé de rage :
« Cette vieille Pie ? Elle a osé. Elle a osé m’insulter ! Cette vieille harpie
voûtée a osé venir ici et me repro cher ce que je t’avais fait ! Elle était là,
juste  là,  comme  un  vieux  Coq  qui  piaille,  dressée  sur  ses  Ergots
tremblotants ! »
Pour  le  coup,  j’ai  failli  fondre  en  larmes.  Iasmitine  s’est  à  nouveau
penchée vers moi. J’ai chuchoté :
« N’approche pas. »
Et je me suis retournée vers la paroi en levant le bras pour me protéger,
tenant le miroir de l’autre.
« Qu’est-ce que tu as amené ? Une amulette ? Le sas a vérifié que tu
n’avais pas d’arme. Montre-moi ça... »
J’ai  regardé  le  reflet  de  iasmitine  dans  le  miroir,  entre  les  huit
trigrammes : vous savez que c’est seulement dans les miroirs qu’on les voit
tels qu’ils sont. Elle a tendu la main pour me prendre le miroir, j’ai tendu la
mienne comme pour me défendre, j’étais presque dans ses bras. Mes doigts
ont effleuré ses colliers, les ordres se sont déversés dans les tenseurs qui
donnaient à son beau visage les rassurants stigmates de l’âge.
Elle n’a pas eu le temps de hurler avant que les maillons ne s’enfoncent
dans son cou. Les tenseurs ont arraché d’un coup la peau de ses joues, de
son menton et de sa nuque, les muscles et les ligaments se sont déchirés,
mettant à nu ses mâchoires, la cavité noire de sa bouche et ses longues dents
blanches. Le sang a jailli de sous sa langue, il y a eu des craquements alors
que l’arrière du crâne cédait, elle a battu des bras comme un Cormoran saisi
par les pattes et elle est tombée en arrière.
  
 
 
 
 
 
 IX
 
 
 
Après ça, que croyez-vous que j’ai fait ?
L’horrible vérité est qu’on meurt de tout, voire de n’importe quoi, mais
jamais de chagrin.
 
 
Voilà, en vrac, les quelques souvenirs que je garde des instants qui ont
suivi. Le corps de cmatic flottait encore dans la baignoire de iasmitine. Elle
avait  laissé  traîner  assez  de  matériel  pour  que  je  puisse  comprendre  de
quelle manière elle exerçait son métier.
J’ai dissimulé iasmitine sous l’autel, je suis allée chercher cheng et je lui
ai demandé de m’aider à transporter ma mère. Elle l’a portée dans ses bras
comme un long bébé glacé, je ne pensais pas que cette musicienne fluette
était si vigoureuse. Je l’ai vue tressaillir alors qu’elle apercevait le sang
répandu, elle devait connaître mieux que moi l’odeur de la mort. Mais elle
n’a pas posé de question, et elle a eu la grâce de s’intéresser exclusivement
à  la  botanothèque  tandis  que  je  m’occupais  de  ma  mère  (à  ce  stade
d’hypothermie, il n’était de toute façon plus possible de la sauver). Ensuite,
j’ai montré à cheng le cadavre de cmatic. Je lui ai expliqué que je saurais
m’occuper  d’elle,  pas  beaucoup  plus  mal  que  lui,  mais  elle  s’est  quand
même  mise  à  pleurer  silencieusement.  Je  crois  que  c’était  à  cause  de
l’attachement que shi avait pour cmatic. Je me suis débarrassée des corps.
Pour des raisons évidentes de sécurité, j’ai dû prélever et traiter la puce
de cmatic. Disons que l’oise a cru savoir qu’il s’était égaré sans retour dans
les profondeurs de la suburb. Iasmitine, sur un point, n’avait pas menti : la
puce de cmatic était programmée pour le détruire lentement en le privant de
sommeil paradoxal, et pour lui mentir jusqu’au bout. C’est bien la seule
certitude de cette histoire aussi emmêlée qu’une chevelure de sorcière. Elle
étonnerait  moins  aujourd’hui,  nous  connaissons  tous  le  ndeup.  Mais  à
l’époque, on croyait encore que seuls les individus tuaient par plaisir. Les
organisations étaient priées d’avoir un prétexte.
Cheng a remplacé ma mère (simple trafic d’identité sur le Réseau), j’ai
remplacé iasmitine. A ceux qui la demandaient, je racontais qu’elle était envoyage et m’avait laissé sa boutique en garde. Ma laideur flagrante m’a
bien servi, pour une fois : il y a certains faciès auxquels on ne pose pas deux
fois la même question. À nager dans le sillage de iasmitine, j’ai appris pas
mal de choses, j’en ai fait quelques-unes. J’ai servi qui il fallait et obtenu ce
dont j’avais besoin ; je m’en suis assez bien sortie, somme toute.
 
 
Il était possible de changer le visage de cheng et son identité officielle, et
même son pipa, mais il était impossible de changer son goût pour ce qu’elle
appelait la liberté et qui consistait à errer dans les coursives en écoutant le
claquement joyeux de la plante de ses pieds nus sur le sol, puis à s’asseoir à
un endroit d’où elle pouvait apercevoir le ciel, entre deux mâcheurs de gumi
crasseux, pour jouer jusqu’à ce que ses doigts s’engourdissent. Il n’était pas
non plus possible de changer la façon de jouer de cheng.
Le  big  blast  a  tétanisé  le  monde.  J’ai  alors  pu,  sur  le  Réseau,  en
apprendre tout mon soûl sur path. Il a inspiré une haine fanatique qu’on
n’imagine  plus.  Cheng,  avec  détachement,  me  commentait  les  articles,
rectifiait  les  rumeurs,  corrigeait  les  racontars  :  non,  il  n’était  pas
biomécanique ; oui, il tuait comme d’autres respirent ; non, il n’en avait pas
une énorme, ni double, ni en titane. Un jour, un de mes clients a commencé,
tout  en  me  parlant,  à  faire  tourner  sur  l’ongle  de  son  pouce  un  stick
électrique.  Ses  questions  étaient  insidieuses,  empreintes  d’une  brutalité
affleurante et très éloignées des habituelles plaintes physiologiques. Quand
il a commencé à mentionner ma mère, je lui ai fait un sourire et j’ai eu le
plaisir  de  le  voir  rater  un  tour.  Son  stick  est  tombé  sur  le  tapis  taché
d’auréoles pâles. Honnêtement, je ne sais pas s’il s’agissait d’un simple
émule de path, ou si ce dernier avait flairé la trace de cheng et lancé sur sa
piste un de ses sbires. Lequel, bien sûr, n’est pas sorti de mon bureau par la
voie qu’il imaginait : je suis terriblement impressionnable et j’ai horreur
qu’on  me  le  rappelle.  Mais  j’ai  eu  la  bêtise  impardonnable  de  prévenir
cheng de cette visite étrange. Je suppose qu’elle n’attendait que ce prétexte.
Elle a disparu le lendemain. En emportant son pipa, l’idiote.
Shi et cheng. La pierre et la vérité. « Nommer est la plus importante des
choses », disait confucius. Le moyen, pour une jeune fille qui porte un nom
pareil, de survivre dans un monde pareil.
J’imagine  parfois  path  au-dessus  d’elle,  ivre  de  rage,  secouant  son
cadavre souriant, et ça me fait sourire à mon tour. Car j’avais truffé cheng, àson  insu,  de  doses  mortelles  d’opiacées  encapsulées  dans  des  cosses
solubles dans l’histamine, et d’un petit témoin chargé de me signaler leur
dissolution.  Le  témoin  s’est  manifesté,  peu  de  jours  après  le  départ  de
cheng. Je n’ai pas pu lui éviter la torture, mais elle ne l’a pas endurée dix
minutes et elle est morte en riant bêtement. Je n’ai jamais cherché à en
savoir  plus.  J’ai  eu  suffisamment  de  peine  quand  j’ai  compris  qu’elle
n’avait pas réussi à rejoindre shi, ou des pays plus beaux sous de grands
ciels jaunes. De shi, je n’ai jamais eu de nouvelles. C’est-à-dire qu’il n’en a
jamais pris de cheng auprès de moi. Soit il en a pris par d’autres biais, soit il
n’y a rapidement plus eu personne pour en prendre.
Quant à path, tout le monde connaît son sort.
 
 
Depuis je suis restée ici, tour woroïno, entre le 41e et le 42e étage. J’ai
inventé  les  décors  dont  je  vous  ai  parlé,  ils  m’ont  nourrie.  Ensuite,  j’ai
appris  le  métier  que  vous  savez  que  j’exerce  :  traduire,  c’est  voyager.
L’officine de iasmitine est tombée dans l’oubli, je m’y rends encore quand il
le faut. Ayant pris sa place, il m’a bien fallu reprendre tous ses rôles.
Pendant ces deux siècles, j’ai vu le ndeup gagner en puissance et des
murs de peur tomber comme des cou perets entre les peuples. Dans une
bonne partie du système, il faudrait désormais être vraiment très riche ou
très fou pour oser encore arborer un bagage génétique aussi parfaitement
blanc que l’était celui de cmatic. La haine que les noirs et les rouges ont pu,
autrefois,  porter  à  leurs  assassins  leur  a  survécu  et  elle  tourne  toujours,
comme un broyeur de chair humaine, sans raison ni sens. Insatiable et folle,
l’armée  du  baron  samedi  danse  dans  l’ombre  des  génocides  anciens  :
comment  voulez-  vous  arrêter  une  charge  de  spectres  ?  Le  ndeup  s’est
même doté, à la longue, d’une vitrine officielle : le diaraf. Il y a toujours des
petits malins pour essayer de faire des sous avec n’importe quoi.
J’ai aussi vu la suburb, ou plutôt cette dictature qui se fait encore appeler
refugee,  croître  sur  la  misère  des  sous-sols  et  d’autres  murs  de  peur
coulisser entre les étages. Mais la haine que le suburbain porte aux tours
s’appuie,  elle,  sur  des  raisons  très  actuelles  :  asphyxie,  faim,  germes  et
toxines. La pauvreté est une éternelle contemporaine. Certains prétendent
que, comme le diaraf est la vitrine officielle du ndeup, le ndeup est la partie
hors-sol de la suburb. D’où je suis, étant ce que je suis, je peux vous assurer
qu’ils ont raison. Path et iasmitine avancent désormais main dans la main ;la sorcière écarlate chevauche le dragon rouge. Ou, si vous préférez une
approche moins lyrique, disons que les mafias, générations spontanées de
toutes les dérélictions sociales, se sont interfécondées et internationalisées
 – comme le reste.
Après tout, il n’est pas absurde que les descendants des esclaves se soient
alliés aux esclaves d’aujourd’hui pour s’en prendre à leurs bourreaux de
toujours, ceux qui leur ont volé la liberté hier, l’oxygène aujourd’hui, tout
espoir et toute justice de tout temps. J’ai mis longtemps à comprendre ces
enjeux, et que path et iasmitine étaient les deux faces d’une même médaille,
brûlante de haine, pendue au cou de l’humanité souffrante. Parfois, j’ai pitié
des blancs : ils ont ravagé la planète à coups de fouet, de canon et de torture
pendant  des  siècles,  mais  ils  l’ont  bien  payé.  Hors  ceux  qui  pataugent
encore  dans  les  restes  de  l’europe,  les  steppes  américaines  et  quelques
ghettos australiens, qu’en reste-t-il sinon des séquences ? Il me semble que
nous portons leurs bouclettes dorées comme des scalps, et leurs yeux clairs
comme ces trophées que les vainqueurs promènent en triomphe.
Et j’ai vu le Réseau s’étendre et gagner en toute-puissance, j’ai vu la terre
se dessécher au-delà de tout espoir, et les routes interplanétaires s’ouvrir.
J’attends  avec  impatience  le  voyage  interstellaire,  moi  qui  pourtant  n’ai
jamais pu m’éloigner du temple de iasmitine. J’attends surtout ce transfert
cérébral  qu’on  nous  promet  et  qui  pourrait,  peut-être,  me  permettre  de
retrouver un corps vivant, chaud, souple et surtout adulte, avec des yeux
capables de voir les couleurs et une langue capable de gourmandise. En
attendant, le cimetière hurle pour moi. Ne me demandez pas pourquoi les
âmes hurlent : je suppose qu’elles souffrent. Ne me demandez pas de quoi.
Sûrement d’être enfermées.
Cependant mes âmes s’épuisent lentement, les unes après les autres, et il
me faudra bientôt les remplacer.
Savez-vous qu’il n’y a pas si longtemps, on trouvait encore, dans certains
pays, des espérances de vie oscillant entre vingt-cinq et trente ans ? On était
adulte à treize ans, héros à vingt et mort dix ans plus tard. Il y a encore
moins longtemps, passé la quatre vingtaine, on ne pouvait plus espérer que
des  souffrances  physiques  et  la  déréliction  mentale.  Depuis,  nous  avons
dompté  la  vieillesse  :  quel  changement  pour  nous  tous  !  Mais  quel
changement autour de nous ? Le monde tangue toujours sur son erre de
souffrance et la vie de la plupart des humains est toujours incroyablement
pénible. Il en a toujours été ainsi, nous n’avons rien su y changer. Vous êtesmoins vieux que moi et vous vivrez moins longtemps, mais pour toutes les
générations d’enfants morts qui nous ont précédées, nous avons la même
allure de dieux immortels aux mains vides. Je bois des âmes, vous videz des
clones et pour que perdure notre existence, nous avons besoin d’entretenir
l’injustice du monde : voilà toute notre contribution à la condition humaine.
Les  plus  de  cent  ans  possèdent  le  pouvoir  décisionnel  et  le  poids
économique, en plus de l’expérience, et qu’en font-ils ? Après tout, que
peut-on attendre de gens qui, au bout de cent années d’existence, ne sont
morts ni d’amour, ni de dégoût, ni d’épuisement ? Un peu de sagesse ? J’en
cherche les effets autour de moi et je ne vois rien. Que peut-on espérer d’un
monde que dirigent d’inusables vieillards ? Nous qui avons le temps, la
connaissance et le pouvoir, nous ne savons que durer. Nous n’avons appris
qu’à nous survivre. Nous sommes des monstres, mon ami.
Je sais qu’en parlant ainsi, il vous semble que je crache sur ce qui fait de
nous des han : le culte des ancêtres. Je connais votre respect pour le grand
âge, je connais vos opinions, vos convictions religieuses et raciales : que
pour vous, on ne devient pas chinois, on l’a toujours été ; et qu’on ne l’est
que si on peut, en suivant son lignage, aïeul après aïeul, remonter jusqu’à
son lieu d’origine. Vous appartenez à zhongguo, l’empire du milieu, où les
Tiges innombrables des générations s’entrelacent autour d’un axe divin. Je
sais que vous possédez un reliquaire qui contient tous les esprits de votre
famille, à l’abri de leurs tablettes de Bois gravées de lettres d’or, et que
votre seul souci est de retrouver celles qui manquent. Je sais qu’à lire ma
longue lettre, vous avez souvent pâli d’horreur. Pu tao, crime impie, crime
ultime, l’impiété envers les parents morts ou vivants. Ma collection d’âmes
en bouteilles a dû vous horrifier moins que ma façon de parler à ma mère.
Mais la question que je vous pose, celle de notre légitimité, n’est ni oiseuse
ni simple.
Ne  vous  semble-t-il  pas,  parfois,  que  nous  sommes  comme  les
personnages du hoshin engi ? Dans ce vieux livre, les immortels kun lun et
les immortels jin ao s’opposent pour la domination de l’empire du milieu.
Les uns veulent gouverner l’humanité, les autres laisser les humains vivre
leur vie sans intervention divine et organiser leur propre liberté. Ne vous
semble-t-il pas, parfois, que vous êtes un de ces immortels, que vous hésitez
entre le kun lun et le jin ao ? Que vous songez aussi à partir, pour laisser le
champ libre aux nouvelles générations ? Pour ma part, j’y pense sans arrêt.
À quoi sert, en ce monde, mon cynisme stérile et mon éternel appétit ? Maisla vie est une drogue terrible. Je me rassure en me disant que, comme la
grotte de mogao, je recèle d’antiques richesses culturelles. Mon métier, qui
consiste à exhumer de vieux trésors linguistiques, me paraît parfois justifier
ma  survie.  Et  vous,  quelle  est  votre  excuse  ?  Vous  connaissez  le  coût
économique et écologique de vos protocoles hormono-viscéraux.
Pardonnez-moi, mais je ne crois pas à cette sagesse des anciens pour
laquelle  vous  avez  tant  de  respect.  Car  les  vieillards  sont  ceux  qui  ont
beaucoup vécu et donc beaucoup souffert. Je suis morte et j’ai tué, j’ai vu
tuer et mourir, j’ai eu un temps immense pour la douleur et la méditation,
ai-je pour autant grandi en force morale ? En discernement ? La souffrance
n’élève pas, elle abaisse. Elle ne rend pas intelligent, elle abrutit ; elle ne
rend pas plus fort, elle fêle ; elle n’éclaircit pas la vue, elle crève les yeux ;
elle ne mûrit pas l’esprit, elle le blettit.
Il m’a semblé, il y a quelque temps, qu’il serait plus propre de mourir, de
rejeter enfin ce voile troué qui recouvre les misères de mon néant. Ça m’a
passé ; je n’en ai pas eu le courage. Il m’a aussi semblé, il y a quelque
temps,  que  je  pouvais  inventer  une  alternative  autre  que  la  mort  à  ma
persistance de parasite : toute l’humanité d’en haut vit dans un songe. Les
informations  qui  circulent  ne  sont  plus  que  des  métadonnées  sur  les
paradonnées que nous sommes, et les ventres planétaires qui nous portent
font un bruit creux de squelette. Toutes nos chairs décomposées en Humus
ne feront pas de mars une planète habitable, ni ne referont de la terre un
monde viable. Mais peut-être est-il encore possible, avec beaucoup de soin,
de science et de patience, de rendre la terre aux hommes et les hommes à la
terre ? De rogner les tours à défaut de les abattre, épurer nos sols, nos eaux
et  notre  air  pour  y  relâcher,  ressuscitées,  toutes  les  Espèces  dont  nous
conservons l’adn avec un soin pathétique ? Et ensuite, oser risquer un œil
hors du Réseau sous un ciel moins jaune de crasse ? La tâche est immense,
il y faudrait une parfaite maîtrise du présent, une connaissance intime des
erreurs  passées  et  beaucoup  de  temps.  Qui  d’autre  que  nous  pourrait
envisager un tel travail ? Mais pour que nous le fassions il faudrait que nous
soyons  pleins  de  courage  et  de  projets,  il  faudrait  que  nous  fassions
confiance à d’autres que nous-mêmes et que nous acceptions la possibilité
d’un échec, en bref, il faudrait que nous soyons à l’opposé de l’égoïsme
féroce  qui  nous  a  permis  de  durer.  Vous  nous  voyez  nous  lancer  dans
l’espoir, à notre âge ? Finalement, j’ai aussi débarqué cette ambition-là.Avez-vous peur de la mort ? Vous dites que non. Je vous envie. Vous êtes
assis à l’ombre d’un Arbre généalogique vigoureux qui plonge ses Branches
dans le vent des siècles. Quand vous ouvrez la double porte du meuble de
vos ancêtres, je suis certaine que toutes les tablettes s’alignent dignement et
que vous les voyez vraiment, deux files d’hommes graves et immobiles, les
yeux fixés sur votre silhouette agenouillée. Et, dans le lointain, vous devez
distinguer le grand ancêtre sur son trône, dans sa longue robe brodée d’or.
Vous connaissez vos origines et au jour de votre mort, « votre âme pourra
rentrer dans son pays natal en suivant la route qui lui sera montrée ». Mais
moi ? Je n’ai pas de reli quaire familial. J’ai peur qu’au fond des ténèbres,
aucun ancêtre ne me reconnaisse, que personne ne vienne à moi pour me
guider ; j’ai peur d’errer éternellement dans les brumes épaisses à l’écart du
monde des vivants. Peut-être l’âme de ma mère viendra-t-elle me chercher :
l’amour maternel a des besaces de miséricorde. Mais pour ça, j’ai besoin de
vous.
Si je vis assez longtemps pour retrouver un corps et une autonomie, je
commencerai par faire tous les voyages dont j’ai rêvé. Les décors que j’ai
créés  n’ont  fait  que  tromper  ma  soif  mais  je  n’irai  pas  tout  d’abord  en
polynésie ou en écosse, ou au nigeria. Je survolerai les monts balang, et de
là, je gagnerai les hauts plateaux du qinghai et du tibet. Je suivrai la rivière
minjiang entre les monts qionglai, je verrai la passe de wolong, le rocher de
l’âme et le gouffre du dragon, le lac cao aux sources de la wujiang, les
chutes d’eau de huangguoshu et la steppe de mao ergai, où chevauchent les
esprits des bandits portant en Croupe des paysannes hurlantes. Peut-être
vivrez-vous  assez  longtemps  pour  venir  avec  moi  ?  Est-ce  que  ça  vous
plairait ? Si votre organisme fait et refait ne cède pas avant.
Est-ce qu’il ne vous apparaît pas évident que ma liqueur d’immortalité
n’est que le revers magique de vos greffons scientifiques, de même que les
Herbes  et  les  massages  ont  toujours  soulagé  les  pauvres,  tandis  que  les
riches bénéficiaient de la médecine génétique ? Dai fu contre biotech. Mon
jus d’âme, c’est la réplique des miséreux décidés à voler le secret de la vie
éternelle à vos hautes tours.
J’ai laissé le temple de iasmitine tel qu’il était, je n’ai pas touché non plus
à son bureau. Quand j’y pénètre, il me semble remonter deux cents ans en
arrière et que les vieilles passions vivent encore. Tout le décor est en place,
il ne manque que les figurants, cachés dans les plis du temps. Il suffirait de
les secouer pour que shi apparaisse, ferme comme un sabre, incarnant lavigueur telle que l’a versifiée li bai, calligraphiée yan zhenqing et sculptée
rodin. Cheng paraît à son tour et marche vers lui. Tout aussi simplement, il
ouvre les bras ; peut-être path jaillit-il alors de derrière les Soieries, ricanant
comme  un  démon,  avec  des  mouvements  saccadés  d’ombre.  Cmatic  lui
saute à la gorge. En arrière-plan, ma mère pleure en se tordant les mains et
on voit passer l’ombre légère d’ainademar, avec son voile de gaze devant
son fin sourire. Pour assister à cette scène, il suffirait d’un miracle ou d’un
hasard, ce qui est à peu près la même chose. Certains (des poètes) disent
que ce miracle aura lieu, voire qu’il a déjà eu lieu et se répétera de siècle en
siècle, aussi longtemps que dureront la violence, l’amour et les larmes des
mères, mais je n’y crois pas. L’éternel retour des choses, des gestes et des
êtres me semble un pieux mensonge. Non qu’il n’y ait pas de place pour
eux dans le ventre des temps futurs, mais parce que le passé est une Mule
sèche. Après leur séparation à ha rebin, les bras de shi ne se sont jamais
tendus vers cheng, ils n’ont jamais pu se refermer sur sa taille étroite, elle
n’a pas posé sa tête sur son épaule. Les siècles n’y changeront rien, depuis
que ces bras-là se sont repliés comme les ailes d’un Oiseau mort et sont
tombés en poussière. Les poètes ne peuvent rien contre la poussière.
Oui, à mon tableau allégorique, vous me direz qu’il manque iasmitine.
Mais elle n’est pas morte, elle ne peut pas être morte. Kali, hécate, tchang
no, quel que soit le nom qu’on lui donne, elle rôde toujours, « nocturne et
ceinte du Feuillage des grands Chênes, des Serpents plein les cheveux ».
Sophocle  l’a  vue  bien  avant  moi.  Gao  aussi,  deux  mille  cinq  cents  ans
après : « La maîtresse de ces lieux est certainement une sorcière qui appelle
les esprits des défunts et emprisonne les âmes des humains. »
J’envie  ces  morts.  Il  me  semble  qu’ils  ont  passé  comme  des  jonques
illuminées, scintillant de dangers et de plaisirs, riches en jeunesse et en
beauté tandis que je restais à quai, engoncée dans ma charogne et l’esprit en
peine. Je repense à eux et je souris pourtant : le spectacle de shi est un régal,
celui de cheng n’est pas vilain non plus. Quant à cmatic, vous avez compris
que j’ai tenu à lui plus que je ne le dis. Mais il est mort bêtement et ce n’est
pas une chose qu’on pardonne à quelqu’un dont on avait besoin pour vivre.
Il m’arrive de travailler sur le bureau de iasmitine, dans l’odeur passée
des Plantes, et ensuite d’aller dormir dans le temple, sous les breloques de
Perles du Crâne. Allongée au milieu des Soieries que je sais être d’un si
beau  rouge  et  que  je  vois  profondément  noires,  je  pense  encore  à  eux.
Ainademar me manque toujours autant, autant que les couleurs. Quand jesonge  à  son  chignon  blanc  infusé  d’or,  à  ses  gestes  lents  au-dessus  des
Herbes vertes, aux Fleurs roses et jaunes qu’elle savait faire éclore et à
l’instant de terreur qu’a dû être sa mort, je regrette que les tenseurs aient tué
iasmitine si vite. Je pense à cmatic : mon béguin pour lui n’est plus qu’un
lointain souvenir, pourtant il m’empêche de reconnaître à cet homme le
courage dont il a pu faire preuve et la tristesse profonde de son sort. Cmatic
m’a toujours agacée, il doit s’agir là de la seule familiarité que j’aie jamais
pu m’autoriser avec qui que ce soit. Je pense aussi à cheng, à shi, je les
envie, eux et leur stature divine de fugitifs morts jeunes ; mais à mon réveil,
quand je crève la surface d’un sommeil sans rêves, c’est elle que j’entends
pleurer.
Quand « les Poissons d’argent s’échappent des yeux ensommeillés du
passé », je la revois dans sa robe fendue orange, avec des bracelets à ses
chevilles  comme  une  jeune  fille  thaï.  Je  la  vois  sourire  tandis  qu’elle
m’achète des gâteaux de lune...
Je ne sais pas ce que c’est que d’avoir faim au point de vendre sa peau. Je
sais ce que c’est que d’aimer un homme et de le perdre, mais je ne sais pas
ce que c’est que de retrouver son visage dans celui d’un enfant qui grandit,
comme on distingue peu à peu celui d’un noyé remontant lentement du fond
d’une eau trouble. Je ne sais pas ce que c’est que de faire pousser ce vivace
mélange d’amour en essayant d’avoir pour lui l’autorité masculine qu’on
n’a pas, les moyens financiers qu’on n’a jamais eus et les espoirs qu’on ne
s’est jamais permis pour soi. Et je ne sais pas ce que c’est que de regarder
en face le masque d’un infirmier qui vous annonce :
« Vous avez tout perdu en ce monde, madame. »
À sa place, j’aurais fait ce qu’elle a fait. Aurais-je fait plus ? J’aurais fait
pire, si j’avais pu.
Que cette femme soit morte m’importe encore plus que le fait de l’avoir
tuée.  D’être  passée  à  côté  de  tant  d’intérêt  pour  moi,  de  soin  de  moi,
d’attention envers moi me fait moins de peine que le fait que tant d’amour
soit mort les mains tendues, et vides. Je ne lui ai jamais, d’une quelconque
façon, dit merci.
J’imagine que vous n’avez, désormais, plus aucune envie de me voir en
vrai. Peu importe : je ne vous en ai pas raconté tant pour si peu mais, je
vous  l’ai  déjà  dit,  pour  vous  demander  un  service.  Ce  n’est  pas  une
demande facile et elle méritait amplement un pareil préambule. Mais elle
est simple : vous avez compris que mes âmes s’épuisent et qu’il me faut lesrenouveler.  Iasmitine  conservait  précieusement  le  signalement  de  ses
victimes, je vous envoie les fiches qui vous concernent. Je ne doute pas que
vous aurez à cœur de libérer ceux de vos aïeux qui souffrent ici depuis des
siècles. Vous avez deviné mon prix. Mais il est un peu plus élevé que vous
ne le soupçonnez. Car outre que j’aie besoin d’une âme fraîche pour chaque
ancienne que je vous remettrai, j’en veux trois supplémentaires. Je sais que
vous avez la haute main sur les unités populaires de soins compassionnels,
et que votre centre personnel de recherche gérontologique absorbe trop de
crédits pour que vos patients pauvres aient droit à d’autres soins qu’une
mort indolore. Il suffira qu’ils fassent ça chez moi, voilà tout. En échange,
vous pouvez compter sur mon aide, le jour où votre organisme rejettera
jusqu’aux plus performantes des cellules totipotentes. Ma survie ne vaut pas
votre vie, mais néanmoins, c’est une vie, et la vie est une drogue terrible,
vous le savez très bien.
Vous  dites  que  vous  n’avez  pas  peur  de  la  mort.  Alors,  pourquoi
employez-vous tous vos moyens, tout votre poids social, tout votre temps à
prolonger un organisme qui n’est plus qu’un assemblage d’organes dix fois
remplacés, et dont il faut sans cesse compenser les incongruités, les pannes
et les brèches ? Réfléchissez-y. Le transfert cérébral est pour bientôt, mais
pour quand ? Ma potion est là, pour vous. Réfléchissez bien.
Vous pouvez refuser. Nous mourrons chacun de notre côté, vous dans un
caisson  de  greffe  et  moi  sur  mes  Soies  fanées.  Ce  n’est  pas  ce  qui
m’importe  le  plus.  Je  ne  pense  qu’au  moment  où  je  briserai  les  trois
bouteilles, tout en haut de woroïno, et où je regarderai s’élever dans le ciel
jaune, enfin libre, la fumée légère des âmes d’ainademar, de cmatic et de ma
mère.
 
 
Yitian hao, mon vieil ami.
  
 
 
 
 
Du même auteur :
 
 
 
Blanche-Neige et les lance-missiles (QUAND LES DIEUX BUVAIENT, 1), Nestiveqnen, 2001— Prix
Merlin
 
 L’Ivresse des providers (QUAND LES DIEUX BUVAIENT, 2), Nestiveqnen, 2001
 
Merlin l’ange chanteur (QUAND LES DIEUX BUVAIENT, 3), Nestiveqnen, 2003
 
L’Immortalité moins six minutes (QUAND LES DIEUX BUVAIENT, 4), Nestiveqnen, 2007
 
 
 
 
 
 
Website de Catherine Dufour :
www.catherinedufour.net
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Composition réalisée par Chesteroc Ltd.
Achevé d’imprimer en septembre 2007 en Espagne par
LIBERDUPLEX
Sant Llorenç d’Hortons (08791)
Dépôt légal 1re publication : septembre 2007
N° d’éditeur : 89796
LIBRAIRIE GÉNÉRALE FRANÇAISE - 31, RUE DE FLEURUS - 75278 PARIS CEDEX 06
 
31/1929/4      