DU MÊME
AUTEUR
 
CHEZ LE MÊME
ÉDITEUR
Zoo City
Les LumineusesLauren Beukes
MOXYLAND
Roman
Traduit de l’anglais (Afrique du Sud) 
par Laurent Philibert-Caillat  Pour KeituKendra
Ce n’est rien. Un injectable. Une piqûre. Pas d’hôpital. Comme un
rappel, mais sacrément amélioré.
J’essaye de m’en persuader.
La ligne corporate file dans les tunnels sur une fine couche d’eau de
mer  :  le  trop-plein  des  marées  recyclé  dans  les  entrailles  suintantes  et
cliquetantes du Cap, comme tous les effluents de cette ville. Comme moi.
La fille qui a lâché l’école d’art, réinventée en illustre ambassadrice d’une
marque. Le bébé sponsorisé. La fille de Ghost.
Je n’aurais aucun mal à m’habituer à tout ça : l’absence de brûlures de
cigarette sur les sièges, de panneaux de pub braillards, de voyous qui vous
reluquent. Mais le programme ne prévoit pas d’amélioration de mon statut.
J’en profite seulement pour la journée, le temps d’entrer et de sortir. Ils
n’aiment pas avoir des civils qui traînent dans le coin.
Quand l’aquatrain ralentit pour se ranger dans la gare de Waterfront
Exec, il projette des gerbes d’eau de mer en arc le long de ses flancs. Je
brandis mon appareil et prends trois clichés rapprochés à travers les résidus
de sel entrelacés sur les vitres ; pour ma défense, c’est un réflexe. J’oublie
les restrictions légales concernant la prise de photos en espace corporate,
ainsi que le fait que ce genre de provocation peut entraîner la résiliation de
mon laissez-passer spécial, celui qu’Andile a chargé dans mon téléphone
pour l’occasion.
— Ils n’aiment pas beaucoup ça, vous savez, dit le type assis en face
de moi.
Il n’a pas l’air plus à sa place que moi, avec sa barbe broussailleuse et
ses cheveux plaqués en mèches mouillées. Il est plus âgé que moi – vingt-
sept, vingt-huit ans – et porte une combinaison de surf en néoprène. Sa
planche est nonchalamment posée à ses pieds et bloque à moitié le passage.— Je vais les effacer.
C’est impossible, bien sûr. J’ai utilisé mon F2, déniché pour trois fois
rien en même temps que mon Hasselblad au marché de Milnerton, lors de la
dernière grosse épidémie, quand tout le monde croyait que c’était la fin.
C’est  un  vieux  modèle.  A  pellicule.  Pour  effacer  les  photos,  il  faudrait
l’ouvrir  et  exposer  le  film.  Mais  personne  n’est  jamais  assez  futé  pour
remarquer que c’est un argentique.
— Pas la peine, fait-il, c’était juste pour dire. Dans le coin, ils sont
assez susceptibles, avec toute cette tech propriétaire.
— Non, merci. Vraiment, j’apprécie.
Je  fais  semblant  de  bidouiller  le  dos  de  mon  appareil  avant  de  le
remettre dans mon sac en essayant de ne pas penser au fait que le terme
s’applique aussi à moi, désormais. De la tech propriétaire.
— A la prochaine, dit-il en se levant, comme si on allait fatalement se
revoir.
Les portes s’ouvrent dans un soupir asthmatique. L’homme a laissé
une tache humide sur son siège.
— Ouais, sûr, je réponds en m’efforçant de paraître amicale tout en
descendant sur la plateforme de la gare.
Mais cet échange n’a fait que me rendre nerveuse, me rappeler que je
ne suis pas à ma place, ici. A tel point que je baisse la tête en croisant le flic
de service à l’entrée – le genre de comportement que les caméras guettent
de près,  sans parler des chiens. L’Aito  assis aux pieds du flic,  alerte et
haletant, me lance un regard par-dessus son museau, rien de plus. Il ne
décèle ni odeur chimique illégale, ni pic suspect de mon taux d’adrénaline,
ni résidu de lacrymo policière. Son opérateur ne prend même pas la peine
de  me  regarder  ;  il  me  fait  distraitement  signe  de  passer  en  scannant
rapidement mon téléphone, ce qui lui permet de vérifier ma bioID et le
laissez-passer temporaire.
Je ne suis qu’à six rues de ma destination, mais le laissez-passer ne
m’autorise pas à marcher ; Andile a donc loué une voiture qui m’attend déjà
dans le parking. Je manque de la rater, parce que la seule chose qui la trahit
est une plaque d’immatriculation estampillée VUKANI MEDIA. Le nom
signifie : « Réveillez-vous ! Levez-vous ! Battez-vous ! », et je me demande
contre qui ils sont censés se battre. La chauffeuse lâche un ricanement sec
lorsque je lui pose la question, mais elle n’a aucune théorie à m’offrir. Nous
faisons le chemin dans un silence froid, professionnel.Sortir mon appareil me démange, mais je réussis à me retenir. Nous
passons entre les rangées d’arbres filtrants qui bordent la route Vukani et
absorbent la lumière solaire et les bourrasques pour alimenter les bâtiments
en énergie. On ne voit pas souvent des forêts filtrantes, pas moi en tout cas.
Leur  entretien  est  trop  coûteux  pour  qu’on  en  trouve  hors  des  enclaves
corporate.
A  mon  arrivée,  la  réceptionniste  m’explique  qu’elle  aimerait  bien
m’offrir un rafraîchissement, mais que ça n’est pas recommandé avant la
procédure.  Est-ce  que  je  souhaite  m’asseoir  ?  Andile  sera  là  dans  une
minute. Est-ce que ça me dérange qu’on vérifie mon appareil et mes autres
instruments d’enregistrement ? Mon téléphone ne pose pas de problème
puisque  des  bloqueurs  d’applications  interdisent  toute  activité  non
autorisée.
Je  remets  à  contrecœur  mon  Leica  Zion  puis,  après  un  moment
d’hésitation, le Nikon.
— La moitié de mon exposition est là-dedans, dis-je en montrant le F2.
— Bien sûr. Ne vous inquiétez pas. Je vais le ranger dans le coffre,
répond-elle.
Derrière elle, une tapisserie de récompenses : des statuettes en or de
masques africains et des Loeries en plexiglas aux ailes déployées.
Je prends un siège dans le vestibule. Sans mes appareils, je me sens
nue.  Andile  arrive  alors  dans  une  tempête  d’énergie  et  m’escamote  en
direction de l’ascenseur. Il a le genre de personnalité qui remue les atomes
d’une pièce avant même son entrée.
— La voilà. Pile à l’heure, poupée.
Sans rire, il parle vraiment comme ça.
— Tu vas bien ? Pas d’embrouilles ?
— Ça va. Sauf que j’ai failli me faire éjecter pour avoir pris une photo
dans le tunnel.
— Oh, poupée, tu dois museler tes ardeurs. Pas question de passer
pour  l’une  de  ces  activistes  du  secteur  public,  avec  leurs  âneries  genre
«  tech  gratuite  pour  le  bien  de  tous  ».  Remarque,  ces  clichés  vaudront
quelque chose quand tu seras célèbre. Tu pourras m’en faire un tirage ?
— Pour aller avec le reste de ta collection ?
Son bureau du dix-septième étage est colonisé par un assortiment de
gadgets aussi éphémères que branchés, dont l’essentiel est à la limite de la
légalité.  L’exemple  le  plus  rayonnant  est  un  équipement  subtech  bassefidélité qui trône sur son étagère : une radio satellite bricolée, achetée au
noir  à  la  Campagne  malgré  la  quarantaine,  ce  qui  la  rend  d’autant  plus
précieuse et son propriétaire d’autant plus fier. Cette marotte n’a rien de
surprenant  chez  un  directeur  créatif,  tout  comme  la  chemise  rose  et
l’élégant plug métallique dans l’oreille droite. Les photos volées du tunnel
iraient bien avec l’ensemble.
En revanche, le contrat détonne. Cette pile de papier blanc posée sur le
bureau, au milieu de la ménagerie de jouets en vinyle, a quelque chose de
stérile, de trop clinique pour se mêler à toute la joyeuse bonne humeur qui
l’entoure.
Le  stylo  biosig  avec  lequel  j’ai  signé  (ici,  ici  et  là)  est  garni  de
barbelures microscopiques qui ont prélevé quelques cellules de peau sur
mon pouce pour les mélanger à l’encre. J’ai donc signé avec mon sang. Ou
plutôt, avec mon ADN, ce qui est à peu près la même chose.
— Adams, K. ?
Une  femme  sort  de  la  salle  du  conseil  d’administration,  très
professionnelle dans son tailleur sombre. Elle tient un dossier sur lequel est
imprimé mon nom en lettres majuscules.
—  Je  suis  le  Dr  Precious.  Nous  nous  sommes  déjà  vues,  pour  la
prémédication.
Derrière elle, de l’autre côté des immenses fenêtres qui montent du sol
jusqu’au plafond, le vent du sud-est regroupe et fait tourbillonner les nuages
sur  la  Montagne  de  la  Table,  comme  des  rafales  de  barbe  à  papa.
Spookasem dans l’idiome local : le souffle du fantôme.
— Auriez-vous l’amabilité de remonter votre manche ?
Elle prépare déjà l’autoseringue.
Le Dr Precious est là sur contrat. Même les agences de pub dotées
d’un  portefeuille  de  gros  clients  biotech  n’emploient  que  rarement  des
médecins  en  interne.  Selon  Andile,  c’est  parce  qu’«  un  laboratoire  est
tellement impersonnel, poupée ». Mais je soupçonne qu’il est plus facile de
la faire venir ici afin de nous piquer un par un que d’obtenir des laissez-
passer  pour  faire  entrer  douze  artistes  punkies  dans  une  installation  de
recherche bioméd sécurisée.
Non pas que les autres soient forcément des artistes punkies. Tout ce
que m’en a dit Andile, c’est que ce sont des talents en pleine ascension.
Jeunes, dynamiques, créatifs, les ambassadeurs rêvés pour la marque.
« Tu vois le genre, poupée », m’a-t-il dit lors de l’entretien no 1.J’étais alors dans son bureau, pas tout à fait remise de ce purgatoire
qu’avaient  été  mon  abandon  de  la  fac  et  le  cancer  de  mon  père,  à  me
demander comment j’étais arrivée là.
«  Des  DJ,  des  réalisateurs,  des  rock  stars,  a-t-il  poursuivi  en
m’adressant un clin d’œil, ce qui n’a fait que me confirmer que tout ça était
une erreur, que je n’étais pas à ma place. Les messies branchés de Ghost ! »
Mais je ne les rencontrerais pas avant les festivités de la présentation
officielle aux médias.
«  C’est  juste  au  cas  où  l’un  d’entre  vous  se  liquéfierait,  a  précisé
Andile lors de l’entretien no 3, lorsqu’il était déjà trop tard pour faire demi-
tour – comme si je l’avais même envisagé.
— Ha-ha. »
Le Dr Precious glisse dans son autoseringue une capsule qui ressemble
à une balle. Precious est trop lisse pour être un vrai docteur. Elle n’a pas été
usée jusqu’à la corde par le secteur public, les épidémies, les nouvelles
souches. Le badge à son revers dit : INATEC BIOLOGICA.
Avant  le  premier  entretien,  je  pensais  qu’Inatec  se  cantonnait  aux
cosmétiques.  J’imagine  Precious  en  blouse  blanche,  un  masque  sur  la
bouche, dans un laboratoire high-tech tout en acier chirurgical et en courbes
ergonomiques,  comme  dans  une  pub  pour  dentifrice.  Ou  derrière  un
comptoir de parfumerie, balançant dans l’air des giclées d’eau de toilette ou
distribuant des échantillons de cinquante grammes de crème biotech de luxe
(une seule par client, je vous prie). Finalement, ce n’est pas très différent.
C’est juste que la nano lambda d’une crème hydratante anti-âge lambda
n’agit qu’au niveau sous-cutané. La mienne, en revanche, va aller jusqu’au
fond.
« N’aie pas peur, Kendra, m’a dit Andile en voyant ma mine lors de
l’entretien no 3. En fait, les risques de liquéfaction avoisinent le zéro. Ça fait
des années qu’on utilise cette tech sur des animaux. Les chiens policiers, les
Aitos, tu vois ? Les chiens d’aveugles, les singes qui aident les handicapés.
Bon, ce n’est pas tout à fait la même chose, évidemment. »
Il n’empêche que le contrat contient une légion de clauses assurant
Ghost, sa maison mère Prima-Sabine FoodSolutions International, Vukani,
Inatec  Biologica  et  toutes  leurs  succursales  respectives,  ainsi  que  leurs
employés, en cas d’effets secondaires imprévus.
— La mutation commence dans combien de temps ? je demande sur
un ton nonchalant pendant que le Dr Precious nettoie le creux de mon bras àl’aide d’un tampon désinfectant,  probablement  chargé  de  sa  propre 
nano, de bactéries germicides spécialement cultivées ou de n’importe quelle
autre invention d’Inatec mise au point pour l’occasion.
— Oh, poupée, dit Andile en feignant l’outrage. Nous nous étions mis
d’accord pour ne pas employer ce mot. Promets-moi que tu ne l’utiliseras
pas lors des interviews.
— Qu’avez-vous mangé au petit déjeuner ? me demande tout à trac le
Dr Precious.
Question piège. Avant que j’aie eu le temps de me rappeler la réponse
(des céréales froides chez Jonathan ; aucun signe de Jonathan, mais rien
d’inhabituel),  elle  plaque  l’autoseringue  sur  mon  bras,  comme  une
agrafeuse. Et, d’un coup, trois millions de microbes robotiques artificiels
s’engouffrent en chantant dans mes veines.
Ça ne fait même pas mal.
Vu tout ce qu’on entend dire et l’épaisseur du contrat, je m’attendais à
ce que l’univers soit tout retourné sous mes yeux, au minimum. Au lieu de
ça, c’est comme faire l’amour pour la première fois. Du genre : c’est tout ?
— C’est tout. La tech mettra quatre à six heures pour se répandre.
Voulez-vous que je vous rappelle les étapes ? Vous souffrirez peut-être de
symptômes grippaux au cours des vingt-quatre premières heures : nez qui
coule, maux de tête et gorge douloureuse. Puis ça s’arrêtera. Profitez-en,
c’est probablement la dernière fois que vous serez malade.
—  C’est  parfaitement  normal,  poupée.  C’est  juste  ton  corps  qui
s’adapte, intervient Andile.
Juste mon système immunitaire qui passera en surchauffe pour lutter
contre l’intrusion de la nanotech. Mais ce n’est que temporaire. Les gens
s’adaptent. Evoluent. Tout est dans le mode d’emploi, mais je n’ai pas lu les
petits caractères. Comme tout le monde.
— Nous nous reverrons ici, la semaine prochaine, pour faire le point.
Le  Dr  Precious  éjecte  la  capsule  de  l’autoseringue  et  la  range
soigneusement  dans  son  étui,  avec  les  autres.  Pas  question  de  la  laisser
traîner. La lumière joue sur les capsules brillantes, sur lesquelles le reflet du
Dr Precious s’étire comme une sculpture de Giacometti.
Je  prévois  déjà  une  série  de  photos  d’accéléré  pour  capturer  le
changement.  Seulement  les  trois  premières  couches  d’épiderme,  s’est
empressé de me signaler Andile ; un désagrément négligeable à supporter
toute ma vie.Si je pouvais glisser un appareil à l’intérieur de mon corps, je le ferais.
Mais je ne peux que capter les cellules qui muteront sur l’intérieur de mon
poignet, le symbole qui se développera, se dessinera peu à peu comme un
vieux Polaroid à mesure que la nano s’éparpillera dans mon système.
Ma peau me démange déjà.Toby
Son timing est parfait, comme d’habitude : ma connasse de mère se
débrouille pour m’appeler au beau milieu de mon streamcast du matin. En
temps  normal,  ça  ne  me  dérangerait  pas  :  si  j’en  crois  la  section
Commentaires, ma connasse de mère est un des personnages récurrents les
plus  populaires  de  mon  émission.  Cependant,  je  suis  censé  retrouver
Tendeka pour comploter nos projets criminels, alors c’est un inconvénient
deluxe.
— Tu étais déjà en retard il y a un quart d’heure, mon chéri, remarque-
t-elle en guise de salut.
Et  c’est  vrai  :  j’ai  oublié  qu’elle  avait  prévu  une  session  d’il-faut-
qu’on-parle  autour  d’un  brunch  civilisé,  mais  étant  donné  la  dose  de
sucrette  que  je  m’enfile,  elle  peut  s’estimer  heureuse  que  j’arrive  à  me
rappeler la couleur de mes yeux sans miroir. Pourtant, je lui avais bien dit
de charger nos rendez-vous sur mon téléphone. La salope.
J’en fume encore un peu sur le chemin du Nova Deli, histoire de me
réveiller suffisamment pour gérer la crise, et je règle mon BabyStrange –
qui  fait  actuellement  défiler  les  images  du  dossier  gore  –  sur
« enregistrement ». Vous seriez surpris de voir à quel point la plus arb 1 des
interactions quotidiennes peut s’avérer passionnante – remarquez, si vous
regardez ça, c’est peut-être que vous le savez déjà.
Je coupe à travers Little Angola, et je pige mon erreur en recevant la
double beigne constituée par l’odeur des diverses spécialités loxion et le
jacassement des warez dans le marché du tunnel suspendu.
Les warez sont out. Non seulement parce que c’est de la merde bon
marché  (genre,  qui  a  besoin  d’un  carton  de  tubes  de  colle  –  à  part  les
gamins des rues – quand il y a de meilleures défonces pour moins cher ?),
mais aussi parce qu’ils sont tous livrés avec une putain de puce audio. C’estillég, mais les flics ont mieux à faire, d’autant que ça ne dérange pas les
corporati.
Tout ce bordel d’audiopuçage a été mis hors la loi presque aussitôt
qu’il est apparu. Je veux dire, au début ça marchait fort : les boîtes de
céréales,  les  jouets,  les  freewares  et  tout  le  putain  d’électroménager
gazouillaient à l’unisson, balançant leurs jingles, leurs promos, leurs effets
sonores, leurs voix de people sous contrat, à tel point que bobonne devait se
coller des bouchons dans les oreilles avant de s’aventurer au supermarché.
Bref,  ce  n’était  qu’une  question  de  temps  avant  que  les  multinationales
déclarent tout ça illégal, ou du moins réservé à un usage spécialisé. Mais la
notion d’illégalité ne s’étend pas aux pays en voie de. L’essentiel du matos
qu’on trouve ici, à présent, vient d’Asie ou d’Afrique centrale, si bien que
les puces ne parlent ni anglais, ni xhosa, ni n’importe laquelle de nos onze
langues nationales ; tout est en cantonais, en portugais ou en kinyarwanda.
C’est  moche,  mais  l’effet,  même  cumulé,  est  très  loin  d’être  aussi
casse-couilles que le bip implacable de ma connasse de mère. Je m’arrête à
un étal qui vend des ceintures en plastique, des coques pour portables et des
lunettes de soleil made in Bidong Kong pour lui acheter un Taser Hello
Kitty qui hurle « au secours » dans cinq langues différentes. Le vendeur
essaye  de  m’en  refourguer  un  de  son  stock,  plutôt  que  l’exemplaire
d’exposition dont le glapissement a attiré mon attention. Une fois activé, me
dit-il, on ne peut plus l’arrêter. Mieux vaut en prendre un neuf, encore dans
son emballage. Je lui réponds que c’est exactement ce que je recherche et je
vire sur-le-champ le prix demandé sur son téléphone, sans prendre la peine
de marchander. Le pognon fait loi, mes chéries.
Entre le raccourci, l’esquive d’un troupeau de cyclistes qui tente de me
renverser sur le front de mer et un petit arrêt pour jeter un œil aux vagues –
qui sont insignifiantes ; entre Mouille Point et Robben Island, la mer est
grasse et flasque, mais ça ne veut pas dire qu’elle n’est pas au poil sur les
plages corporate – j’ai déjà une heure de retard.
Arrivé  au  Nova  Deli,  je  me  glisse  dans  la  cabine  préférée  de  ma
connasse de mère, près de la fenêtre, et je la joue tout miel ; je vais même
jusqu’à  gratifier  d’une  petite  caresse  le  répugnant  mutrognon  qu’elle
trimballe en permanence, drapé autour de son cou comme une écharpe tigre
albinos/paresseux/singe. La bestiole me montre ses minuscules dents bien
alignées. De nous trois, c’est la seule qui a assez de courage pour exprimer
exactement ce qu’elle ressent.— Oh, Bretzel, ça suffit, dit ma connasse de mère en lui donnant une
légère  tape  sur  le  museau,  l’animal  entamant  aussi  sec  son  concert  de
couinements, de gargouillis et de ronronnements.
J’aurais préféré qu’elle se contente d’une ou deux espèces. Ces multi-
hybrides me flanquent la nausée.
Elle  tire  sur  une  nutradiette  et  me  souffle  une  virgule  de  fumée
vitaminée.
— Tu as appelé la clinique Sunshine ?
— Eh, tout va bien, m’man. Tout est nickel. Merci de t’inquiéter. J’ai
un  set  de  DJ  régulier,  maintenant,  tous  les  mardis  soir  au  Replica.  J’ai
rencontré une jolie fille. Plusieurs, en fait. Rien de sérieux, pas de petits-
enfants en route, désolé. Ma pivopiaule est cool, un peu en bordel, c’est
plus la même chose depuis que tu as arrêté de payer ma femme de ménage.
Rien d’extraordinaire, tu vois. Ah, et tu seras ravie d’apprendre que je suis
en hausse au classement. Qui a dit que je n’avais aucune ambition ? Enfin, à
part  toi,  évidemment,  mais  à  la  lumière  de  tout  ça,  il  va  falloir  que  tu
revoies ta position. Je streamcaste en direct, là, d’ailleurs, alors, si tu as
quelque chose de particulièrement intéressant à dire, c’est le moment. Et
comment va Tyrone ? Ou Wynand, je ne sais plus ? J’ai du mal à suivre.
D’ailleurs, ça me fait penser que je t’ai acheté ça. Au cas où il te faudrait
remettre un de tes copains à sa place…
Je fais glisser vers elle sur la table le Taser Hello Kitty, qui continue de
bêler.
— Ça dit « au secours » dans, genre, cinq langues différentes, là.
Le serveur apparaît avec deux latte rooibos, comme si j’allais boire
cette merde végétale. Pendant qu’il se débat avec les tasses, ma connasse de
mère cueille le Kitty dans sa serviette et le laisse proprement tomber sur le
plateau du gars, avec la même efficacité clinique qui est la sienne quand elle
se débarrasse des araignées qui zonent sûrement encore dans la cuisine.
— Ton père et moi avons eu une longue discussion.
— C’est une première.
— Nous sommes tombés d’accord sur la nature de ton problème.
—  Je  peux  ?  je  demande  en  tendant  la  main  vers  le  paquet  de
nutradiettes.
— Non, Tobias, elles sont calibrées précisément pour mon biorythme.
Ça va te rendre malade.Ce  qui  est  un  mensonge  éhonté,  même  si  bien  sûr  elles  sont
personnalisées pour ses besoins nutritifs – elle paye un supplément pour ça
–, mais au moins on communique.
— Alors, c’est quoi le problème ? je dis en prenant une nutradiette que
j’allume d’un petit coup sec.
— Oh, mon chéri…
— Non, je suis sérieux.
Je tire une taffe et les micronutriments font grimper la sucrette de cent
degrés. Je deviens intensément intéressé, superbement spirituel, royalement
rusé.
— Ton accoutumance.
— Laquelle ?
— Toby, s’il te plaît. Tu m’épuises. Ce n’est pas raisonnable. Nous
avons pris une décision.
— Qui est ?
—  Eh  bien,  évidemment,  tu  as  le  choix.  Si  tu  avais  pris  la  peine
d’appeler Sunshine… En fait, nous allons cesser de te soutenir. Nous en
avons déjà parlé aux fidéicommissaires.
Je prends une autre bouffée de la nutradiette. Je crois que c’est le zinc
qui fait ça ; je veux dire, qui complète la sucrette. J’ai intérêt à faire gaffe,
notez, parce que la vitamine C peut faire redescendre le buzz.
— Pour l’amour de Dieu, tu as pris quelque chose, n’est-ce pas ?
Je me laisse aller contre mon siège et pose les pieds sur la table dans
un tintement d’argenterie et de vaisselle, rapport au manque de place. Si
j’arrive  à  la  faire  chialer,  je  marque  des  points  et  le  reste  n’a  plus
d’importance.
—  Alors,  comment  va  papa  ?  Il  trousse  toujours  sa  patronne  ?
Comment elle s’appelle, déjà ?
Elle se contente de me regarder.
— Vraiment, chéri.
Le marsupial à gueule écrasée n’affiche, lui aussi, qu’un mépris las. Il
fouaille sous son aisselle de ses petites dents parfaites.
OK, elle a gagné cette manche.
 
Le temps que j’arrive à Stones, mon humeur ne s’est pas arrangée.
Etonnamment pour un dimanche matin à 11 heures, la salle de billard n’est
pas exactement pleine, même si c’est l’un des rares endroits de Long Streetqui bénéficient encore d’un accès général. On ne vous y demande ni pass
corporati  ni  justificatif  de  revenus,  et  les  caméras  de  surveillance  sont
capricieuses. Ce qui explique en bonne partie la crasse et une clientèle qui
tend  vers  la  portion  indésirable  du  LSM  –  et  c’est  aussi  ce  qui  en  fait
l’endroit idéal pour préparer le prochain happening de Tendeka, auquel il
m’a généreusement invité à participer.
On a tous les deux à y gagner. De mon côté, je vais tourner quelques
vidéos de qualité qui feront grimper mes streamcasts au classement, et lui-
même verra ses exploits enregistrés pour la postérité – avec les visages
floutés, bien sûr. Tout le contraire de ces pauvres cons d’apprentis thuglifers
de Baltimore qui ont été identifiés et arrêtés juste après avoir balancé leur
vidéo en HD. Tendeka et Ash sont au beau milieu d’une partie, mais lorsque
Tendeka me voit, il pose sa queue de billard et m’enlace dans une bonne
grosse  étreinte  virile,  une  étreinte  de  «  camarade  »,  comme  diraient  les
revivalistes de la Lutte. Tendeka aurait tellement aimé en être, mais il est
tellement né cinquante ans trop tard. Ses dreads, qui me cinglent la joue,
sentent l’abus de pommade ZamBuk.
— Toby ! On ne pensait plus te voir !
— Et j’aurais raté tout ça ?
J’embrasse d’un geste la salle seulement occupée par Tendeka, son
inséparable accessoire – Ashraf – et une paire de vieux logés dans un coin,
occupés à téter leur cinquième bière alors qu’il n’est même pas midi. Et le
barman, bien sûr, scotché au foot. L’ironie échappe à Tendeka.
— Tu peux calmer un peu ta pelure ? Inutile de se faire remarquer, me
glisse-t-il,  sur  un  ton  de  conspirateur,  un  peu  comme  s’il  me  signalait
discrètement que je puais du bec.
Que ces visuels le fassent flipper alors que ma connasse de mère n’a
même pas bronché me laisse sur le cul.
Mon BabyStrange est réglé sur « économiseur d’écran », si bien qu’il
change  d’image  toutes  les  deux  minutes.  Voici  un  petit  échantillon  des
visuels qui défilent sur le smartissu et emmerdent tant Ten : des gros plans
de mycoses particulièrement dégueu, des schémas de dissection du XVIIIe et,
pour faire couleur locale, des rangées de smileys – des têtes de mouton
rôties, pour les non-initiés –, leurs lèvres brûlées révélant leur sourire pré-
passage à la marmite.
— Non, tu vois, Ten, c’est là que tu te plantes, lui expliqué-je. C’est du
camouflage. L’art de se cacher en pleine vue. En attirant l’attention, en fait,je la dévie.
— Tu ne vas pas l’éteindre ?
— Correct.
— Hum, dit-il d’un ton neutre.
Pile  au  bon  moment,  Ashraf  arrive  à  la  rescousse,  adoptant  une
nouvelle fois son rôle de fidèle petit copain envoyé pour rétablir la paix.
Monsieur ONU, rien de moins.
— On a plein de trucs à faire, Ten. Viens, dit-il en le ramenant à la
table de billard.
Tendeka  le  suit  à  contrecœur.  Parce  qu’en  fait,  les  enfants,  ils  ont
besoin de moi. Ils arriveront à que dalle sans moi. Quand on n’a pas le bon
contact, la protection des panneaux de pub est aussi verrouillée que la chatte
d’une nonne. Il me reste à convaincre mon contact, mais ils n’ont pas à
savoir que cette chère Lerato n’est pas encore dans le coup.
Ten  rassemble  les  billes  dans  leur  triangle  en  plastique,  dans  un
cliquètement net, puis en retire quatre pour expliquer son plan. La 8 noire,
c’est lui, naturellement, et je suis la bille orange. La bleue est une étudiante
en écopolit, qui a intérêt à être mignonne, et Ashraf est la blanche, histoire
d’équilibrer.
Une vraie série B : on bondit de toit en toit, on rampe sous des clôtures
pour éviter les caméras et les patrouilles d’Aitos. Je décroche au bout de
cinq  minutes.  Il  me  semble  qu’on  en  est  au  moment  où  on  traverse  en
courant une autoroute à six voies, si j’en crois la manière dont Tendeka fait
sauter  les  billes  par-dessus  la  queue  posée  sur  la  table,  lorsqu’une  fille
incroyable entre dans le bar, juteuse, fatalement pulpeuse, et me donne une
bonne raison d’avoir décroché.
Malgré les standards élevés de Long Street, qui est un peu la capitale
hipster de la ville et tout, la fille a du style, avec ses cheveux striés de larges
bandes cuivre et chocolat, ses bottes d’un beige sale et son sweat à capuche
anthracite dont les longues manches lui tombent sur les phalanges, malgré
la température. Je suis tellement occupé à me demander si je la connais – et
obnubilé par le déroulement de la scène même – que je ne saisis pas ce
qu’elle dit.
— Pardon ?
— Ça ne vous dérange pas ? répète-t-elle.
Elle envoie la main vers sa poche arrière pour attraper son téléphone,
accroché à sa ceinture par une chaîne en argent façon skater, et balance 20rands sur la table, histoire de faire tata machance sur la prochaine partie.
— Enfin, si vous n’êtes pas occupés ? précise-t-elle.
Ten grimace, mais qu’est-ce qu’il pourrait dire ? Dégage, on prépare
une insurrection ? C’est ça le problème avec les salles de billard : il y a plus
discret. Et puis, avec qui d’autre pourrait-elle jouer ? Les vieux poivrots
dans leur coin ?
Tendeka est déjà en train de passer un coup de craie sur sa queue, des
fois que vous pensiez que quelqu’un d’autre va relever le défi. Là, je dois
signaler qu’un bon général laisserait l’un de ses troufions régler le problème
– moi, par exemple, parce que j’ai deux-trois idées pour. Mais il compte
bien se débarrasser de l’intruse le plus vite possible et, en vérité je vous le
dis, il est le plus qualifié d’entre nous.
Il pourrait tous nous mettre trois fois 6-0 avec une main attachée dans
le dos, mes enfants. C’est le genre de mec qui se trimballe avec sa propre
queue, le modèle qui se démonte, style fusil de sniper des films de guerre.
C’est aussi le genre de mec qui n’a aucune pitié pour les amateurs.
L’occasion  est  trop  belle.  Je  presse  discrètement  le  bouton
d’enregistrement sur mon poignet et tends ma canne à la fille.
— Bienvenue à l’abattoir, fillette.
Au moment où elle prend la queue, sa manche remonte un peu et je
capte une légère lueur. Je savais bien qu’il y avait quelque chose de louche.
Un sweat en plein été ? Ouais, sûr. J’ai vu assez de tatouages lumineux sur
les  petits  branchés  des  clubs  pour  comprendre,  même  avec  ce  simple
aperçu, que là c’est du lourd. Du sérieux. Et lorsque je me rappelle enfin
que  j’ai  croisé  la  fille  une  semaine  plus  tôt  au  beau  milieu  de  la  zone
directoriale de la côte Est, celle qui est réservée aux corporati, tout se met
en place.
C’est la première fois que je vois ça, et je ne connais personne qui en
ait vu en vrai. C’est une variante du « dark marketing » standard : refiler du
matos gratuit aux gamins cool et espérer que les autres iront casquer au pas
de course pour avoir la même chose. D’ordinaire, ça sort totalement de mon
domaine d’intérêt. Mon streamcast s’appelle le Journal du Connard, pas le
Journal du Branleur de la Pub. C’est le résumé hebdomadaire de la vie
passionnante  de  Toby  :  de  la  bonne  came,  de  la  bonne  musique,  des
prouesses sexuelles avec des filles sublimes, des prises de bec régulières
avec sa connasse de mère et, plus récemment, des activités paracriminelleset contre-culturelles, grâce à ce Steve Biko du pauvre avec sa queue de
billard.
Aux dernières nouvelles de ce matin, 558 430 hits quotidiens. C’est
pas trop mal, mais c’est pas non plus BoingBoing. Ni le streamcast du bébé
animal. Ou même la sensation virale du moment, cette fille du MIT qui
construit des robots et retransmet ses parties de jambes en l’air avec eux.
Mais ça risque de changer.
On en a beaucoup parlé sur les blogs à rumeurs, mais il n’y a pas
encore eu d’images. C’est tellement nouveau, comment ça se pourrait ? Ce
qui signifie que je vais avoir l’exclu. Du trafic lourd. Des chiées de hits.
Peut-être même un peu de syndication.
La partie est serrée. Sûr, la fille part avec un handicap, mais elle a un
peu  de  talent.  Oubliez  tout  ce  que  vous  avez  lu  sur  les  forums
conspirationnistes  des  bas-fonds,  ça  n’accorde  pas  des  pouvoirs  de
superhéros. Ça vous aide à vous concentrer, comme cette espèce de zone
mentale  particulière  qu’atteignent  les  athlètes.  Ça  rend  plus  rapide,  plus
fluide, plus productif.
Voir  le  truc  se  déclencher  a  quelque  chose  de  splendide.  Pour
quelqu’un  qui  ne  ferait  pas  plus  attention  que  ça,  pour  quelqu’un  qui
n’aurait pas mon expérience, ça passerait inaperçu. Mais je fais attention, et
j’ai l’expérience. C’est du grand art, un classique instantané. Ça commence
par  sa  respiration  qui  se  bloque  dans  sa  gorge,  ses  omoplates  qui  se
resserrent comme si elle avait pris un coup à la poitrine, puis ça se répand
dans tout son système et elle se détend.
Je suis malade de jalousie. Même mes spectateurs occasionnels savent
que je suis un branleur camé, et pas que d’une manière, si vous posez la
question à ma connasse de mère. Mais je suis un skeef fonctionnel. Je suis
pas le genre de junkie taré à la langue percée par un applijack, mais j’ai tout
coché  sur  la  pharmacopée  :  supersmack,  kitty,  halo,  et  le  reste.  Je  sais
anticiper la saveur de l’extase d’après le boum du rush. Mais, en vérité, tout
ça,  c’est  de  la  merde  bon  marché.  Du  marché  noir.  Moyennement  lég.
Contrairement à la défonce de cette nana.
Et peut-être que Ten capte qu’il y a quelque chose de pas très hallal
dans l’expression de son adversaire puisqu’il lui prend le bras.
— Eh ! Ça va ?
Elle retrouve ses esprits, tout en réflexes améliorés.
— Ouais, ça va. Merci. Ça te dérange pas si je joue ce coup ?Ultra-affûtée façon Bruce Lee, elle se penche sur sa queue. Elle la fait
glisser sur ses jointures, une fois, deux fois, puis frappe la blanche si fort
qu’elle saute par-dessus la 8 noire devant elle et envoie la dernière bille
dans la poche. La blanche lui emboîte le pas illico, si bien que ce n’est pas
non plus le coup du siècle. Et qui pourrait dire que la fille n’y serait pas
arrivée toute seule, sans son petit coup de turbobooster neuronique ?
Même Ten a remarqué qu’elle ne jouait pas réglo. Les pupilles de la
fille sont dilatées pleine lune. Il l’attrape par la manche au moment où elle
s’écarte pour le laisser jouer.
— T’es dopée ?
— Hein ? Non. Et même si je l’étais, qu’est-ce que ça peut te faire ?
Il y a dans sa voix une petite note défensive qui aiguillonne Ten, lui
qui est en plein rétablissement évangélique.
— Ecoute, t’as intérêt à décrocher de cette merde. Tu crois que je
reconnais pas les signes ? Je sais ce que ça fait. Je peux t’aider.
— Tu veux pas me lâcher, plutôt ? Mince, je ne suis pas droguée.
Et là, avec toute cette tension en pleine grimpette, on commence à
vraiment attirer l’attention.
—  Du  calme,  les  gars,  lance  le  barman  sans  manifester  non  plus
l’intention de faire le tour de son comptoir.
Ashraf intervient alors :
— On s’en fout, Tendeka. Laisse tomber.
— Ouais, laisse tomber, OK ? Je ne te connais même pas, renchérit la
fille.
Mais  Tendeka  la  tient  toujours  par  le  poignet  ;  elle  essaye  de  se
dégager, et sa manche glisse pour révéler la fluorescence verte.
— C’est quoi, ça ? demande Tendeka.
Maintenant qu’il l’a vu, il ne va plus la lâcher.
— Qu’est-ce que c’est que ce bordel ?
Il remonte un peu plus la manche pour exposer le poignet. Une chose
est sûre, ce n’est pas le tout-venant du lumigadget. Pas de trace de chair de
poule  caractéristique  d’une  LED  qui  clignote  à  travers  l’encre  d’un
phosphotatt conventionnel. Pas de joujou sous-cutané. C’est sa peau. Les
cellules nanoépissées pour lesquelles elle a signé dessinent en lumière le
double tourbillon du logo Ghost, menthe et argent.
— Lâche-moi !Elle  le  repousse,  un  peu  trop  fort,  peut-être  inspirée  par  la  soupe
hormonale  nanoaméliorée  qui  bouillonne  dans  sa  tête,  assez  pour  qu’il
recule en titubant et pose la main sur sa bière, au coin de la table de billard.
Ten est costaud, assez lourd pour péter un verre, et un éclat se fiche dans sa
paume. Un mélange d’alcool et de gouttes de sang coule sur le plancher.
— Putain de vendue !
Elle se glisse sur le côté pour mettre la table entre eux. Elle ne se
doutait pas qu’il allait prendre tout ça aussi mal.
— Tu sais ce que va te faire cette merde, au moins ? T’es juste une
putain de souris de laboratoire… Une petite pute corporate ! Tu me fais
gerber !
Tendeka se penche au-dessus de la table, vers la fille. Elle attrape une
queue et en file un coup dans sa direction, davantage pour le tenir en respect
que pour lui faire mal. Je pourrais intervenir, mais ça ne serait pas aussi
drôle.
Avec tous ces cris, personne n’a remarqué que le barman a enfoncé le
bouton d’alarme sous son comptoir, ni que, moins d’une minute après, un
gros bruit de bottes policières et de pattes canines monte rapidement les
marches du bar.
La  fille  tourne  la  tête  vers  la  porte,  comme  si  elle  avait  anticipé
l’intervention, au moment où le flic et l’Aito font irruption dans la salle.
Elle  lâche  la  canne  et  lève  les  mains  pour  se  dissocier  physiquement,
proprement, de la scène. La queue tombe à terre et roule sur le plancher,
jusqu’à l’escalier, où le chien la renifle une fois avant de l’ignorer dans un
grognement étouffé.
— Ah, manquait plus que ta petite sécurité sponsorisée perso, hein ?
grogne  Tendeka  en  faisant  volte-face  vers  le  flic,  qui  braque  déjà  son
scanner sur lui.
Pour le coup, il se goure complètement. Le pauvre con est juste un
citipoulet de quartier qui a eu le manque de bol de patrouiller sur Long
Street.
— Il est là pour protéger l’investissement ? Parce que c’est tout ce que
tu es, chérie. Un prototype de foire.
L’Aito aboie un avertissement, auquel répond le bip du téléphone de
Ten lorsque le flic se sert de son scanner pour isoler sa carte SIM de toutes
les autres présentes.— Toi, dégage ! T’avise pas de me charger un avertissement. J’ai le
droit  constitutionnel  d’exprimer  ma  putain  d’opinion.  T’as  déjà  entendu
parler de la liberté d’expr…
Le flic ne prend même pas la peine de noter un second avertissement.
Il  passe  directement  au  désamorçage.  Avec  un  voltage  plus  élevé  que
nécessaire, mais depuis quand les poulets font-ils dans la dentelle ? Tendeka
s’effondre sur le coup, tressaute genre épileptique, ce qui arrache au clébard
une série de jappements excités. Selon moi, c’est du 170 ou 180 volts. Au-
dessus de 200, il faut remplir des tonnes de paperasse pour justifier l’usage
d’une dose potentiellement mortelle, mais rien n’empêche le flic de taquiner
la limite.
Certains  camés  que  je  connais  déclenchent  volontairement  le
désamorceur de leur téléphone, réglé très bas, parce qu’ils aiment ce genre
de  trépidations  bien  glauques.  On  peut  même  le  régler  sur  un  certain
rythme, les enfants. Mais ce n’est pas facile. Il faut hacker le hardware, et si
vous ne vous y connaissez pas, vous risquez de finir grillé comme une aile
de poulet de chez KFC. Ou pire. Bidouiller son désamorceur est un crime
passible de déconnexion. Vous ne jouez pas selon les règles de la société ?
Alors vous êtes hors jeu. Pas de téléphone. Pas de service. Pas de vie.
Tendeka  trépide  et  bat  des  bras  aux  pieds  du  flic  ;  son  téléphone
bourdonne  et  crépite,  pendant  que  ce  foutu  chien  l’accompagne  de  ses
aboiements,  comme  si  tout  ça  lui  filait  la  trique.  Même  Ash  n’ose  pas
intervenir. Enfin, le citiconnard finit par avoir pitié, coupe le signal et c’en
est fini, baby.
— Un autre volontaire ? lance-t-il en claquant des doigts pour faire
taire instantanément son chien modifié.
Ten réussit à se relever sur les genoux, blême et pantelant.
— Et toi ? T’en veux encore, petit merdeux ?
Ten  secoue  la  tête  en  respirant  lourdement,  un  peu  trop  désespéré.
Ashraf s’agenouille à son côté et, lentement, démonstrativement, lui tend
son inhalateur. Ten en prend une bonne grosse bouffée bien avide. Il devrait
vraiment faire noter son asthme sur sa carte SIM. Ce genre de problème
médical oblige les flics à prendre des gants.
— Ouais, c’est bien ce que je pensais. Oublie pas que j’ai capté ta
SIM. A la prochaine connerie, c’est la déconnexion, china.
Le citipoulet se décale nettement d’un pas sur le côté lorsqu’une horde
de hooverbots sort de sous le bar et s’empresse de nettoyer le sang, le verrebrisé et l’alcool renversé.
— Dire que j’espérais une journée peinarde.
Il range son scanner dans sa ceinture et agite joyeusement sa lacrymo
en direction du barman.
— Si ce mec vous pose encore problème, sonnez-moi. Je serai bien
content de lui lâcher /379 ici présent au cul.
Le barman grogne et lève la main. Il la joue cool, comme si c’était pas
lui qui avait neuf-cent-onzé le citiconnard. Le flic siffle, deux notes, l’Aito
se réveille et lui emboîte le pas dans l’escalier.
Ashraf  aide  Tendeka  à  se  mettre  debout,  lequel  jure  doucement,
furieusement,  entre  deux  inhalations  sifflantes,  le  temps  que  son  médoc
fasse  effet.  Game  over.  Veuillez  charger  une  nouvelle  somme.  Les
vieillasses du coin se détournent ostensiblement.
La fille nous regarde, pâlotte et choquée. L’ouverture rêvée.
— Je sais pas toi, lui dis-je, mais moi j’ai besoin d’un verre.
—  Tu  n’es  pas  avec  lui  ?  répond-elle  en  se  tournant  vers  moi,
incrédule.
— Non. Je veux dire, je le connais, mais on n’est pas intimes, tu vois.
Ashraf me lance un regard venimeux par-dessus son épaule tout en
manœuvrant Ten vers l’escalier. Bah, il a son pote en main, et je ne vais pas
me laisser embringuer dans ce ridicule foutoir. Pas quand il y a des foutoirs
plus intéressants à explorer.
— Désolé. Faut dire, c’est un activiste hardcore. Je te paye un verre ?
Pour le dérangement. Je suis sûr qu’il l’aurait fait lui-même, mais, bon…
Mais, bon, il est un peu indisposé. Un peu crispé. Un peu à côté de ses
pompes.
Je drive la fille vers le bar, ce qui est facile vu son état. Elle a l’air
presque aussi paumée que Ten.
—  Si  tu  fous  encore  la  merde,  fillette,  je  te  fais  griller  toi  aussi,
prévient le barman.
— Eh, du calme. Tout est sony. On veut juste un truc à boire. Vous
servez à boire ? Un Ghost pour elle, et pareil pour moi, avec un shot de
vodka. Je m’appelle Toby, au fait.
— Kendra.
Le barman pose deux canettes devant nous. Kendra n’attend même pas
le verre, elle l’ouvre et la descend pratiquement d’une traite, avec un petit
frisson prononcé, comme si elle picolait sec.— Ça ne te dérange pas si je coupe le mien ? Je crois que je n’en retire
pas les mêmes bénéfices.
— Fais ce que tu veux.
Je verse la vodka dans mon verre et le complète avec le Ghost. Au
sortir de la canette, il a le même vert pâle que les yeux de la fille. D’ailleurs,
je me demande si leur couleur est d’origine ou si c’est un effet secondaire
de la tech. Je m’accoude au bar et je lâche le morceau. Jouer la carte de
l’honnêteté a tendance à surprendre les gens et à leur arracher des réponses
surprenantes.
— Je peux voir ?
Elle m’observe, essaye de deviner mes motivations, puis retrousse sa
manche et fait tourner son bras pour me montrer la lueur sur son poignet.
— Joli. Ça fait mal ?
— C’est marrant que tu demandes.
A présent, la fille vole – ou coule – dans tout le bonheur opiacé qu’un
corps peut produire : des endorphines, de la sérotonine, de la dopamine ; le
Ghost fusionne avec ses acides aminés. Les minuscules biomachines sifflent
en travaillant dans ses veines. Accoutumance volontaire avec avantages. Et
tout ça pour pas un rond, du moment que vous êtes sélectionnés par le
programme de sponsorisation. Inscrivez-vous tout de suite, les enfants, dans
la limite des stocks disponibles. Vous ne pourrez jamais planer aussi haut
sur vos propres deniers.
— Pourquoi fais-tu ça ? demande-t-elle en tendant le menton vers mon
BabyStrange, qui est reparti en mode diaporama, avec l’ajout d’un gros plan
d’une  goutte  de  sang  sur  la  feutrine  verte  d’une  table  de  billard.  C’est
vraiment dégoûtant.
— Tu préférerais que je fasse défiler des logos ?
Je  tapote  ma  manche  du  pouce,  zoome  sur  la  canette  de  Ghost,  la
prends en photo et la colle en papier peint fixe sur le smartissu.
Elle lâche un rire fragile, prudent, mais après ça la conversation se
dénoue. Elle est photographe, et elle charge le flyer d’un concert à Propeller
dans mon téléphone. En échange, je lui offre une invitation à la sauterie
Insurrection Replica. Si je ne suis pas trop défoncé, j’y mixerai peut-être.
Ça reste une invitation pour une seule personne : je préférerais qu’elle se
pointe en mission solo. Elle me parle d’une série de photos qu’elle a prises
là-bas, dans les chiottes ; des rais de lumière sous les portes, entre toutes les
choses qu’il y a à photographier dans un club.Ma remarque a l’air de l’agacer.
— Justement, je ne voulais pas prendre les conneries habituelles des
boîtes. Je voulais décontextualiser l’espace.
— Tu pourrais faire un tour par chez moi, un jour, et décontextualiser
mon espace ?
Elle roule des yeux, mais c’est le bon genre de roulement.
Ceux d’entre vous qui suivent auront sans doute noté que je n’ai pas
mentionné  mon  streamcast.  Cette  omission  n’est  pas  involontaire,  les
enfants.
De l’autre côté de la salle, l’un des vieux débris commande un Ghost.
Juste  pour  voir.  Parce  que  peut-être,  si  ça  se  trouve,  tout  tient  aux
ingrédients secrets, non ?
— J’ai l’impression que tout le monde me regarde, avoue la fille.
— Sûr, qu’ils te regardent. Tu es flambant neuve, le dernier gadget
deluxe. Et la question qui brûle les lèvres de tout le monde est : qu’est-ce
que ça fait ?
— C’est comme… prendre de la drogue ?
— C’est sûrement la description la plus générique que j’aie jamais
entendue. Je ne marche pas.
— D’accord, d’accord.
Elle s’esclaffe, un rire franc, chaleureux, sexy.
—  Je  me  sens  juste…  améliorée.  C’est  comme  si  tout  fonctionnait
mieux, comme si je sortais de la révision, tu vois ? Le monde me paraît plus
net.  Ou  plus  intense.  Comme  si  quelqu’un  avait  réglé  l’objectif.  C’est
comme l’hyperréalisme, en photo.
Elle remarque mon regard vide.
— Une photo sur laquelle tout est intensément réel. Avec une sacrée
définition.
— Ça a l’air chaotique.
— Ouais. Remarque, je ne suis pas sûre de ne pas tout imaginer.
— Quoi ?
—  Tout.  Tout  ça.  C’est  peut  être  seulement  une  sorte  de  trip
psychologique  dans  lequel  ils  nous  embarquent  pour  qu’on  gobe  leur
produit. Et vous tous avec.
—  Eh,  débine  pas  la  boisson.  C’est  pas  mauvais,  encore  qu’ils
pourraient y aller mollo sur le citron vert. Quitte à en boire pour le restant
de tes jours, tu devrais leur suggérer de créer des parfums différents.— Ouais.
— Et tu as bien géré Tendeka.
Je balaye ses inquiétudes d’un geste : je l’interromps alors qu’elle est
sur le point de se lancer dans une excuse, comme si c’était elle qui était en
tort.
— Non, te bile pas, ça lui pendait au nez. Par moments, il aime bien
jouer  à  la  tête  de  nœud  moralisatrice.  Et  puis,  la  partie  était  drôlement
serrée.
Et  puis,  c’est  évident  pour  le  monde  entier  qu’elle  plane
complètement.
— Mais c’est ça le problème, proteste-t-elle. Je suis plutôt douée au
billard. Peut-être pas à ce point, et ça fait longtemps, mais je suis sûre que
j’aurais pu le battre, d’ordinaire. Et peut-être que c’était juste… Oh, ne
prends pas cet air sceptique. Je jouais en championnat à Durban.
— Relax, douce K., je te crois.
Et, histoire de le lui prouver, je me penche et l’entreprends.
Au début, elle me rend mon baiser. Et d’un coup, elle s’écarte, panique
générale.
— Je suis désolée…
— Ne le sois pas.
— Si, j’ai un copain. Je, euh, je ne peux pas. OK ? C’est flatteur,
mais…
— Ça va, je tentais le coup. Regarde : j’insiste pas. On remet le chrono
à zéro. Désolé pour l’effarouchage.
— Ça va. Merci pour la conversation. J’aime bien parler, communier
avec les gens, tu vois ?
Elle parle trop vite, s’est déjà levée et balance son sac sur son épaule.
— Ouais, OK. Je sais.
Je souris de son embarras, ce qui l’aggrave d’un cran.
— Dis à ton ami que je suis navrée, poursuit-elle. Je ne voulais pas…
Il s’est conduit comme un trou du cul, mais il ne méritait pas ça. Les flics
et…
— D’accord, je le ferai. Mais n’y pense plus. Comme je te disais, ça
lui pendait au nez.
— Et oublie ce que j’ai dit sur le trip psychologique. Parfois, je parle
trop. Ce n’est pas… Je veux dire, bien sûr que c’est réellement makoya.— Sûr. Pas de problème. Et viens au Replica, samedi prochain. Il y a
une entrée gratuite sur ton téléphone.
— Merci. Et… Toby ?
Elle s’arrête sur le seuil et son appareil photo me prend en traître. C’est
un modèle oldschool, mastoc et encombrant, mais je suis trop surpris par le
flash pour capter la marque.
— Si tu voulais que je pose, il suffisait de demander, je lui dis.
Elle  a  totalement  retrouvé  sa  contenance,  comme  si  c’était  plus
l’appareil que la nanotech qui lui arrondissait les angles.
— Merci. A la prochaine.
Elle  me  lance  un  clin  d’œil  tellement  mignon  que  ça  me  fait
physiquement mal. Et disparaît dans la cage d’escalier.
1. Un lexique figure à la fin de cet ouvrage. (N.d.T.)Tendeka
RAPPORT D’INCIDENT
 
Services de Police d’Afrique du Sud
DOSSIER SAPS-CITI
430/77
LOG – CTC Trouble de l’ordre public
Occurrence No 94-1678
 
ACCUSÉ___________________________________________
 
 
 
 
 
(nom, prénom)   (pseudonyme)
Mataboge, Tendeka   –
     
(sexe) (date de naissance) (âge)M 05/06/86 32
     
(lieu de naissance)   (numéro ID)
HARARE   8606050112291
     
(ID SIM) (casier ?) (casier judiciaire)
062-699-1359 O #2291-1359-470
(adresse de résidence)
Dernière connue : 43 subC, Berlin, Khayelitsha, Le Cap, 7948
 
 
 
 
 
(taille) (poids) (cheveux) (yeux) (peau)
1,94 m 94 kg dreadlocks bruns sombre
(statut ID)
Civil. LSM (Living Standard Measure) : 6
 
(statut marital)
Marié – Emmie Chinyaka, national. Malawi
03/08/2018
 
(signes particuliers)
Tatouages : épaule gauche, larges cercles noirs concentriques (motif de
« cible ») ; bande noire sur le biceps et le poignet droits. 
 
 
 
 
(profession)   (employeur)
ONG, bénévolat   Indépendant
Levée de fonds    
     
(vérification biologique) (date) (heure)
N – –
(antécédents)
> 23/02/2018 – CC279 (a) Trouble de l’ordre public.
Participation à une manifestation illégale.
Lieu : Parlement.
Désamorçage. Amende de 5 000 R. Déconnexion 24 h.
 
> 29/12/2017 – CA 415 Dégradation de biens publics.
Lieu : vitrine de Noël du centre commercial V&A.
Désamorçage. Déconnexion 24 h. 6 jours de service corporatif.
 
> 18/7/2017 – CC 279 (a) Trouble de l’ordre public.
Lieu : Vanguard Drive, Langa. Désamorçage.
 
> 22/11/2013 – CTTD 80 amendes aquamétro impayées.
Totalité du montant réglée.
 
> 4/2/2008 – CSP 121 (mineur) Possession de stupéfiants avec intention
de les revendre. 150 grammes de nitraamaldrine (nom usuel : Bliss).
Condamné à 8 mois dans le centre de détention pour mineurs de Boys
Town.
6 mois de surveillance probatoire. 
> 17/10/2006 – CVC 3A (mineur) Effraction.
Lieu : 28 Roberta St, Bonteheuwel.
Sursis.
 
DÉLIT_____________________________________________
CC 279 (a) Trouble de l’ordre public
 
 
 
 
 
(heure du délit) (date du délit) (lieu)
11 h 23 17/09/2018 Stones Billiard Hall,
     181 Long Street
(délits supplémentaires)
CC 592 (b) Comportement aggravant
 
NOTES DE L’OFFICIER_____________________________
Alerte  enregistrée à 11 h 20, émanant de Stones Billiard Hall  (géoID :
33CBD-Long181). Intervention de l’officier et de l’Aito /379.
              A notre arrivée, le suspect hurlait et avait un comportement
menaçant.
              Un scan du registre ID SIM du sujet a révélé des antécédents de
troubles de l’ordre public et un casier judiciaire de mineur.
              Le sujet n’a pas répondu à l’avertissement verbal de l’officier, ni à
l’avertissement chargé sur son téléphone.
              Lancement d’un désamorçage sur le téléphone du sujet.
              Désamorçage <200 V. Voltage non létal.
              Désamorçage d’environ 2,5 min.
              Sujet maîtrisé.
              L’officier a quitté les lieux sans autre incident.              SIM du sujet enregistrée sur la liste de surveillance du SAPS pour
une période de vingt-quatre heures.
              Déconnexion temporaire.
 
— Désolé, Ten, me dit Ashraf en me montrant son écran.
Le  registre  est  déjà  en  ligne  sur  SAPS.co.za,  et  c’est  ça  qui  est
complètement  dingue  :  que  gouvernement  inc.  pense  que  ce  niveau  de
transparence balaye automatiquement toute accusation de répression. Si tout
se fait en plein jour, c’est que c’est forcément réglo.
— Qu’est-ce que tu croyais ? demande Ash, comme si c’était le bon
moment pour me faire la leçon.
— Putain de merde !
Il tressaille lorsque j’envoie une canette valdinguer dans la rue d’un
coup de pied. Au moins, ce n’est pas du Ghost – ç’aurait fait un peu trop.
versleciel* va être drôlement déçu.
Le pire se confirme lorsqu’on arrive à l’arrêt du métro D sur Wale
Street et que mon téléphone ne scanne pas. Ou, plutôt, il scanne mais me
bloque illico en réponse au tag qu’a placé la police sur ma SIM, au grand
amusement d’une bande de gosses de riches dans leurs putains de fringues
hors de prix. Fumiers, fumiers, fumiers. Je suce ma main, qui me pique
encore même si elle ne saigne plus. Au moins, ce connard de flic ne m’a pas
aspergé  de  lacrymo,  autrement  tous  les  clébards  biogén  de  la  ville  me
suivraient comme si j’étais une chienne en chaleur.
On descend Adderley vers la gare, après Grand Parade et les logos et
les  panneaux  de  pub  braillards  qui  squattent  la  façade  de  la  vieille
bibliothèque tels des parasites. Et ce qui me fait vraiment chier, c’est que ce
mur était censé être à nous, à Streets Back. On avait rassemblé une poignée
de gamins des foyers de Castle Street avec l’intention de leur faire faire un
graff. C’était pour eux une manière de laisser une trace dans cette ville qui,
en général, les filtre comme s’ils étaient du spam. C’était légal. On avait les
permis et tout, ainsi qu’une petite subvention qu’Ash avait obtenue d’une
orga italienne grâce à nos contacts. Tout est parti en couilles. Les Italiens
sont venus tourner un docu sur le bordel, puis ont commencé à chouiner
quand  ça  n’a  jamais  commencé.  Comme  si  c’était  ma  faute  qu’on  soit
tombés à court de pognon.
D’abord,  on  a  dû  payer  des  flyers  parlants,  parce  que,  sans  ça,  on
n’aurait jamais pu toucher des mômes incapables de lire une affiche. Lespuces audio ont coûté un bras, et les bombes gratos qu’on a eues d’une
entreprise de peinture étaient défectueuses : buses cassées et peinture sèche,
périmée depuis deux ans. Le temps qu’on achète notre propre peinture, des
masques, des combinaisons et de la bouffe pour tous les gamins qui se sont
pointés – et pas seulement pour ceux qui étaient censés bosser sur le graff –,
notre budget s’était envolé. J’ai essayé de dire aux amigos italiens que ces
gosses avaient été lâchés si souvent que la seule chose qui pouvait avoir un
impact positif sur leur vie était un programme bien établi et des adultes qui
tiennent  leurs  promesses.  Les  Italiens  étaient  terriblement  navrés
d’apprendre nos problèmes, mais nous devions comprendre qu’il y avait
tant d’autres projets tout aussi méritoires et tout aussi coûteux qu’ils étaient
obligés de financer uniquement ceux qui étaient viables.
Après coup, j’ai envoyé aux hombres un mail vraiment méchant pour
leur dire exactement le genre de têtes de nœud néocoloniales qu’ils étaient
pour venir ici, violer nos ressources et nous baiser encore une fois. J’ai cru
qu’Ash allait apprécier, mais il s’est mis en rogne, m’a rappelé que c’était
lui le trésorier, le directeur financier, que je devais me contenter de jouer la
pasionaria enflammée, et enfin que « hombres » c’était de l’espagnol. Peu
importe.  Et  que  s’il  avait  pu  s’en  occuper,  il  l’aurait  fait.  Connards.  Je
déteste les types qui font semblant d’être à la hauteur ; ils tiennent de beaux
discours sur le « village global » tout en encaissant de bons gros salaires
pendant qu’on survit à peine avec notre club de foot, sans parler du bébé
d’Emmie qui ne va pas tarder à se pointer.
Et maintenant, Ash a imaginé un projet grandiose avec un pote à lui,
un vendu corporate qui prétend qu’il peut nous glisser sans problème dans
le programme CSI de sa boîte. Comme si faire sponsoriser nos actions par
ces enculés n’était pas en contradiction totale avec tout ce qu’on fait.
On n’a pas d’autre choix que de se rendre à une file de taxis puisque
les minibus ne sont pas aussi régulés que les trains. Dans les taxis, on ne
croise jamais de corporate obligé de se serrer avec vingt-quatre autres mecs
dans  un  espace  prévu  pour  seize,  obligé  de  supporter  les  grèves  ou  les
fusillades quand les embrouilles entre chauffeurs grimpent d’un cran. Du
coup,  certains  gamchees  sont  prêts  à  fermer  les  yeux  pour  une  petite
somme, purement administrative. L’essentiel est de tout faire à découvert,
comme si c’était une transaction normale. Mon porte-monnaie est bloqué,
comme toutes les autres fonctions de mon téléphone, c’est donc Ashraf quitransfère cinq fois le prix de la course au gamchee qui gère le taxi en tête de
la ligne Khayelitsha.
On se glisse entre une mama, chargée d’une semaine de courses et
d’un bambin de deux ans qui gigote et glisse de son giron, et un mec à l’air
trop abattu pour être un gangster – sûrement un pauvre trou du cul qui
chasse un job le long de cette ligne sans savoir qu’elle ne mène nulle part.
Peu probable qu’il trouve quoi que ce soit vu la cicatrice qui lui traverse le
cuir chevelu au-dessus de l’oreille, trace évidente d’un coup de couteau ; le
truc qui l’étiquette imparablement « loxion ». Ça pourrait être pire, bien
sûr ; il pourrait être déconnecté. Il pourrait vivre à la Campagne ou au Zim,
cette autre banlieue de la Chine.
—  Yey  !  Diskonneksie.  Geen  moeilikheid  nie,  ne  ?  me  lance  le
gamchee en agitant un doigt dans ma direction.
A cinq fois le tarif ordinaire, il se doute bien que je ne vais pas causer
de problèmes.
Je me sens merdeux. Ma respiration n’est pas encore rétablie à 100 %
et les muscles de ma paupière continuent d’avoir des spasmes. Ça me rend
dingue, mais Ash prétend que ça ne se voit pas.
— C’est de ça que je parle, entre autres. Les merdes qu’on ne nous dit
pas. La tech a été approuvée il y a quoi, dix-huit mois ? Qu’est-ce qu’ils en
savent, des effets à long terme ? Et ils balancent des désamorçages comme
si c’était un jeu. C’est comme des électrochocs, tu sais, qui calment les
récalcitrants, nous grillent le cerveau, nous écrasent, histoire qu’on finisse
par être de bons petits chiots, des citoyens zombies modèles qui ne posent
pas de questions et ne résistent jamais.
La mama remet son gamin en place, avec un certain malaise, et Ash
me  fait  signe  de  baisser  le  ton  de  quelques  décibels.  Il  est  toujours
embarrassé quand je  parle trop  fort en public, mais  c’est pas comme  si
quelqu’un pouvait m’entendre par-dessus le bhangra rock que beuglent les
haut-parleurs de notre rapiat de gamchee, lequel espère choper un ou deux
passagers de plus en hurlant « Khaaaaai-ee-liitsha ! » par la vitre, au cas où
il subsisterait quelques doutes sur notre destination.
— Ten, si c’était pour nous laver le cerveau, ils se contenteraient de
mettre quelque chose dans l’eau, tu crois pas ? Détends-toi, chéri.
Je baisse légèrement la voix.
—  Je  ne  parle  pas  de  lavage  de  cerveau,  mais  de  lobotomie  par
électrochocs. Sponsorisée par le gouvernement. Et le coup de l’eau ? Pitié.Ça  serait  trop  facile  à  détecter.  Les  agences  environnementales
internationales le remarqueraient en une seconde. A moins d’être achetées.
Je veux dire, tout est possible. Ils sont corrompus, tous.
Ash arbore ce sourire conçu spécialement pour m’apaiser.
— D’accord, OK, dis-je. Tu as raison. Ce genre de suppositions n’est
pas bon pour la cause. On arrête de parler de complots. Mais tu sais que
c’est vrai.
Le taxi fonce autour de Hospital Bend – qui était jadis un vrai hôpital,
celui où a été réalisée la première greffe cardiaque du monde, avant d’être
transformé  en  complexe  d’appartements  de  luxe  –,  dépasse  les  jolies
banlieues de la classe moyenne, Obs et Rosebank et Pinelands et Langa, et
arrive aux ghettos loxion à proprement parler. Ne vous laissez pas berner
par  les  mignons  immeubles  qui  bordent  l’autoroute,  qui  ne  sont  jamais
qu’un village Potemkine pour touristes. Il suffit de s’enfoncer d’une paire
de rues pour voir la vraie vie, les cabanes en tôle, les anciens hôtels pour
mineurs et les containers reconvertis – puisque l’industrie portuaire s’est
effondrée en même temps que l’économie. Toujours la même merde qu’ils
promettent d’arranger depuis la Charte de la Liberté de 1955 ou quoi qu’ait
été son nom. Et malgré les patrouilles frontalières, les ghettos continuent de
s’étendre. On ne peut pas tenir la Campagne en respect en permanence.
Le  taxi  s’arrête  au  rond-point  de  l’entrée  de  Berlin,  dont  le  nom,
comme celui de tant d’autres districts – Kosovo, Barcelona, Joe Slovo et
Mandela Tribute Park –, est inspiré des gros titres passés et présents. Nous
descendons  à  côté  de  l’immense  et  tellement  voyant  poste  du  SAPS  et
parcourons à pied le reste du chemin vers le club, au-delà de la zone à
touristes,  là  où  les  voyeurs  viennent  prendre  leur  dose  de  pauvreté,  de
photos  avec  les  gosses,  peut-être  un  soupçon  de  muti  d’amour  chez  les
sangoma, ou une gorgée de bière mqombothi dans une boîte de conserve qui
circule parmi des types qui ne sont là que pour donner de l’authenticité à la
scène, moyennant un peu de fric avec lequel ils achèteront une Zamalek, de
la vraie bière dans une vraie bouteille, puisque plus personne ne se soucie
des traditions. Mais les touristes ne s’aventurent pas profondément au cœur
des ghettos, ce qui signifie qu’ils ignorent tout des chiottes improvisées et
des toiles d’araignée de câbles électriques illégaux dans les zones les plus
récentes, là où la municipalité n’a pas encore mis les pieds.
Ash vous parlerait aussi de toutes les belles choses qu’ils ratent, celles
qu’il a essayé de montrer à nos amis hombres : l’avenue des barbiers deChinatown, le jazz des shebeen, le club de foot et la salle de boxe, les
entrepreneurs qui refourguent des minutes sur leurs téléphones portables
(illégalement, consécutivement à la mise en place des nouvelles lois sur
l’ID  SIM),  cette  ambiance  de  communauté  soudée,  et  à  quel  point  la
transformation est réelle et conséquente. Comme si ce n’était pas qu’un
ramassis de conneries : les gens sont toujours aussi économiquement baisés
que  par  le  passé,  et  en  plus  ils  sont  malades,  maintenant.  Ou,  pire,  ils
essaient de s’échapper malgré leurs maladies et apportent leurs microbes
avec eux depuis la Campagne. Ça entraîne des chiées d’épidémies, partout,
et  des  mesures  sévères,  aussi  moches  que  celle  du  moche  vieux  temps,
quand la police lançait l’assaut pour placer en quarantaine et déporter des
quartiers entiers.
Ash me prend la main lorsque nous atteignons le terrain de foot près
du  club,  qui  se  résume  à  un  rectangle  de  poussière  que  le  comité  du
logement de la municipalité a nettoyé pour le développer. Il est si couvert
de bosses que la balle part dans tous les sens, complètement au hasard. Ça
fait un bon entraînement pour les gamins, selon Ash ; lorsqu’ils devront
jouer sur un vrai terrain, ils auront un avantage. On essaye de se le faire
attribuer de manière permanente, ce qui va sans doute impliquer plus de
fonds, plus d’attente, plus de têtes de nœud néocoloniales.
Ash joue avec ma bague.
— T’es obligé de porter ça ?
— Ne commence pas, s’il te plaît.
— Tout le temps ?
— Et qu’est-ce que je répondrai aux Affaires domestiques quand ils
viendront  taper  à  ma  porte  et  me  demander  pourquoi  je  n’ai  pas  mon
alliance ?
Ash renifle.
—  Par  rapport  au  reste  ?  Au  glorieux  tourbillon  de  votre  romance
prénuptiale, qui a duré pas moins d’une semaine entière ? Au fait qu’elle
vive à l’autre bout de la ville ? Ou alors, tu sais, ce tout petit détail, le fait
que tu ne t’intéresses pas trop à la gent féminine ? Juste pour dire.
— Du coup, tu n’as pas à t’en faire, si ? Nom de Dieu, Ash, c’est une
putain de réfugiée. Tu peux avoir un peu de compassion, non ?
Le club sent définitivement le renfermé, comme si trop de gamins en
nage avaient jeté leurs fringues dans un coin après un match, ce qui est
exactement le cas. Ash entreprend de ramasser les tee-shirts et les slips pourles apporter à la laverie qui se trouve un peu plus loin dans la rue. L’endroit
a l’air encore plus délabré que d’habitude. L’humidité s’infiltre depuis la
douche bricolée dans la pièce voisine et corne les coins du poster des Kaiser
Chiefs. Ça fait huit mois que c’est comme ça. On a rempli les papiers pour
décrocher  des  subventions  supplémentaires,  histoire  de  se  payer  un  vrai
local, après les uniformes, après qu’on a remis Streets Back sur les rails.
J’entre dans notre chambre et trouve Zuko en train de jouer à un jeu
vidéo sur ma machine, alors qu’il sait très bien qu’il ne doit s’en servir que
pour ses devoirs ; en plus, je suis censé parler à versleciel* en ligne.
— Eh, frangin. Dégage. Va sur le terrain. Trouve-toi des copains et
entraînez-vous une heure ou deux.
— Et le truc ? demande Zuko.
Il  est  supposé  venir  avec  nous,  ce  soir.  Ashraf  n’aime  pas  que  je
l’implique dans l’extra-muros, vu qu’il est mineur, mais entre le foot et nos
« projets spéciaux », je me débrouille pour l’occuper et le garder loin de la
rue et du genre d’emmerdes que j’ai pu avoir à son âge.
— T’inquiète, je  lui réponds.  On a tout le  temps.  On ne part qu’à
9 heures et demie. Alors, va jouer.
— Quoi ?
Ashraf  s’est  figé  au  milieu  de  sa  collecte,  des  maillots  froissés
poisseux de sueur pendant de ses bras.
— On y va quand même ?
— Du calme, chéri. Toby a un pote qui va s’en occuper, une chose à la
fois. Je ne vais pas me laisser arrêter par une déconnexion. Tout va bien se
passer, promis.
— Après le bordel de chez Stones, tu comptes encore sur Toby ?!
Ashraf s’apprête à me faire sa crise, mais il lance un regard entendu
vers Zuko.
— Je vais faire une lessive. On en parlera plus tard, lâche-t-il.
Pourtant, ce n’est pas plus mal que le gamin sache de quoi il retourne,
en toute honnêteté. On ne planque pas la merde dans un placard.
Qu’Ashraf aille à la laverie me soulage. Il prend comme un affront
personnel le fait que je passe tant de temps sur Pluslife. « Notre vie n’est
pas assez bien pour toi ? »
Avant versleciel*, ce qu’on faisait était digne de Disney Channel, des
trucs de gosse. On doit passer au niveau supérieur si on veut être pris ausérieux. Je branche les écouteurs, ignore le bruit de fond d’Ash qui claque
la porte derrière lui, me connecte au serveur Plus, et c’est parti.
versleciel*  m’attend  à  Monomopata,  le  nom  que  j’ai  donné  à  ma
maison dans Avalon. Avec 53,9 millions d’inscrits, Avalon est l’une des
destinations virtuelles les plus populaires au monde, ce qui permet de se
fondre dans la masse sans se faire remarquer.
Malgré son nom eurotraditionnel, l’univers est asiacentrique, ce qui
signifie qu’il est six à huit heures plus tard, là-bas, et que la moitié de la
population ne parle pas anglais, ce qui me convient parfaitement. A quoi
bon  s’évader  dans  Plus  si  ça  ressemble  trop  au  monde  qu’on  vient  de
quitter ? Et puis, on peut se faire un solide revenu en guinées d’Avalon (des
guineveres, dont le taux actuel est de 7,26 guinées pour 1 rand sud-africain)
en apprenant l’anglais aux autres habitants.
L’avatar de versleciel* est encore plus moche que d’habitude : c’est
une  obèse  courtaude  au  visage  bosselé,  chauve,  dont  les  traits  sont  un
mélange de ce qu’il y a de pire chez les Asiatiques et les Noirs. Il prétend
que c’est pour pousser les gens à le sous-estimer, parce que même dans un
jeu tout le monde veut être beau et avoir la ligne. Pour ma part, je n’avais
pas envie de me prendre la tête avec leurs customisations, alors j’ai juste
chargé une photo que j’ai collée directement sur mon avatar. C’est plus
honnête.
En revanche, j’ai passé beaucoup de temps à concevoir mon chez-moi.
C’est  assez  modeste,  écolo,  tout  en  matériaux  recyclables,  avec  des
panneaux solaires sur le toit et une éolienne dans le jardin. On n’a pas
besoin de générer de l’énergie dans le jeu, mais c’est pour le principe. Un
exemple rayonnant qui contraste avec le genre d’excès qu’on trouve dans le
voisinage ; c’est pourquoi j’ai précisément choisi ce lieu.
C’est une reconstitution des collines de L.A. qui attire par pelletées
tous ceux qui aspirent à la célébrité, tous avatarés pour ressembler à leurs
favoris  du  moment,  vivants  ou  morts,  les  Cary  Grant,  les  Tupac,  les
Gwyneth, les Engelica K. Les fans se lâchent complètement et font leurs
recherches en ligne, recréent les moindres détails, jusqu’à la marque de lait
de soja que leur star préférée garde dans son frigo, ou aux motifs de la
mosaïque de sa salle de bains, ou encore aux listes d’invités de ses fêtes.
Parfois, une même célébrité a plusieurs clones dans le voisinage, qui se
lancent alors dans une escalade de conneries pour déterminer qui sera leplus fidèle à l’original. C’est symptomatique de tout ce qui cloche dans
notre culture.
Je clique sur la fenêtre de discussion et, aussitôt, versleciel* lance un
pare-feu personnel qui nous fait passer en tchat privé.
>> versleciel* : salut.
>> 10 : Quoi de neuf, mec ? Ecoute, je me
demande s’il vaut pas mieux laisser tomber. Je me
suis fait coller en surveillance, aujourd’hui.
>> versleciel* : tu devrais être plus prudent. viens,
on va faire un tour.
>> 10 : Ouais, OK.
A cette heure, c’est d’un calme mortel ; il est plus de minuit au Japon
et seuls les joueurs les plus acharnés sont en ligne. Je me demande pourquoi
versleciel* a peur que quelqu’un nous écoute, surtout chez moi. Mais qu’il
veuille la jouer polar ne me pose pas de problème. Le L.A. d’Avalon s’y
prête bien. On sort de ma maison et on descend l’allée dans la nuit, qui est
bien plus lumineuse que dans le monde réel ; toutes les étoiles sont visibles,
de même que tous les hôtels et tous les satellites en orbite.
Nous partons dans la campagne environnant les appartements, laquelle
est calquée sur une version idéalisée, filmée, de Mulholland Drive : pas de
résidences fermées, pas d’émeutes de travailleurs mexicains, et il y a même
des coyotes virtuels, encore que je n’en aie pas encore vu. Certains sont en
fait des gens qui jouent un type très particulier d’alternavie, dont je me sens
beaucoup plus proche que de celui des clones people.
Nous  nous  dirigeons  vers  une  colline,  la  plus  éloignée  de  la
civilisation, ce qui implique que certains pixels ont tendance à sauter. La
maintenance de l’environnement de jeu ne se soucie pas trop des zonesinhabitées puisque c’est un monde gratuit. On aurait le droit de se plaindre
si on s’acquittait d’un abonnement coûteux.
versleciel* ne reprend la conversation qu’une fois le sommet atteint,
pendant que nous admirons les lumières qui scintillent dans la nuit. Ce soir,
il  y  a  plusieurs  fêtes  dans  la  vallée,  sans  doute  des  reconstitutions
minutieuses  de  leur  version  réelle,  et  leurs  basses  montent  dans  le  ciel.
J’ouvre mes paramètres personnels et baisse le volume du bruit de fond
humain, si bien que le doefdoef incessant disparaît immédiatement et que
nous nous retrouvons au milieu du chant des grillons et du vent qui souffle
dans les herbes. Mais l’herbe ne remue pas vraiment – le rendu serait trop
lourd à gérer pour ma vitesse de connexion.
Il y a un clignotement à l’horizon ; au début, je crois que c’est un bug
du  programme,  mais  à  mesure  qu’il  se  répand,  multicolore,  je  pige  que
quelqu’un a hacké le ciel. Un genre d’aurore boréale. C’est ça, la beauté de
Pluslife : ici, on peut vraiment avoir une influence sur le monde.
>> versleciel* : je vais être direct. on ne peut pas
annuler.
>> 10 : On n’annule pas, on repousse.
>> versleciel* : on doit continuer, c’est crucial.
>> 10 : Eh, mec. Je me suis déjà fait griller dans
les deux sens du terme, aujourd’hui. Je suis coupé
pendant vingt-quatre heures, là. Et je peux faire
que dalle. Je suis impuissant.
>> versleciel* : prends ça comme un test. prouve-
moi que tu n’es PAS impuissant. que tu peux te
démerder. comment tu veux que je te confie des
opérations plus importantes si tu n’arrives pas à
surmonter une petite crise ? tu veux toujours
participer aux gros trucs, pas vrai, 10 ? sortir de la
pataugeoire ?
>> 10 : Cherche pas à m’intimider. C’est du
sérieux. Si je me fais prendre en flag pendant une
période de surveillance, c’est un putain de crimepassible de déconnexion !!!!!! T’es à Amsterdam,
facile pour toi d’être détendu et de me dire que je
dois risquer la déconnexion ici !
>> versleciel* : t’as raison. c’est du sérieux. soit tu
fais avec, soit tu continues les gamineries. je n’ai
pas de temps à perdre avec un amateur.
>> 10 : …
>> versleciel* : alors ?
Je regarde l’aurore boréale qui clignote au-dessus de nos avatars, la
représentation digitale de moi-même et d’une grosse femme qui ressemble
peut-être – ou pas du tout – à versleciel*. Le ciel est parcouru de boucles de
fractales en couleurs ; le feu bleu pâle vire au vert acide puis au violet de
teinture  à  réserves.  Ce  n’est  qu’une  question  de  lignes  de  code.  Un
programmeur qui s’emmerde, un gamin avec du temps à gaspiller. Guère
différent des aspirants rock stars qui essayent de recréer le manoir de leur
idole. C’est joli, mais vide. Un simple divertissement.
>> 10 : OK.Lerato
Gaborone a autant d’âme et de personnalité qu’une rue commerciale –
ou  que  l’une  des  ados  lobotomisées  qui  y  traînent  et  cherchent
désespérément à ressembler à tout le monde. La ville donne l’impression
d’être la cousine miteuse et prétentieuse de Jozi : elle en fait trop et abuse
du gel coiffant.
J’éprouve  ce  que  doivent  éprouver  les  Américains,  leur  amère
déception : ils s’attendent à de l’exotisme et retrouvent la même merde
homogène que partout ailleurs dans le monde. Sauf qu’ici Mugg & Bean
remplace  McDonald’s.  C’est  donc  vers  ça  qu’on  tend  activement  ?  Je
préfère encore Lagos, malgré la foule, la crasse et les embouteillages. C’est
toujours mieux que cette fosse à poussière terne et insipide.
J’ai  mentionné  la  poussière  ?  J’avais  déjà  une  légère  infection
pulmonaire à mon arrivée et, ici, j’ai l’impression de respirer du limon :
l’air  en  est  saturé.  Ça  pue  et  c’est  d’une  humidité  poisseuse.  Je  suis  là
depuis deux jours, les négociations sont tendues – Mpho est au bord de la
crise de nerfs et je me demande pourquoi on m’a flanqué un concepteur s’il
ne peut pas supporter la pression –, et j’ai des crises de toux incontrôlables
de  dix  minutes.  J’ai  même  été  obligée  de  quitter  la  réunion  avec  Bula
Metalo. Khan-Ross a envoyé son assistant personnel pour voir si j’allais
bien.
Rien n’allait. La ville. La toux. Mpho qui me colle. Et le problème. Il
nous a fallu quatre jours de travail pour le résoudre, et tout tenait à des
détails techniques. C’est mon domaine. Par pur manque de bol, le code du
canal par lequel étaient envoyées nos pubs directes était identique, à un
chiffre près, à celui du canal de désamorçage de la police du Botswana.
Démêler le code s’est révélé simple, c’est le côté relations publiques qui a
tourné au cauchemar ; et le fait que Mpho ait le quotient émotionnel d’ungecko  n’a  pas  aidé.  Il  est  gentil,  mais  à  côté  de  la  plaque,  socialement
parlant. Par exemple, il n’a pas compris que notre petite escapade sexuelle
était  une  offre  exclusive  et  limitée,  uniquement  valable  pour  ce  voyage
d’affaires et seulement parce qu’il n’y a rien de mieux à faire à Gaborone
que de baiser.
Mpho est à peu près aussi doué comme amant que comme concepteur
de systèmes. Il adopte d’ailleurs la même technique : il est aussi mécanique
qu’un piston et quand son approche a fonctionné une fois, il n’en dévie plus
jamais. Or, elle fonctionne aussi la fois d’après, ne serait-ce que parce qu’il
vous a à l’usure.
Ça  signifie  que  j’ai  eu  une  tonne  de  choses  à  gérer  dans  les  deux
scénarios, en particulier avec Bula Metalo. Soyons honnête : je peux m’en
sortir,  mais  caresser  dans  le  sens  du  poil  un  pelage  qui  n’est  pas  tant
ébouriffé que franchement arraché (Mercedes est l’un des gros clients de
Bula  Metalo,  et  apprendre  que  leurs  utilisateurs  étaient  électrocutés  par
leurs  publicités  ne  les  a  pas  enchantés)  demande  beaucoup  de  temps  et
d’effort.
On a fini par tout régler et on rentre chez nous, sur un vol économique
– une autre bonne raison de changer de job –, mais je tousse encore comme
si j’allais cracher un poumon, et cette grosse fille de l’autre côté de l’allée
me lance de vilains regards, et je sais exactement ce que pense cette conne
paranoïaque.  Comme  si  je  ne  l’avais  pas  vue  appeler  l’hôtesse  et  lui
murmurer fébrilement quelque chose.
Pas  étonnant  que  les  douaniers  me  prennent  à  part  à  l’aéroport
international O. R. Tambo, prêts à me fiche en quarantaine avec les autres
réfugiés médicaux dans un de ces hangars reconvertis en camps. Ce qui
n’est pas une bonne nouvelle puisqu’il y a un téléphone mobile plus ou
moins illégal (plus ou moins, comme dans « plus ou moins mort » ou « plus
ou  moins  enceinte  »)  dans  la  doublure  de  ma  mallette.  Un  téléphone
modifié, sans désamorceur. Inutile de préciser que Mpho n’en sait rien et
qu’il ne me facilite pas la tâche en s’offusquant à ma place.
Je  ne  suis  pas  inquiète.  Une  toux  sèche  n’est  pas  vraiment  un
symptôme révélateur, mais je ne suis pas d’humeur à filer doux avec les
douaniers, même si leur vigilance les honore. J’ai un atout à jouer. Pourquoi
chercher la voie la moins obstruée quand on peut tout simplement éliminer
les obstacles ?Lorsque l’uniforme au comptoir me demande mon statut d’immunité,
je lui réponds :
— Il me semble que ma société effectue des filtrages légaux approuvés
par le Département de la Santé.
J’abats sur le comptoir ma carte d’IDexec de Communique, laquelle a
l’effet escompté. En gros, le gars s’écrase fissa et on me pilote sans tarder
dans la file prioritaire. Tout du long, le douanier se répand en excuses.
— Nous sommes sincèrement désolés, mademoiselle Mazwai. On ne
savait pas… C’est qu’il y a des risques : on a eu une épidémie en Tanzanie,
ils ont dû fermer Dar es-Salaam…
Comme si ça m’intéressait.
—  Quelle  plaie,  soupiré-je  à  l’adresse  de  Mpho,  qui  approuve
vigoureusement  tout  ce  que  je  peux  dire.  Ils  pourraient  formaliser  le
processus et nous donner des passeports corporate. Ou ségréguer les vols,
comme dans le métro. C’est vraiment si difficile à mettre en place ?
Deux  heures  et  dix-sept  minutes plus  tard, un laps de temps  rendu
agréable par le mélange de Dormor et de vodka servi sur le vol de liaison,
nous rentrons chez nous par l’aquatrain corporate porte à porte. Mpho tente
de me tripoter dans l’ascenseur ; c’est une invitation maladroite à passer la
nuit dans son appartement, mais je suis trop crevée pour rompre ou même
pour éviter d’avoir à rompre par le biais d’un dernier coït miséricordieux.
De  plus,  la  vue  est  plus  belle  depuis  chez  moi.  Je  tire  une  satisfaction
obscène  d’être  logée  un  étage  au-dessus  de  lui  dans  la  résidence
Communique, même si lui est seul dans son appart.
La porte s’ouvre grâce à mon ID SIM et sur une cacophonie totale.
Jane sursaute avec culpabilité. home™ est en pleine rébellion. Le système
oscille entre différentes configurations, comme un poisson à l’agonie, en
essayant d’accommoder tous nos préprogrammes personnels à la fois. La
stéréo mélange les genres, la pop d’ascenseur de Jane se superpose au dub
frantica que je dois à Toby, et les lignes de basse entrent en collision avec
l’alarme.
Ce  n’est  pas  inintéressant,  mais  ça  casse  l’effet  du  Dormor,  en
particulier les lumières qui clignotent et hésitent entre le bleu plein jour que
j’aime et l’orange touffu et chaud que Jane s’est convaincue d’aimer après
avoir lu un article sur la chromothérapie dans un pushmag ; le tout avec des
phases d’obscurité en guise de compromis.Jane  est  le  genre  de  laideron  désespérément  dépressif  qui  serait
presque  jolie  si  son  nez  ne  ressemblait  pas  à  un  tremplin  de  ski,  si  sa
mâchoire n’était pas si pointue ou si ses cheveux n’étaient pas d’un orange
fadasse, juste pour vous donner quelques exemples. En outre, hélas, ce n’est
pas le genre de fille dont la personnalité fait oublier les défauts physiques.
Autant que j’ai pu m’en rendre compte, les goûts de Jane semblent être un
patchwork  d’articles  de  pushmags,  d’émissions  TV  de  relooking  et  de
conseils puisés dans les réseaux sociaux qui la maintiennent dans la sécurité
confortable de son propre style.
Ah, ai-je mentionné qu’elle travaillait à la comptabilité ? Et, soyons
honnête, à trente-quatre ans, elle est beaucoup trop âgée pour être encore
seulement cadre moyen. Revenez dans huit ans et vous verrez si je suis
toujours programmeuse exécutive.
Jane a l’agaçante idée d’appuyer sur le bouton off de la télécommande.
— Bravo, Jane. Donne-moi ça. Comment tu veux que je restaure la
configuration si c’est éteint ?
Je rallume et appelle le menu.
— Nom de Dieu. Qu’est-ce que tu as fabriqué ? Passe-moi le clavier.
— Désolée. Je voulais juste enregistrer Angeles de la Calle.
C’est le feuilleton auquel Jane est joyeusement accro, un remake d’une
telenovela mexicaine de 1952, sexualisée, actualisée, vidée de son contexte
et de sa couleur. Un peu comme Gaborone. Une vraie peroxydation. Et c’est
d’autant plus pervers qu’on peut encore regarder l’original sur la chaîne
Rétro. Certes, c’est totalement irregardable, à moins d’être un fan absolu,
un historien ou, aussi, un camé qui a désactivé les sous-titres pour s’amuser.
— Je t’avais tout préparé.
— Mais, avec le rugby…
— C’est un système intelligent, Jane. Il aurait automatiquement pris en
compte le changement d’horaire. Bah, laisse tomber.
Je relance home™ manuellement, si bien qu’il retrouve ses réglages
par défaut. Dieu seul sait comment elle a réussi à faire autant de dégâts avec
la seule télécommande.
— Voilà, c’est réparé.
Mais je me suis débrouillée pour couper les deux dernières minutes de
l’épisode, en passant outre au gestionnaire de téléchargement qui empêche
normalement  ce  genre  d’incident.  Et  vous  savez  comment  sont  ces
feuilletons ; le terme « cliffhanger » vous parle ? Jane va en mourir.— A l’avenir, si tu veux me faire plaisir, ne touche plus à rien, je lance
sèchement.
Elle a l’air si misérable que je m’en veux presque, du moins jusqu’au
moment où j’ouvre le frigo et me rends compte qu’elle n’a pas pris la peine
de renouveler la commande de provisions.
Il n’y a que de la crème glacée. Grâce à Dieu, Communique met des
chefs à notre disposition vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ce qui fait
partie des avantages majeurs (outre la vue sur la mer, bien sûr) qui ne me
font pas regretter d’avoir quitté New Mutua.
Je ne demande pas à Jane ce qu’elle veut mais, en passant commande
depuis la cuisine, j’ajoute des makis avocat. Garde tes amis près de toi, et
tes ennemis etc. Je vais simplement ignorer la contradiction inhérente à la
manière dont cette philosophie participe au sabotage de son soap. Selon les
règles du mépris, il faut parfois jouer la gentille.
Je  prends  une  douche  et  décide  que  la  meilleure  façon  de  me
débarrasser de toute cette poussière (et de Mpho, aussi) est de me couper les
cheveux. Du coup, lorsqu’on sonne à la porte, dix minutes plus tard, je suis
en  train  de  tailler  mes  tresses  avec  une  paire  de  ciseaux  de  couture.
Naturellement, je crois que ce sont mes sushis mais home™ enregistre la
SIM comme étant celle de Toby. Je me demande un instant si j’ai vraiment
envie de le voir, me dis Pourquoi pas ?… et le regrette aussitôt lorsqu’il
entre, toujours habillé de sa combinaison de surf après une petite séance sur
la plage de Communique. Il est trempé. Et son sac à dos frétille.
— Tu dégoulines sur ma moquette.
— Jolie coupe, répond-il avec une admiration sincère.
Il se penche pour m’embrasser sur la bouche, un peu trop intimement.
Je le repousse mais, contrairement à Mpho, ça n’a pas l’air de le déranger.
— Tu aurais une serviette ?
Jane se pointe pour savoir qui est là et se rembrunit. Il y a entre elle et
Toby une antipathie certaine, bien qu’elle refuse à tout prix de reconnaître
que  c’est  parce  que  Toby  n’est  pas  corporate.  Elle  s’est  gavée  de
suffisamment  de  talk-shows  autoréconfortants  pour  savoir  qu’il  ne  faut
jamais admettre sa bêtise crasse.
Je cohabite  avec elle  depuis huit mois ; on nous a affectées  à une
colocation en fonction de concordances de personnalité établies par Seed.
Nos emplois du temps se chevauchent seulement une heure par jour, en
général, excepté les week-ends. Je ne sais pas comment elle réussit à êtreassez  nulle  en  maths  pour  faire  des  heures  supplémentaires  aussi
fréquemment. Peut-être essaye-t-elle d’impressionner quelqu’un, d’obtenir
la promotion qui lui échappera encore et toujours au profit de quelqu’un de
plus malin, de plus doué, de plus beau.
Mais je ne m’en plains pas. Du coup, nous ne sommes pas dans les
pattes l’une de l’autre, et elle ne sait pas comment j’occupe vraiment mon
temps libre. (Je pourrais même confesser avoir donné à Seed un petit coup
de pouce, mais pirater la base de données centrale de Communique est une
violation  des  règles  de  la  société  passible  à  tout  le  moins  d’une
rétrogradation.)
Toby continue de se plaindre :
— Qu’est-ce qu’ils ont, les têtes de nœud de la sécurité ? Comme si je
n’étais pas déjà venu des trizillions de millions de fois. Au cul la liberté des
visiteurs.
— Ouais, mais sans ça, qui sait le genre de dégénérés des rues qui
pourrait entrer ?
—  Des  gens  comme  moi,  très  probablement,  répond  Toby  avec  un
sourire.
C’est un vieux numéro. Même si j’ai refilé à Toby une carte de Visiteur
Préféré chez Communique, il a la sale manie de la perdre. Pas question que
je lui laisse voir à quel point ça m’horripile, sinon il le ferait exprès, de
même qu’il abuse de l’argot pour m’exaspérer.
— Pauvre chéri. Tu t’es encore retrouvé entassé avec les rebuts civils ?
— Entrée séparée et tout le toutim. Au fond du train. Tu le crois ?
Il se renifle d’un air méfiant et s’affale sur le canapé, toujours vêtu de
sa combinaison. Jane ravale un petit couinement d’épouvante.
— Mais foin de mes tribulations. Comment c’était, Gabs ?
— De la merde, merci. On pousse le Push…
Toby émet un ricanement gratifiant.
— … mais leur réseau mobile est un vrai bordel. Il n’a pas la bande
passante suffisante pour gérer tout son trafic, et il y a eu quelques horribles
problèmes avec les pubs de Bula Metalo, qui entrent en conflit avec les
désamorceurs. Pubs ou contrôle social, à vous de choisir.
— C’est le moment rêvé pour devenir criminel au Botswana, on dirait.
— Hum, ouais, si on oublie toute cette histoire de peine de mort.
— Dingue. Laisse tomber le taf, je demandais juste pour être poli. Tu
l’as ?Toby esquisse ce sourire de côté que les filles trouvent craquant, même
si, en toute franchise, il est plus mignon que véritablement beau, d’autant
qu’il se laisse pousser la barbe, en ce moment.
Jane  erre  encore  dans  l’alcôve  bizarre  prise  en  sandwich  entre  la
cuisine et le salon, laquelle est l’un des nombreux indices révélant que notre
appartement était à l’origine prévu pour une seule personne et qu’il a été
converti  –  ce  qui  me  rend  encore  plus  amèrement  malheureuse  d’être
acoquinée à cette triste comptable.
— Viens, on va te chercher une serviette, dis-je pour noyer sa question
et parce que je meurs d’impatience de voir ce qu’il a dans son sac.
Et  puis  aussi,  bien  sûr,  parce  que  sans  ça  Jane  va  nous  faire  une
syncope à propos du canapé. Je ne suis pas totalement sans cœur.
— Je vous appelle quand le repas arrive ? gazouille-t-elle.
— Victuailles en approche ? relève Toby.
J’aurais dû me douter qu’il aurait les crocs.
— Préparées par les meilleurs chefs de Communique.
On se traîne jusqu’à ma chambre et je ferme la porte. Toby se faufile
hors de la combinaison qui le protège des polluants de l’eau. Il ne porte rien
en dessous.
Jane part du principe qu’on baise, mais ça fait des années qu’on a
expédié le problème. De plus, il est un peu trop volage ; je sais que ça peut
paraître  hypocrite  de  ma  part,  mais  je  suis  prudente.  Je  lui  envoie  une
serviette.
— Tu ne manges toujours pas assez.
— Les filles aiment les maigrichons. De plus, ce n’est pas une carence
en nourriture, mais une surabondance de drogues.
— Puisqu’on parle du loup…
Toby sourit et, tel un magicien de bas étage, fait apparaître un joint de
sucrette entre ses doigts. Lorsque je fais mine de l’attraper, il le lève au-
dessus de sa tête.
— Uh-uh. Tu l’as ?
— Peut-être. Tu vas me dire ce qu’il y a dans ton sac ?
— Peut-être, riposte-t-il.
Je lui donne un briquet, et on arrête de jouer le temps qu’il donne vie
au joint en quelques bouffées.
— Elle ne pose pas de problèmes ? demande-t-il avec un coup de
menton en direction de la porte.— Ah. Non.
— Je sens… de la sucrette bien sûr et, mmh, voyons voir…
Il hume délicatement la longueur du joint, tire une grosse latte et fait
claquer ses lèvres.
— … un léger soupçon de vanille et un zeste de bliss, qui n’est pas
vraiment sur la liste préapprouvée des employés, non ?
— Arrête de faire l’imbécile et fais passer.
— Seulement si tu me dis que tu l’as.
— Seulement si tu me dis ce qu’il y a dans ton sac.
— Ah. On dirait qu’on est dans une impasse.
Il agite le joint. Je l’ignore et tâte le néoprène du bout du pied. Puis je
lui lance un regard innocent par en dessous, à travers mes cils. C’est un
vieux numéro auquel nous nous livrons, un numéro presque chorégraphié.
— D’après toi ?
Il me tacle, me renverse sur le dos, sur le lit, bras bloqués au-dessus de
la tête.
— O incroyable femelle.
Il fait mine de m’embrasser ; il tente sa chance comme si le dernier
acte n’était pas déjà décidé, mais je tourne la tête et prends à la place une
bouffée du joint toujours coincé entre ses doigts. Il fait semblant de soupirer
et me libère.
— Tu étais plus marrante, avant.
— Et toi, tu étais moins défoncé. Eloigne ça. Et habille-toi. J’imagine
que tu as apporté des fringues, non ?
Boudeur, il s’accroupit à côté de son sac à dos en me tournant le dos.
Lorsqu’il fait glisser la fermeture éclair, le sac saute et remue. S’ensuit une
sorte de bagarre.
— Merde !
Toby tombe sur le cul au moment où un hooverbot jaillit et fonce sous
mon lit. Je glapis et lève les pieds en m’esclaffant.
— Toby ! Qu’est-ce que c’était ?
— Mon nouvel ami. Je l’ai libéré.
— Comment sais-tu que c’est un mâle ?
— Je n’aurais jamais choisi une femelle. C’est trop d’emmerdes.
Je penche la tête par-dessus le bord du lit. En dessous, le hooverbot est
déjà à l’œuvre et aspire les moutons de poussière.—  Tobe,  il  me  semble  que  ce  hooverbot  est  frappé  du  logo
Communique…
— Ouais. Comme je disais, je l’ai libéré. De même qu’un jour je te
libérerai : je prendrai d’assaut la citadelle maudite, je pourfendrai le vil
monstre – ou plutôt, tu sais, Jane – et je t’emmènerai avec moi.
— Direction ta pivopiaule merdique, parmi les masses civiles ?
— Eh, n’allume pas ma pivopiaule. J’ai une belle vue au moins cinq
heures par jour.
— Et le tournis le reste du temps.
Son appartement pivotant, conçu pour optimiser l’espace, m’a toujours
flanqué la nausée.
—  J’aime  le  mouvement.  C’est  comme  être  sur  un  manège.  En
permanence.
— Merci pour ton offre chevaleresque, mais je passe mon tour.
— D’ac. Tu voulais connaître ma motivation ? La vengeance.
— Ah. D’accord. Je vois. Tu as kidnappé un hooverbot parce que tu
n’approuves pas la politique sécuritaire de Communique.
— Pas seulement celle de Communique, Lerato. Celle de toutes les
corporations ! Que tous les conglomérats multinationaux tremblent d’effroi,
car le peuple a parlé ! La lie de l’humanité se rassemble et s’insurge pour se
réapproprier la liberté, la vérité, l’égalité – et le droit d’acheter du made in
Bidong Kong.
— Noble cause s’il en est. Mais le couplet sur la contrefaçon n’est pas
très crédible vu ton camélémanteau BabyStrange à 30 briques.
— Bon, d’accord. En fait, j’ai besoin d’un coup de main dans mon
appart. C’est un vrai bordel. Et ce petit gars… Je sais qu’il meurt d’envie de
m’aider.
—  OK,  d’accord,  je  vois.  Tu  peux  le  garder.  Mais  laisse-moi  le
neutraliser, d’abord. Fais voir.
Toby  rampe  sous  le  lit  et  en  tire  le  hooverbot,  qui  bourdonne
hystériquement,  anxieux  de  se  remettre  à  l’œuvre.  Ces  machines  sont
relativement  bornées  ;  impossible  de  les  interrompre  au  milieu  de  leur
tâche. Toby me passe l’automate, je sors ma trousse à outils et dévisse le
panneau inférieur. Il me faut moins de dix secondes pour court-circuiter le
programme  de  traçage  GPS  et  l’instinct  de  retour.  Un  robot  nettoyeur
disparu n’est jamais une priorité.
— Et les fonctions vocales ? Tu veux les garder ?Toby est en train de mettre son jean.
— Qu’est-ce qu’il dit ?
Je fais défiler les options en quelques clics. Il y en a encore moins
qu’on ne pourrait le croire. C’est une tech si simple et si peu durable qu’elle
reste très limitée.
—  Erreur,  veuillez  réessayer,  gazouille  mécaniquement  la  machine.
Propriété de Communique Inc.
Et enfin, sur un ton vraiment mignon :
— Tout est propre !
— Mal, dit Toby.
Je laisse donc de côté les fonctions vocales et lui donne la bestiole, qui
est maintenant docile.
—  Oh,  merde,  puisqu’on  parle  de  mon  BabyStrange,  tu  connais
quelqu’un  qui  voudrait  l’acheter  ?  Mes  parents  m’ont  coupé  les  fonds.
Encore.
— C’est ta manière à toi de demander un prêt ? Au moins, tu as des
parents, mon grand.
—  C’est  ta  manière  à  toi  de  m’envoyer  paître  ?  Pauvre  petite
orpheline, dans son appartement corporate subventionné sur le front de mer,
avec son boulot de rêve…
— Tu es un crétin.
— C’est toujours non, alors ?
— J’ai une idée. Un truc dont j’ai entendu parler : que dirais-tu de
travailler pour gagner ta vie ?
— Je le ferais volontiers, n’eussent été mes allergies. Bon, d’accord,
j’ai  quelque  chose  de  prévu  avec  un  marchand  de  jeux,  mais  ça  fait
longtemps que je n’ai pas touché un joystick. Hormis celui-là.
Il se tâte l’entrejambe.
—  Le  fait  est  qu’il  va  me  falloir  un  jour  ou  deux  avant  que  ça
commence à rentrer, conclut-il.
—  C’est  uniquement  parce  que  j’ai  pitié  de  toi  et  de  ta  folie  des
grandeurs.
Je soupire, pointe mon téléphone en direction de la zone précitée – en
fait, en direction de son téléphone à lui.
— Consulte ton compte. Je t’ai viré 5 k. Que tu devras me rendre,
Toby. Je ne plaisante pas.— En vérité, tu es une petite pute corporate fort généreuse, dit-il en
joignant les mains et en s’inclinant.
Je lui balance un coussin à la figure.
— Ah, et toujours au sujet du BabyStrange… Dans la mesure où tu
viens de le sauver, et non sans coïncidence toute ma carrière de streamcaster
avec, j’ai quelque chose à te montrer…
Il fait défiler un montage bizarre de quelque chose qui est presque une
bagarre de bar, la scène se finissant de manière prévisible et fastidieuse par
un  désamorçage.  Pas  particulièrement  intéressant,  jusqu’à  ce  qu’il  me
montre le grand costaud avec les dreads, son copain révolutionnaire.
— C’est de là que tu sors toutes tes ritournelles politiques ?
— Ouais. Et l’expression ultime : « petite pute corporate ». On va faire
une fête de protestation. C’est un nouveau thème de soirée au Replica : les
Samedis de l’Insurrection. Il y aura un excellent DJ.
— Toi, tu veux dire ?
— Tu devrais venir. Ça va être toyota. Je peux te phoner une invit,
accompagnée si tu veux.
— Toby. Tu sais que je ne peux pas participer à ce genre de choses.
— Même pas en signe de solidarité avec ta génération ? D’accord,
d’accord,  relax.  C’est  juste  une  teuf.  Personne  n’en  a  rien  à  carrer  de
dénoncer le système, à part peut-être Tendeka. Mais je voulais te demander
si tu voulais contribuer.
— Quel genre de contribution ?
— Ma beauté et ton génie ? La combinaison ultime.
— Je ne peux pas m’occuper du téléphone de ce mec, si c’est ce que tu
demandes, surtout s’il vient d’être désamorcé.
— Et que dirais-tu de couper la protection d’un panneau de publicité ?
Je peux t’avoir les coordonnées GPS précises. Ça ne serait que temporaire.
— Oh, je ne sais pas. Temporaire dans quel genre ?
— Assez longtemps.
— Pour ?
— Une petite campagne de souillure illégale.
— Qu’est-ce que tu ferais sans moi, Toby ?
— Le monde s’en porterait mieux, pas de doute.
— A qui est ce panneau ?
Toby tire avidement sur le joint pour éviter mon regard.
— J’en sais foutre rien. J’ai pas cherché à savoir.— Bon, où est-il ?
— N2, près de Roodebloem Road. En plein au milieu de l’autoroute.
— Tu sais pertinemment que c’est un panneau Communique.
— Tes employeurs en seraient affreusement fâchés.
— C’est un délit grave, Toby.
— Plus grave que le bidouillage auquel tu viens de te livrer sur mon
nouveau copain ?
—  Oh,  pitié.  Ça,  c’est  du  vol  d’agrafeuse.  Mais  complicité  de  et
incitation au piratage de la propriété de la corporation ? C’est une tout autre
catégorie. Adieu le bel appart et le job en or. Ça mérite un licenciement sans
avertissement.
Je dois lui jouer l’hésitation, étouffer l’élan de fébrilité. C’est comme
se rendre compte que le mur qui ferme l’impasse n’est fait que de carton,
que vous pouvez le traverser. Je sais exactement quoi faire.
— Un simple « non » aurait suffi, lâche Toby.
Il essaye d’enfiler son tee-shirt, qui accroche sur son dos humide, si
bien  qu’il  se  retrouve  transformé  en  une  mêlée  de  coudes  et  de  coton
froissé.
Je tire le tee-shirt par-dessus son menton pour qu’il puisse me voir et
voir à quel point je suis sérieuse. Ses bras malingres sont toujours pris dans
le tissu, raides et tendus au-dessus de sa tête, comme s’il avait les mains en
l’air.
— Je n’ai pas dit que je ne le ferais pas, Toby. Je veux seulement que
tu te rendes compte des risques que je vais prendre pour toi.
— OK. Pigé. Muchos gracias, ô intense et effrayante femelle. Je peux
récupérer mon tee-shirt ?
Je recule d’un pas pour le laisser finir de s’habiller.
— Et puisqu’on parle de faveurs dangereuses…
Je  fouille  dans  ma  mallette  à  la  recherche  de  son  cadeau  et  le  lui
balance. Il planque le téléphone juste à temps puisque la porte s’entrouvre.
—  Oh-oh,  murmure  bruyamment  Toby.  Alerte  à  la  colocataire
maléfique.
Jane passe la tête, les bras chargés.
— Le repas est là. Qu’est-ce que vous faites ?
— On tire un coup, répond Toby. Tu veux te joindre à nous ?Kendra
A peine sortie dans Long Street, trempée par un rideau de pluie tiède,
je me rends compte que je n’ai pas la force de retourner tout de suite au loft.
Pas à cause des trous que les ouvriers ont percés dans les murs de la cuisine,
ni de la poussière que les bâches absorbantes sont censées drainer, mais à
cause des souvenirs que j’y ai.
Le cerveau se reconfigure constamment ; les niveaux d’association se
mêlent  aux  différentes  personnes  et  aux  différents  lieux  et  sont
recontextualisés  par  de  nouvelles  expériences.  On  pourrait  cartographier
une ville entière avec le poids de la mémoire, comme des punaises traquant
les mouvements d’un tueur sur un plan. Mais les connexions se font plus
solides, plus denses et plus complexes à mesure que le temps passe.
J’ai l’impression que les bâches tendues sur les murs absorbent des
résidus émotionnels tout autant que la poussière qui descend se poser sur les
tapis.  Les  engueulades  dans  lesquelles  nous  nous  laissons  entraîner  à
2 heures du matin, lorsqu’il passe « bavarder » après une soirée avec ses
amis et qu’il veut repartir tout de suite après. Il y a cinq mois, j’appréciais le
glamour du statut de maîtresse. Ça changeait un peu de celui d’étudiante
fauchée  à  Michaelis.  Mais  à  présent,  ça  me  paraît  éculé,  terne  et
terriblement naïf.
Je descends les marches de l’aquamétro, sous les arabesques Art déco
du panneau indiquant « Long » et « D », et me retrouve sur la plateforme en
compagnie de quelques jeunes emblématiques de l’esprit Michaelis, avec
leurs  cheveux  outrancièrement  punk  et  leurs  vêtements  dépareillés  ;  ils
cultivent la laideur pour l’effet de choc.
Le  tunnel  grommelle  et  souffle  au  passage  de  trains  lointains.  La
prochaine  rame  vers  Chiappini  Street  arrive  dans  quatre-vingt-dix-huit
secondes. S’il ne faisait pas aussi humide et lourd, je marcherais.Le grommellement gagne en volume et le train arrive, expédiant des
éclaboussures  tout  autour  de  lui.  Les  portes  de  plastech  s’ouvrent  en
coulissant et je me faufile à travers la foule pour occuper un siège tant qu’il
y en a un de libre. La rame s’élève légèrement, son coussin d’air se regonfle
dans un sifflement et elle repart en glissant, les néons du tunnel filant en
javelots  flous  autour  de  nous  tandis  que  nous  accélérons  vers  Adderley
Station.
J’ai quelques pellicules à laisser chez M. Muller. Trouver quelqu’un
qui  maîtrise  encore  des  processus  antiques  tels  que  le  développement
argentique n’a pas été une sinécure. Si j’étais une vraie artiste, j’aurais mis
un point d’honneur à le faire moi-même, comme me l’a dit Jonathan.
Après quatre Ghost, l’impression d’urgence paniquée a décliné. Andile
ne m’avait pas dit que ça se passerait comme ça. Qu’il me faudrait sans
cesse compenser. Ou alors, c’est l’humiliation résiduelle de la tentative de
baiser  de  Toby.  La  triste  vérité  est  que  Jonathan  l’aurait  sûrement
encouragé.
Je sors mon Leica Zion, mon filtre quotidien posé sur le monde, clique
sur la carte mémoire et commence à faire défiler les gens cadrés à la fenêtre
de  l’Afro  Café,  les  graffitis  inachevés  sur  Parade,  coincés  entre  les
panneaux de pub, les photos de ponts de ma boulimie d’« espaces négatifs »
de la semaine dernière, jusqu’à ce que j’arrive aux images de mon poignet.
Quatre  mille  cent vingt clichés pris pendant que ça se développait,
comme un film. Repassés en accéléré, l’ecchymose fleurit et éclate, s’affine
comme un test de Rorschach et devient logo. Elle a exactement la même
couleur que les algues phosphorescentes qui scintillent sur les vagues de la
plage de Lankawi, où Jonathan m’avait emmenée après ces horribles mois
au ralenti qui avaient suivi la mort de mon père.
Ce matin, j’ai passé une heure à examiner ma peau, à étudier mon
poignet, mon visage. Les effets cosmétiques sont les plus évidents, mais
c’est ce qu’on ne voit pas qui compte vraiment ; la nano qui attaque les
toxines,  absorbe  les  radicaux  libres,  libère  des  antioxydants  à  la  pelle.
Détox marathon et réglage optimal combinés. De plus, elle est programmée
pour traquer et détruire tout développement anormal, si bien que je n’aurai
jamais à subir ce que papa a vécu, ce cancer qui lui rongeait l’estomac et le
dévorait de l’intérieur.
Je  ne  promets  rien,  m’a  dit  Andile  lorsqu’il  m’a  fait  signer  la
décharge : « Le candidat est conscient que toute allégation du personneld’Inatec concernant les avantages médicaux ou sanitaires est basée sur des
conclusions préliminaires issues de tests sur des animaux. Le candidat est
conscient  que  la  nanotechnologie  Inatec  en  est  encore  à  sa  phase  de
prototype en développement et, conséquemment, accepte la responsabilité
pleine et entière de tous les risques inhérents à etc., etc. »
Je ne cherche pas à atténuer les etc. et les risques inhérents. Je sais
exactement dans quoi je me suis engagée, malgré ce que peut penser le taré
du billard. Ou mon psy, selon qui je fais tout cela uniquement pour affirmer
ma place dans le merdier avec Jonathan.
Je suis un modèle de démonstration pour étude démographique. L’ange
de toutes les aspirations. Une guenon de laboratoire pour une allitération
appropriée en g. Ghost, j’imagine. A peine séparée d’un niveau, dans la
chaîne  alimentaire,  des  gamins  qui  louent  l’espace  de  leur  camélé,  des
publips qui dansent sur le plastivinyle des tee-shirts et des vestes comme
autant  de  panneaux  ambulants.  Ma  différence  ?  Davantage  de  «  risques
inhérents ».
Et ma peau est éblouissante, comme si elle avait été tendue et lustrée et
hydratée au maximum,  comme  du Velvaglow, radieuse, même  si  le  seul
cosmétique de l’appart est l’après-rasage de Jonathan. Ça fait presque une
semaine  et  je  n’ai  toujours  pas  subi  d’effets  secondaires  ou,  du  moins,
seulement des bons, hormis ces premiers jours misérables de grippe et de
douleurs. C’était peut-être une réaction psychosomatique. Comme tout le
reste, d’ailleurs.
Retrouver Jonathan à la galerie me fait un choc, mais qu’est-ce que
j’espérais ? Sanjay et lui examinent mes tirages étalés sur le sol de Propeller
comme  une  mosaïque  primitive.  Ils  n’étaient  pas  censés  commencer  la
sélection sans moi. Sanjay est accroupi et évolue comme un crabe au milieu
des clichés. Il en a déjà mis deux de côté. Il me lance un rapide sourire,
légèrement crispé aux commissures, lorsque j’entre.
— Salut, chérie.
Jonathan me  reluque des pieds à la  tête,  comme  il le  fait  avec ses
modèles  lors  des  castings.  C’est  une  vieille  habitude  de  travail,  m’a-t-il
expliqué. Autrement dit : ne prends pas tout personnellement, Kendra.
En d’autres circonstances, la cigarette qui pend de ses lèvres m’aurait
prodigieusement agacée, vu qu’il est supposé avoir arrêté, mais mon petit
secret me confère assurance et arrogance, ce qui contrebalance l’allégresse
impossible à refouler que j’éprouve en le voyant.— Ne fume pas au-dessus des tirages.
— Détends-toi, trésor. Ça ne leur fera pas mal.
Il tend la main vers mon épaule pour pétrir les nœuds de mon cou,
mais je la balaie, irritée.
Nous sommes trois sur cette expo commune : Johannes Michael, qui
crée  de  complexes  et  colossaux  mobiles  en  papier  et  occupe  tout  le
deuxième étage de Propeller, et Khanyi Nkosi, qui à vingt-six ans est déjà
une légende. Partager un espace avec elle est soit un privilège, soit une
grave erreur s’il s’avère que son installation audio animalière capte toute
l’attention  et  que  personne  n’accorde  le  moindre  regard  à  mon  travail.
D’ailleurs, elle ne la fera venir qu’au dernier moment, compte tenu de la
controverse qu’elle a déjà provoquée.
C’est la première fois que je vois les photos déployées ensemble et
malgré l’anxiété que me cause le fait de co-exposer avec Khanyi Nkosi, leur
rendu me comble de joie. J’avais déjà établi une sélection finale, mais je
suis soulagée de voir que Sanjay et Jonathan ont eux aussi choisi le portrait
de la drag-queen en train d’emprunter du feu à un employé de garage à
3 heures du matin. Je l’ai fait agrandir, si bien que son visage est tout en
texture : son maquillage croûte dans les rides qui ourlent sa bouche pincée,
illuminé par la flamme dans ses mains en coupe. Le rendu est étonnamment
parfait, d’autant que plus personne ne sait comment travailler l’argentique.
Ce n’est pas le cas de toutes les autres et Sanjay est encore méfiant.
Les  surexposées,  les  sous-exposées,  les  blanchies,  les  délavées,  les
sursaturées de couleurs, les taches, les points et les saletés ressemblant à des
ronds de café ou à des arcs blancs sur blanc, là où la chambre d’exposition
est fendue et a laissé un peu de lumière filtrer.
Mon psy dit que c’est de la codépendance ; la mort de mon père m’a
paralysée, me rend rétive à prendre des décisions et c’est pour ça que je
m’en remets à Jonathan, parce que c’est plus facile ; et c’est là le problème
fondamental. Bon, en fait, il ne me l’a pas clairement dit ; il m’a laissée le
deviner toute seule, ce qui représente un peu plus d’argent, quelques mois
supplémentaires de thérapaye et une sacrée perte de temps puisqu’il connaît
la réponse depuis le début, apparemment.
Ce qu’il m’a dit de sa propre initiative, après cette révélation, c’est que
je  devais  partir  et  me  couper  de  Jonathan,  prendre  de  la  distance  pour
retrouver mon équilibre, le sens de mon moi. Son jargon de psy tombe àcôté de la plaque, comme si ces mots n’étaient applicables qu’à la vie bien
ordonnée de quelqu’un d’autre, une vie où les règles fonctionnent.
Du coup, je parle toujours à Jonathan, je traîne toujours avec lui, je
couche toujours avec lui – quand il est là. Je m’en remets encore à lui pour
les  choses  importantes.  Parce  que  c’est  lui  qui  orchestre  tous  les
mouvements. Parce que je n’ai ni son influence ni ses contacts – tel Sanjay,
par  exemple.  Sanjay  est  un  nom  important  sur  la  scène  artistique
internationale.  Il  a  lancé  la  carrière  de  gens  comme  Susu  Ngubane  ou
Cameron Sterling, dont les sculptures se vendent actuellement dans les 700
briques.  Jonathan  règle  avec  Sanjay  tous  les  détails  de  l’exposition.  Ou
plutôt, de l’exhibition ; n’est-ce pas mon âme qui est mise à nu, ici ?
Je sais qu’il voit au moins deux autres femmes durant nos périodes
avec, sans, avec. Parce que nous sommes « libres », comme il se plaît à me
le rappeler, parce que quantifier quelque chose lui donne une place. Parfois,
j’ai l’impression que c’est à lui-même qu’il cherche à rafraîchir la mémoire.
Mais peut-être que je prends mes désirs pour des réalités.
J’en  ai  rencontré  une,  Stacy,  à  une  fête.  L’une  de  ces  horribles
pouffiasses à médias, qui s’accroche à lui comme si elle était son sac à
main.  Un  vieux  sac,  parce  qu’elle  a  au  moins  trente-huit  ans.  Elle  est
rédactrice  dans  l’un  des  pushmags  pour  lesquels  il  travaille  de  temps  à
autre. C’est l’un des avantages du poste : fraterniser avec les contractuels.
Bien sûr, Jonathan a lui aussi trente-huit ans, donc il lui est bien assorti.
Plus qu’à moi.
J’ai demandé à la prendre en photo, au grand plaisir de Jonathan.
«  Rusée  petite  renarde,  m’a-t-il  susurré  en  m’embrassant  l’épaule,
comme  si  l’on  était  tous  censés  faire  comme  si  je  ne  savais  pas  qu’ils
fricotaient ensemble. Tu viens de te garantir un petit coup de pub, chérie. Il
faudra rendre l’événement digne de l’article. »
En fait, je voulais surtout la réduire à des aplats de couleur, faire en
sorte que la dureté de sa sculpturale ossature compense la lueur de pitié
dans ses yeux.
Le  tirage  que  j’ai  choisi  est  un  accident,  un  coup  parti  tout  seul
pendant que j’ajustais la luminosité. Sur cette photo, Stacy est assise au
bord de l’escalier de secours, sur le balcon de l’appartement. La mise au
point est sur le nœud bien dessiné de son genou, une main nichée dans la
chute  sombre  de  sa  jupe,  un  flou  noir.  On  ne  voit  que  l’angle  de  sa
mâchoire, inclinée hors champ. Ça lui donne un air vulnérable.Lorsque j’ai confronté Jonathan, plus tard, perchée à la fenêtre de son
loft, le froid cru de la nuit sur mon dos nu et la circulation ruisselant en
dessous, il a esquivé. Mais je suis consciente d’avoir le rôle de la Pauvre
Fille. La malheureuse condamnée, non désirée, qui n’arrive pas à lâcher
prise. Et c’est ma faute si on se retrouve encore au lit. Il me baise par pitié.
Sauf que je devrais parler de mercenariat vu les bénéfices que j’en tire : le
loft, l’aiguillage dans ma carrière, cette expo.
« Vous l’aimez ? » m’a demandé mon psy.
Ça m’a mise en rogne puisque c’est tellement évident – c’est vraiment
pour ça que je le paye ? Mais je n’ai pas de réponse cohérente. J’aime
l’assurance féroce de Jonathan, la manière qu’il a de charmer les inconnus,
si bien qu’ils se pressent autour de lui comme de petits oiseaux apprivoisés
pour picorer les compliments qui tombent de ses lèvres. Et la manière dont
on en veut toujours plus, même en sachant qu’il ne s’agit que de miettes.
Mais c’est surtout sa physicalité. L’image que j’ai de Jonathan, l’une
des premières, celle que j’ai essayé de figer sur pellicule d’innombrables
fois, mais aussi de garder dans ma tête, ce sont les rides qui plissent le coin
de  ses  yeux,  en  plein  soleil,  lorsqu’il  sourit.  Pourquoi  ceci  plutôt  que
n’importe quel autre détail – le triumvirat de grains de beauté dans le creux
de son bras ; ses lèvres, légèrement trop charnues, trop voluptueuses pour
un homme ; ses énormes mains dont les jointures ressemblent à des crânes
d’animaux – ou que l’ensemble, je l’ignore. Jonathan dit que l’intérêt que je
porte aux détails plutôt qu’à l’ensemble ne le surprend pas de ma part.
Le psy ne se donne même pas la peine de prendre des notes. Lorsqu’il
me tend sa facture, je la glisse dans mes frais, et Jonathan la règle sans
commentaire.
— Eh, la rêveuse, lance-t-il en me faisant signe depuis l’autre bout de
la salle. C’est ton expo, tu ferais bien d’écouter.
Je  repose  le  tirage  et  dérive  dans  la  pièce.  Ne  pas  lui  parler  du
marquage est ma riposte à ses Stacy, à toutes les fois qu’il ne répond pas au
téléphone. Un talisman de protection.
— Bébé, tu plaisantes, j’espère ? dit-il en tapotant l’une des photos,
déjà encadrée et posée contre le mur.
C’est ma préférée.
— C’est vraiment puéril.
Tous deux guettent ma réaction. Jonathan est irrité et Sanjay reste poli,
mais aussi attentif, comme s’il avait déjà pris la mesure de mon travail maispas de moi.
— Qu’en penses-tu ? lui demandé-je.
— Pas question, coupe Jonathan. Si tu penses en faire la pièce centrale,
tu te fourres le doigt dans l’œil, chérie. Ça ne va pas.
Sanjay m’adresse un petit coup de menton approbateur.
Ça me rappelle cette plongée de nuit que Jonathan et moi étions allés
faire en Malaisie. Ce n’était que ma huitième séance et je n’étais pas encore
assez  qualifiée,  mais  pour  500  dollars,  les  qualifications  cessent
mystérieusement  d’être  un  problème.  Dans  le  bateau,  par-dessus  le
vrombissement nasillard du moteur et le choc des bouteilles d’oxygène dans
leur compartiment, Jonathan jouait sur mon appréhension, m’expliquait à
quel point ça allait être suffocant, étouffant.
Lorsque je me suis laissée tomber du bateau, en arrière, et que le choc
de l’eau m’a submergée, j’ai été terrifiée. Mais pas à cause des ténèbres qui
se refermaient. A cause de la mer qui s’ouvrait grande.
La visibilité limite l’image qu’on peut se faire de l’océan à environ dix
mètres, quinze au maximum. Ce n’est que dans le noir total qu’on se rend
compte de sa véritable ampleur, du volume et du poids de ce gouffre béant
et inconnu qui sépare les continents.
La photo s’appelle Autoportrait. C’est un tirage issu d’une pellicule
moisie. Deux mètres sur trois mètres cinquante. Elle est sortie entièrement
noire.Toby
Je  suis  dingue  de  mon  matos,  les  enfants  :  un  nouveau  téléphone
illicite immunisé aux désamorceurs et capable de lire des téléchargements
illégaux (mais efforçons-nous de ne pas le crier sur les toits), et un ravissant
hooverbot pour redonner à ma pivopiaule la superpropreté qu’elle n’a plus
connue depuis que ma vieille l’a choisie sur catalogue. Non que je participe
souvent au noble combat contre l’entropie rampante, mais ça changera un
peu.
Je fais glisser le hooverbot de mon sac sur le lit et il zouite entre mes
Puma, fonce vers le couloir et réussit presque à s’échapper. Par chance, la
porte  a  déjà  commencé  à  pivoter.  Beaucoup  n’aiment  pas  ce  système
d’étages à engrenages puisque l’immeuble entier est comme un gyroscope
en mouvement perpétuel, mais, eh, on économise l’espace des portes et ça
vient tout juste d’empêcher mon hooverbot de se faire la belle.
Le petit branleur rate l’ouverture et rebondit sur le mur, tombe sur le
côté  et  reste  couché  là,  battant  frénétiquement  des  jambes,  et  un  son
merveilleusement dégueulasse monte de sa bidulerie interne. Si un robot
pouvait grincer des dents – en partant du principe qu’il a des dents –, il
ferait ce genre de bruit. Un genre de bruit profondément samplable.
J’aime mixer éclectique : j’ai plus de cent cinquante mille morceaux
sur mon téléphone, prêts à être chargés sur les platines, et pas loin de neuf
virgule cinq milliers d’enregistrements. Il y a de tout, du spectro au new
bliss jazz, et aussi des vieilleries. Sans compter que mon nouveau combiné
flambant double ma capacité et me permet de piller sans que les malwares
des droits digitaux me sautent à la tronche.
Je pose le hooverbot sur le comptoir de la cuisine tout en le tenant
soigneusement d’une main, et enregistre ce son délicieusement ignoble surmon téléphone. J’entends déjà le morceau se dérouler dans ma tête, avec ce
grincement métallique en beat de fond.
Je joue avec ça un moment, tout en songeant à quel point me plaît la
douce K. et à quel point ça augure mal. La dernière personne à laquelle je
me suis intéressé était Tamarin, et elle psychotait deluxe, surtout quand elle
m’a chopé avec Nokulelo. Faut dire, à quoi elle s’attendait, puisque j’étais
encore avec Jenna quand je me suis acoquiné avec elle ? Elles oublient le
rationnel et croient toujours qu’elles arriveront à vous changer. A bouger les
meubles. Pourquoi ?
Si  je  veux  gérer  convenablement  l’affaire  Kendra,  je  vais  devoir
upgrader mon matos. Comme je vois les choses, BoingBoing peut aller se
faire mettre. Je vais syndiquer ça direct à CNN ou Sky News, taxer des
fonds pour faire un vrai documentaire ou un petit film, et me trouver un joli
deal  avec  une  chaîne  importante.  Genre  MicrosoftTimeWarner  ou  Al
Jazeera.
Il va me falloir un micro décent, un objectif adapté à une diffusion télé,
et stocker de la mémoire sup. Et mon frigo, tant que j’y suis. Il est follement
vide, tout comme mon compte en banque, qui menace ruine deluxe, malgré
le prêt de Lerato. Ma mère ne se rend pas compte que mon style de vie
habituel est vorace en maintenance. Il fallait absolument qu’elle me coupe
les vivres en milieu de mois. La pute.
Je  vais  donc  retrouver  Unathi  pour  me  faire  un  peu  de  phonecash
rapide. Lorsque j’arrive finalement à m’extraire du trafic, je perds encore
une demi-heure à trouver son squat au milieu des immeubles abandonnés.
C’est limite illég, surtout rapport au danger sanitaire que lui et ses copains
des  bas-fonds  représentent,  mais  ce  ne  sont  ni  des  dealers,  ni  des
esclavagistes, ni des terroristes anticorporate, les seuls criminels dont les
flics aient quelque chose à carrer. Parfois, ils se font emmerder, surtout
parce qu’ils tapent dans le réseau et utilisent du jus qu’ils ne payent pas, et
ils ont dû déménager deux fois ces six derniers mois, mais ça fait partie
intégrante  de  leur  mode  de  vie,  les  enfants.  Prenez-en  note  avant
d’envisager une carrière dans le monde lucratif mais irresponsable du trafic
de jeux underground.
Un quidam au crâne rasé, si anonyme que je n’arrive pas à déterminer
si  c’est  un  mec  ou  une  fille,  ouvre  la  porte  sans  même  un  heita,  puis
disparaît dans un dédale de pièces empuées de riz brûlé et de cette lourde etâcre odeur d’humanité qui n’a pas eu accès à l’eau courante depuis un petit
moment.
Unathi ne prend pas la peine d’émerger du nid affaissé de son canapé,
le seul meuble de la pièce à l’exception d’un gros pouf dégonflé et d’un
bordel de consoles, de câbles et de six écrans qui balancent dans le salon
une  confiture  d’images,  unique  source  de  lumière.  Il  porte  la  veste
imprimée léopard qu’il avait la dernière fois que je l’ai vu, lors d’une Lan-
party, mais quand je lui cherche des poux sur le fait qu’il n’a pas d’autres
frusques,  il  prétend  qu’il  possède  simplement  trois  exemplaires  de  sa
pelure. Il s’est rasé la boule, si bien qu’entre lui et le machin androgyne à
l’entrée, ça commence à ressembler drôlement à une secte, dans les parages.
— Je sais pas, mec. C’était quand, la dernière fois que tu as joué ?
évasive-t-il.
Il tripote le pompon filandreux d’un couvre-lit shweshwe qui semble
s’être  solidifié  à  partir  d’un  écoulement  non  identifié,  comme  une  carte
topologique.
— Arrête de me la faire sceptique, mec. Tu sais que je peux gérer.
En vérité, les enfants, je ne m’en souviens plus.
— J’ai été très occupé, je poursuis. Le Journal du Connard me prend
tout mon temps. Tu as jeté un œil ?
— Non.
— Et puis, je suis aux platines. J’ai samplé un hooverbot, tantôt, et
c’est complètement dingue.
Je  lève  à  moitié  mon  téléphone  pour  lui  transfuser  une  copie  de
l’invitation au Replica, mais ça ne le branche pas. Il n’a jamais été très
sociable.
— Sans compter les filles, aussi, j’ajoute.
Je ne résiste pas à la tentation de le chambrer, lui et ce squat pourri,
prédémoli, qu’il occupe vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur
sept, et sur le fait qu’il ne baise jamais que sur Pluslife.
— Mm-mh. Tu pourrais en ramener, la prochaine fois. Me filer une
part de ton gâteau. Pour une fois.
— Sûr, mec. Je le ferai.
C’est un mensonge deluxe et on le sait tous les deux. Ça a au moins le
mérite de lever le voile sur le sexe du crâne d’œuf.
— Ouais, ça serait kif.
— Aussi kif qu’un spliff.— T’en veux un ?
Il  m’envoie  une pochette  de sucrette, qualité A+. Comme toujours,
c’est le type qui ne fout jamais les pieds hors de sa piaule qui est le mieux
servi, pas vrai ? Je commence à rouler pendant qu’il branche mes données.
— Tu es complètement largué.
— Et alors ?
— Mes clients ne vont pas aimer.
— Si je peux leur fourguer leur merde, qui se soucie de mon passif ?
— Le business est très compétitif, Tobias. Très lucratif.
Je ne dis rien. Je lèche les bords des feuilles pour les coller, ce qui est
un  gaspillage  total  vu  qu’elles  sont  adhésives,  mais  merde.  Je  l’allume,
prends une taffe, et le fais passer. Unathi tire une énorme latte et ne fait pas
mine de me renvoyer la politesse.
— Et si on te faisait commencer pépère ?
— Peu importe.
— Il y a une nouvelle arme que tout le monde recherche dans Nemesis
Redux,  mais  je  doute  que  tu  sois  à  la  hauteur,  pour  le  moment.
Apparemment, tu n’y as jamais joué.
— Va te faire foutre. Je peux assurer.
— Mm-mh. Et Kiwi Pop ?
— De quoi, le jeu pour gamins ?
— Tu serais surpris de voir combien de parents sont prêts à tout pour
réaliser les rêves de leurs merdeux. C’est la guerre, là dehors, en particulier
au pays virtuel des mutrognons.
—  Il  n’y  a  pas  de  contrôle  parental  intégré  ?  Précisément  pour
empêcher les gens comme moi de faire des ravages parmi les mioches ?
— Ouais, mais j’ai un hack. C’est comme les bonbons, petit : personne
ne peut résister.
— Exactement. Et ça me paraît pas très réglo.
— Tu deviens moral ? Pitié.
— Tu n’as pas autre chose, n’importe quoi d’autre ?
— Que dis-tu du meatspace ? Il y a quelques ARG intéressants en ce
moment.
— Réalité alternative ? Je ne sais pas. Je vais devoir me déguiser ?
— Tu serais tellement mignon avec des oreilles pointues. Ou des crocs.
Il agite deux doigts devant sa bouche, genre Nosferatu.
— Pas question.— OK,  OK.  Sinon,  il y a ce nouveau titre sorti  il y a deux mois,
Scorpions Elite.
— C’est quoi, le concept ?
—  Une  connerie  pseudopolicière.  Mélange  de  meatspace  et  de  jeu
virtuel. Dans le jeu, on casse des têtes, on descend des méchants, le shooter
de base. Dans la vraie vie, c’est surtout du travail de détective en ligne, on
collabore avec des wikis pour résoudre des énigmes, mais il y a aussi un
peu d’action, style bousculer des informateurs, ce genre de trucs. C’est très
kif  puisque  ce  ne  sont  pas  seulement  des  employés  du  jeu,  mais  aussi
d’autres joueurs. C’est lié à FallenCity Underworld, du coup les méchants
sont joués par d’autres personnes. Ah, il y a aussi des fusillades dans des
lieux approuvés par l’éditeur. Mais ça risque d’être trop compliqué pour toi.
Un peu hard vu que tu n’es plus dans le circuit depuis un bail.
— Va chier, Unathi.
— Ouais, je crois qu’on va te lancer tout doucement. Jusqu’à ce que tu
retrouves tes marques. Voilà ton ID d’utilisateur.
Il m’envoie une puce de jeu frappée de la mascotte Kiwi Pop, une sorte
de trucosaure au sourire plein de dents et aux petits yeux noirs qui s’appelle
Moxy.  Je  le  sais  uniquement  parce  que  j’ai  passé  trop  d’après-midi
complètement défoncé devant les chaînes pour enfants.
— J’ai une commande pour le Beurklignote violet. Ça vaut 28. Ça fait
1 400 pour toi. Oui, je  garde  50 %. C’est une échelle mobile. Le ratio
s’améliorera en même temps que toi.
— Je vais te dire, Unathi, si j’avais voulu me faire enfiler, je serais
resté au pieu.
— Ouais, va te faire mettre, Tobe. Violet, pigé ? Si c’est une autre
couleur, ça va pas le faire. Il est quelque part sur l’Ile du Nord, au niveau 6.
Apparemment. Ça devrait pas te prendre plus de deux heures.
— Facile. Mais demandons plutôt à Moxy ce qu’il en pense, non ?
Je fais sauter la puce et la plaque sur le dos de ma main, pile ou face,
Moxy ou le logo de l’éditeur. Je soulève les doigts, jette un œil. Ce petit
connard de dinosaure me sourit de toutes ses quenottes.
— On dira que c’est bon signe.Kendra
Le temps que j’arrive à l’immeuble de M. Muller, dans le District 6, le
crépuscule est quasiment tombé. J’ai un pincement de culpabilité : j’aurais
dû  appeler  avant.  Mais  l’ascenseur  reconnaît  tout  de  suite  ma  SIM,  qui
figure sur la liste des visiteurs autorisés, et envoie automatiquement une
note à son home™, si bien que lorsque la porte s’ouvre, il est déjà en train
de préparer le café.
Son  murAmur  est  branché  sur  Karoo  ;  de  la  lumière  pâle  sur  des
collines broussailleuses, avec une éolienne dont les pales de métal tournent
doucement dans une brise dont on arriverait presque à se convaincre qu’on
la sent. C’est une version idéalisée de la Campagne, paisible, aussi éloignée
de la réalité que possible. Au moins, M. Muller adopte un affichage réduit
qui n’occupe que la moitié du mur, davantage peinture qu’immersion totale.
Il n’aime pas oublier que tout ça n’est pas réel. Pour lui, c’est simplement
une  autre  méthode  de  sédation.  Une  somnolence,  dit-il.  Attention  à  la
somnolence, répète-t-il souvent, comme si c’était quelque chose de profond,
en particulier quand c’est une pub qui le lance. Les pubs l’agacent au plus
haut  point.  Il  dit  qu’avant,  on  pouvait  les  esquiver,  programmer  un
enregistrement pour qu’il les fasse sauter, mais c’est difficile à imaginer de
nos jours. Ensuite, il se jette dans une tirade délirante sur la manière dont le
monde  a  changé  pour  le  pire,  même  si,  au  moins,  la  criminalité  est  en
baisse. La vérité est qu’il aime gueuler sur sa télé, et que je ferais bien de
laisser tranquilles ce vieux grincheux et ses lubies.
Il apparaît avec deux tasses de café.
— Bonjour. Je ne t’attendais pas, aujourd’hui. Tu as bonne mine. Tu as
quelque chose pour moi ?
Je lui échange une tasse d’ultra contre deux rouleaux de pellicule. Il les
pose sur le comptoir comme si c’étaient des artefacts sacrés. Le comptoirsemble déjà décrépit, son plastique pèle alors que le souterr n’a que deux
ans. L’appartement me déprime, mais M. Muller aime plaisanter sur le fait
que son logement est au diapason de son propre corps, si écrasé par l’âge
qu’il a dû déménager sous terre pour le suivre. Comme ça, ils n’auront
même pas à m’enterrer, dit-il. Ils n’auront qu’à fermer la porte et ce sera
terminé.
Bien  sûr,  il  plaisante.  Dans  ce  quartier,  les  propriétés  sont  trop
précieuses, même les pivopiaules et les souterr. Beaucoup de vieux vivent
sous  le  niveau  du  sol,  mais  les  affichages  des  murAmur  les  aident  à
supporter la situation.
L’avantage principal, selon lui, est que la lumière naturelle n’interfère
pas avec sa chambre noire. Qui est en fait sa salle de bains, dont l’entrée est
tendue d’un tunnel de sacs à recycler en plastique noir, parce que même la
lumière  artificielle  des  paysages  projetés  peut  faire  des  dégâts  lors  du
processus. Le problème majeur reste de se procurer les produits chimiques.
Il est obligé de se les faire envoyer depuis Nairobi et, avec les nouvelles
mesures de sécurité, ça prend des semaines.
J’avais  déjà  une  trentaine  de  pellicules  lorsque  j’ai  rencontré  M.
Muller, mais pas la moindre idée de ce que j’allais en faire puisque le seul
labo que j’avais trouvé était à Jozi et que je n’aurais pas pu participer au
développement, sans parler d’y faire un saut en avion dès que j’aurais une
nouvelle pellicule à faire tirer. Je m’étais complètement lâchée avec ces
pelloches. C’était en partie à cause de la trouvaille ; je les avais eues pour
une bouchée de pain au marché, et qu’est-ce que je pouvais en faire d’autre
que prendre des photos ? Mais c’était aussi à cause du mystère, comme si
c’était une grande expérience. Lorsque je lui ai raconté tout ça, après l’avoir
trouvé,  M.  Muller  a  compris  exactement  de  quoi  je  parlais.  C’est  de
l’alchimie, m’a-t-il dit. Tout autant dans ta tête que dans ton appareil. Hélas,
c’est  aussi  affreusement  coûteux,  d’autant  que  je  dois  désormais  me
procurer mes pellicules auprès d’un détaillant spécialisé, via le Net, et que
M. Muller ne me fait pas de ristourne.
Sa femme est partie il y a sept ans. Même s’il ne s’est jamais étendu
sur les détails, je sens qu’il y a eu une histoire extraconjugale, peut-être
même  de  son  côté  à  lui.  C’est  à  cette  époque  qu’il  s’est  entiché  de  sa
marotte.  Le  développement  de  pellicules  ne  suscite  pas  beaucoup  de
vocations, ces temps-ci, mais il m’a appris des tonnes de choses que la
photo numérique ne m’avait jamais enseignées.Quand je viens le voir et qu’il est de bonne humeur, il sort un portfolio
qui  date  de  l’époque  où  il  était  reporter  photo  pour  le  Cape Times,  un
portfolio qu’il tient à conserver en version papier, ce qui a quelque chose
d’émouvant. On feuillette alors des milliers de clichés de politiciens, de
personnages publics, de concerts de jazz, de scènes de crime et des Emeutes
des Quarantaines.
Mon préféré est l’épave difforme d’un moteur de camion, enfoncée
dans la boue d’un bassin d’irrigation asséché, bordée de vigne vierge flétrie
par une hausse des températures à laquelle les fermiers ne voulaient pas
croire. Le moteur est le résultat d’un attentat à la voiture piégée mis au
point  par  une  bande  d’étudiants  conservateurs  de  Stellenbosch,  qui
pensaient  pouvoir  faire  mieux  que  gouvernement  inc.  à  propos  de  la
sécheresse et de la superdémie. Ils n’ont jamais réussi qu’à se faire sauter.
Apparemment, le moteur est tout ce qui reste après une explosion de
cette ampleur. Au Liban, dans les années 1970, les reporters photo étaient à
ce point blasés de tous ces attentats que partir à la chasse aux moteurs était
devenu un jeu. M. Muller n’était certes pas là-bas à l’époque, mais cette
photo est pour lui une sorte d’hommage. A chaque fois qu’il me montre son
portfolio, il ressort le même couplet, comme un enregistrement qu’il lui
suffit de lancer. Ça doit être un effet secondaire de la vieillesse.
En tout cas, l’image est belle, presque en noir et blanc bien qu’elle soit
tirée d’une pellicule couleur. C’est l’heure à laquelle elle a été prise et la
manière dont il a travaillé la lumière qui la délavent. Mais la simplicité
évocatrice  du  sujet,  la  symbolique  qu’il  a  glissée  dans  ce  paysage  sont
impressionnantes. Emouvoir avec un sujet humain, c’est facile : la place
Tian’anmen, le vautour et l’enfant de Kevin Carter, la Guerre des Enfants
au Bangladesh… mais conférer à un objet inanimé les mêmes qualités est
un exploit.
Si j’étais encore à Michaelis, j’aurais fait ma thèse là-dessus, mais j’ai
déserté les cours à la mort de papa et je n’y ai jamais remis les pieds pour
m’expliquer ; du coup, ma bourse est nulle et non avenue. Jonathan essaye
souvent de me convaincre de me réinscrire, de plaider des circonstances
familiales atténuantes.
En  fait,  je  voulais  utiliser  des  images  de  M.  Muller,  en  particulier
celles de la série sur les quarantaines, en juxtaposition pour une expo. Mais
lorsque je lui ai parlé de créer un contraste entre les foules se battant dans la
fumée des barricades de pneus et des gaz lacrymo et celles qui s’agitaientau stade pour le concert des Extraordinaries, l’année dernière (clichés que
j’ai pris pour le compte d’une agence de représentation), il m’a rétorqué que
c’était  des  conneries  prétentieuses  d’école  d’art,  que  c’était  totalement
déconnecté de ce qu’avaient subi les gens dans ce pays, et que grâce à Dieu
j’avais laissé tomber cet endroit ignoble.
— Alors, ce sera quoi, aujourd’hui ? demande M. Muller. Non, attends,
laisse-moi deviner. Des portraits de gosses des rues serrant leurs maigres
possessions. Des reflets dans un rétroviseur. Des gros plans de godasses
dans le métro.
Mes choix de sujets l’amusent toujours, mais l’idée des gosses des rues
est géniale.
— Vous allez devoir patienter, monsieur M. Mais je pense que ça va
vous plaire. J’ai poussé la pellicule.
— Et tes projets d’exposition ? Ça avance bien, j’imagine ?
— On a fait la dernière sélection hier. C’est bien parti, mais Jonathan a
des doutes sur le format, trop archaïque, et la repro…
— Oui, oui, tu me l’as déjà dit. Ça ne sera pas de parfaites copies
carbone.
— Sauf si je les scanne, ce qui va à l’encontre de tout le concept non
digital.
— Tiens-t’en à ce que tu sais faire. Ignore-les tous, en particulier ce
Jonathan. Tous des faux culs. Tu es prête ?
On développe toujours ensemble. J’aimerais pouvoir dire que c’est un
rite  sacré  du  procédé  alchimique,  une  communion,  mais  en  fait  c’est
seulement parce qu’il rechigne à me confier totalement ses coûteux produits
chimiques. Et aussi, je n’ai pas le droit de l’appeler Dan ou même Daniel.
Seulement « monsieur Muller », ce qui est carrément rétro.
Je tends la main pour écarter les sacs en plastique noir, lorsqu’il me
prend délicatement le bras pour remonter ma manche.
— Dieu du ciel. Qu’est-ce que c’est ?
La gêne m’envahit subitement.
Il scrute le logo lumineux avec le plus grand sérieux.
—  Quand  j’étais  jeune,  je  voulais  me  faire  tatouer  le  numéro  de
prisonnier  de  mon  grand-père,  sur  le  bras.  Une  sorte  d’hommage  à  la
douleur.
— Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ?—  Je  suis  juif.  Ce  n’est  pas  kasher.  Et  c’est  d’un  mauvais  goût
remarquable. Je ne m’en étais pas rendu compte à l’époque.
Il hausse les épaules, boit une autre gorgée d’ultra et me montre la
chambre noire.
— Allons-y.Tendeka
Dossier Messages Envoyés/ --
 
 
 
 
 
17/09 Toby. Tu réponds pas. Tu as u le msg sur le changmnt de rdv ?
23 h 09 Foutus SAPS. SIM refoulée @ Don Pedros. Le revoilà. Rdv @
19 lwr main wdstock. Entrepôt de la cie Unimore Packing.
Appelle si tu veux des indic. Pas d’urgence.
17/09 On t’attend. Tu viens toujours ? Pas de nvlles de toi. Ça
23 h 29 t’intéresse?!?!? 1 h de retard.
17/09 On peut rien faire sans l’ouvreur ! Trop tard pour lâcher
23 h 51 l’affaire. Rpl moi.
17/09 Pas cool, Toby.
24 h 12
17/09 T OÙ ?!?!?!?!
24 h 1717/09 CONNARD. VA TE FAIRE ENCULER. FILS DE PUTE.
24 h 23
— Je te sens nerveux, mon pote ! lance Toby.
Il arrive dans l’entrepôt en valsant et si je ne le balance pas dans une
pile  de  cartons,  c’est  uniquement  parce  que  je  ne  veux  pas  donner  le
mauvais exemple à Zuco ni faire peur aux nouvelles recrues. Ce connard se
fend la pêche.
—  Relax,  china.  Je  n’avais  pas  réalisé  que  c’était  une  opération
militaire. Bon, on est un peu en retard, mais il y a moins de monde sur
l’autoroute, à cette heure-ci.
— Bordel, t’es défoncé ou quoi ?
Question stupide,  puisqu’il a les pupilles tellement  dilatées que ses
yeux sont entièrement noirs.
— Ouais, répond-il en jetant un regard indifférent autour de lui. On est
où ? Au Paradis du Carton ?
— Jasmine travaillait ici. Elle a les clés. Et le code de l’alarme, répond
Ashraf comme si le sujet était prioritaire, comme si je ne me rendais pas
compte qu’il tente seulement de changer de conversation.
Toby la mate avec un rictus.
— Nous n’avons pas été présentés, me semble-t-il.
J’interviens avant qu’il n’ait le temps de lui faire un baisemain.
— Oh, fichtre. J’en oublie mes putains de bonnes manières. Je vais
vous présenter. Jasmine. Toby. Jasmine est étudiante en économie politique
à l’UCT et désire rejoindre la cause. Toby, quant à lui, est une tête de nœud.
— Tendeka.
—  Désolé,  Ash,  mais  c’est  tout  sauf  cool.  Putain,  Toby,  tu  peux
foutrement pas te pointer ici raide déf et tout foutre en l’air.
— Oooh, gémit-il avec une grimace. Merci, mais jamais au premier
rendez-vous.
— Quoi ?
— Tout ce foutre. Jamais au premier rendez-vous. Navré.
Zuko ricane et cette fois même Ash n’arrive pas à m’arrêter. Je pousse
Toby et il percute une pile de cartons qui répandent au sol une tonne dematériel d’emballage. Il rebondit en se marrant, comme un culbuto.
— Doux Jésus, l’extase ! Refais-le. Allez. Encore une fois. Frappe-
moi. Mais pour de vrai, cette fois. Allez. Mais pas au visage, OK ?
Il sautille comme un boxeur en secouant les mains.
— Attends, attends. OK. Je suis prêt.
— Va te faire foutre.
— Ouais, tu l’as déjà dit. Passons à autre chose… On va semer la
désolation au sein du grand capital ou quoi ?
Ash pose doucement la main sur mon bras, pour me retenir. Mais ça
va. Je connais la putain de chanson. Je me dégage d’une secousse.
— Ton amie est prête, Toby ? Parce que, sans ça, tu peux rentrer chez
toi.
— Elle attend mon bon vouloir.
— Alors, appelle-la.
— Je la texterai au dernier moment. Pas avant. Elle n’aime pas les
conversations prolongées. Ça fait grimper son profil de risque.
Je l’entraîne à l’écart, plus brutalement que nécessaire, loin de Jasmine
– qui paraît déjà nerveuse, et l’est encore plus depuis que Zuko s’est mis en
tête de tout saboter : il découpe le fond des cartons pour qu’ils se vident dès
que quelqu’un les soulèvera ou intervertit leurs étiquettes.
— Te pointer déchiré alors que tu sais très bien ce que je pense de cette
merde est déjà assez grave, mais t’avise pas de me descendre devant mes
gars, t’as compris, Toby ?
— D’accord, china, on est cool. Je n’ai aucune envie d’affecter ton
statut auprès de tes gens.
— Putain, tu te fous de moi ou quoi ?
— Non, Ten. Non. Pourquoi penses-tu une chose pareille ? Ecoute, je
suis désolé. On enchaîne, d’accord ? On rembobine, on appuie sur play. On
reprend en temps et en heure et tout le monde est content !
— D’accord. Mais c’est sérieux. On est en eaux profondes.
Toby a l’air largué.
— On n’est plus dans la pataugeoire !
— Ah, ouais. Pigé.
— Tendeka, tu peux lui dire d’arrêter ? glisse Jasmine.
Elle  se  ronge  l’ongle  du  pouce.  Je  sais  déjà  qu’elle  ne  tiendra  pas
jusqu’au bout. Elle a du cœur, elle soutient la cause à 100 %, mais elle n’a
pas  assez  de  cran  pour  encaisser  les  risques.  On  peut  en  dire  autant  depresque tous ceux qui nous rejoignent. Ce sont parfois de vrais croyants,
parfois  de  simples  passagers,  mais  ils  font  toujours  long  feu.  C’est  une
opération  complexe  et  nous  avons  un  turnover  élevé,  pour  reprendre  le
jargon de nos ennemis.
— C’est de l’anti-corporate standard, Jasmine. Te fais pas de mouron.
On ne peut pas se cantonner aux gros corporati. Toute entreprise capitaliste
fait  partie  du  système  qui  baise  les  gens  et  ghettoïse  les  pauvres  et  les
malades. Ton patron l’a mérité.
— D’accord C’est juste que mon boss était, genre, un mec bien…
— Si c’était un mec bien, pourquoi t’a-t-il virée ? intervient Toby, ce
qui lui vaut un regard reconnaissant de Jasmine.
— D’accord, peu importe. On y va, maintenant que tout le monde est
là.
Pendant que nous mettons nos capuches, je me rends compte que Toby
a ignoré l’instruction pourtant très claire de ne porter que du noir.
Dehors, l’humidité de la pluie tombée plus tôt nous assaille, avec cette
odeur moisie de goudron mouillé. Je transpire déjà. Au moins, c’est désert.
Les lofts au-dessus des entrepôts sont tous éclairés, mais personne ne prend
la peine de regarder par la fenêtre. Les habitants sont barricadés chez eux.
Tout ce dont ils ont besoin est dedans : cafés, laveries, gymnases privés, si
bien qu’ils vont directement de leur appart à leur garage et ne s’aventurent
jamais dans la rue, hormis dans la sécurité de leur voiture.
Nous prenons à gauche sur Roodebloem et pressons le pas. Zuko joue
le handlanger, il porte les cordes et les harnais. C’est un test, son premier
sabotage majeur, et j’espère beaucoup de lui.
La règle veut que les cibles changent constamment. Ça paraît évident,
mais vous seriez surpris de savoir combien d’amateurs ne pensent pas aussi
loin, et se font serrer lorsqu’ils s’en prennent au même panneau pour la
troisième fois. C’est bien que les gosses s’y mettent, qu’ils se bougent un
peu, mais ils ont intérêt à réfléchir. C’est pas comme si on n’avait pas fait
passer l’info.
La plupart font ça pour le frisson. Et lorsque ça leur tombe dessus trop
dur,  la  première  fois  qu’ils  se  font  désamorcer,  par  exemple,  ils
abandonnent.  Ils  traînent  toujours  sur  les  forums,  ils  se  fendront
éventuellement d’une manif ou d’une flashmob, mais ils ne repartiront pas
en mission. N’empêche, Zuko sortira du lot. Je le sens.Je me tourne vers lui pour le lui dire, mais contrairement à ce que je
croyais, il n’est pas derrière moi. A la place, il marche à côté de Jasmine,
près de Toby, lequel déblatère des conneries sans discontinuer ; il ressort le
bordel de Hope Modise, comme si Jasmine n’était pas déjà suffisamment
inquiète :
— Vingt ans de déconnexion. Et la mioche n’avait que quatorze ans.
Sérieux, vous n’en avez pas entendu parler ? C’était quoi, il y a trois ans ?
Cette grosse campagne de pub ?
Zuko me rejoint en trottant docilement.
— Désolé, Ten. Toby nous parlait de…
— Hope Modise, j’ai entendu. Mais il se goure. Tu te goures, Toby.
Elle n’avait que treize ans. Et elle n’a pas chopé vingt ans. Ils ont déféré la
sentence.
— Ouais, ouais, ouais, j’y venais.
— Comment ça, « déféré » ? demande Jasmine, dont le pas est trop
sautillant, trop gonflé par l’adrénaline.
— Elle a piraté les serveurs de Sonica Wireless pour une amourette
d’ado ; elle  y a glissé  un ver qui  interrompait  les programmes avec un
message qui proclamait à quel point elle aimait ce type…
— Son prof de programmation, me coupe Toby, qui était beaucoup
plus âgé, genre trente-quatre, et elle a pensé que c’était la seule façon de
faire  ses  preuves  auprès  de  lui.  C’était  beau.  De  l’amour  encodé.  Parce
qu’elle avait tout fait en binaire, vous voyez ? Du coup, vous étiez en train
de bosser sur un tableur ou un mail ou autre et ce truc apparaissait, genre
animation mais toute faite de 1 et de 0 qui dansaient sur l’écran. Le grand
public ne pigeait rien. On croyait que c’était un bug, un virus. Ça a frappé la
moitié de la planète en quatre jours. D’après les estimations, la résolution
du problème a coûté genre 6,3 milliards de perte de productivité, et je parle
en dolleros, pas en rands. Mais la connerie, c’est que Hope avait étiqueté
son truc. Je veux dire, son prof n’aurait jamais compris si elle n’avait pas
glissé son nom à lui. Il était encodé, mais ils l’ont percé à jour, ont remonté
jusqu’à  lui,  puis  à  Hope.  Le  prof  s’en  est  sorti  avec  un  simple
avertissement, probablement parce qu’il l’a balancée, puisque entre-temps
la  gamine  avait  saisi  que  ça  commençait  à  chauffer  et  qu’elle  s’était
planquée. Personne d’autre que lui n’aurait pu la convaincre de se montrer.
— Ça me paraît un peu tiré par les cheveux, comme théorie.—  Mais  non,  Tendeka.  Ils  auraient  pu  le  serrer  pour  complicité  et
incitation  –  je  veux  dire,  quelqu’un  avait  bien  dû  apprendre  à  Hope  à
programmer un code comme ça – ou alors, pour détournement de mineure.
Du coup, il la débusque, il s’en tire sans une égratignure et elle prend vingt
piges. Du mal Nollywood. Amours contrariées et trahison.
— Jésus, souffle Jazz.
— Ça va. Ça ne s’est pas tout à fait passé comme ça. Bref, elle est
déconnectée. Et là, on parle de se retrouver à la rue, hors de la société,
coupé du circuit du commerce, sans téléphone…
Irrité par la manière dont l’opération s’est transformée en Toby Show,
j’interviens :
—  On  sait  tous  ce  que  ça  signifie,  merci,  professeur.  Je  suis
temporairement déconnecté, tu te rappelles ?
— Oups. Ouais, désolé.
Je vois gros comme ça qu’il est tout sauf désolé.
— Et qu’est-ce qui est arrivé à Hope ? gémit Jasmine.
—  Sonica  lui  a  fait  une  proposition.  Trois  ans  dans  un  centre  de
détention pour mineurs, le temps qu’elle atteigne ses seize ans et l’âge légal
de travailler. Puis ils l’ont embauchée. Elle bosse pour eux à la sécurité, où
elle boucle les circuits et condamne les portes dérobées pour empêcher que
la prochaine génération de Hope Modise ne se faufile à l’intérieur. Et ils se
sont offert au passage un merveilleux coup de pub. J’arrive pas à croire que
tu n’aies pas vu le somptueux marketing qu’ils ont monté avec elle. On peut
télécharger  la  vidéo  du  msg  original,  sans  l’aspect  contagieux  du  code.
C’est devenu un putain d’économiseur d’écran pour téléphone, une carte
virtuelle de Saint-Valentin pour geeks. Pauvre Hope.
Il dit tout ça en souriant.
—  Détournement  publicitaire.  C’est  ce  qu’a  fait  Levi’s  lorsque  ces
gamins brésiliens ont piraté leurs devantures. Ils ont transformé l’affaire en
challenge, en hackxibition, et se sont réapproprié la culture de la rue pour
poursuivre leurs sales objectifs. Les minables de la pub. Pas foutus d’être
créatifs.
— Je sais pas, Ten. Ça me paraît justement être une solution créative.
Elégante. D’ailleurs, tu cherchais pas des sponsors pour ton projet de graff ?
—  Ben,  en  fait,  Tendeka  ne  veut  pas  du  financement  des  corp…
commence Ashraf avant que je ne le coupe, parce que j’aimerais bien qu’il
me laisse gérer, pour une fois.— Ça va à l’encontre de tout ce qu’on essaye de faire, c’est-à-dire
donner une voix aux gamins et pas aux corporates. Ils ont déjà une voix. Ils
ont des panneaux, des pushmédias sur ton téléphone et même dans ta putain
de piaule. Ces gosses ont que dalle. Ils sont privés du moindre droit. Notre
projet est un truc créatif. Ils laissent une marque sur la ville. Ça signifie
beaucoup pour eux, pas vrai, Zuko ?
— Ouais. C’est classe.
J’attends, mais Zuko n’a visiblement rien à ajouter.
— Et qu’est-ce que ça donne, alors ? demande Toby.
— On est en pause. On cherche à lever des fonds. Mais pas question
d’accepter le pognon de ces putains de corporations !
— Relax, frangin. Je voulais pas débiner ton petit projet artistique.
J’ai du mal à réaliser que je suis obligé de supporter ce débile mental.
Il ne serait même pas là si on n’avait pas si désespérément besoin de sa
copine technicos. On a déjà fait ce genre de choses tout seuls, par le passé,
mais ils ne cessent d’améliorer la sécurité. C’est comme un jeu. On essaye
quelque chose, ils mettent la barre un peu plus haut. Avant, n’importe quel
gamin  muni  d’une  connexion  décente  et  d’un  niveau  scolaire  de
programmation  pouvait  pirater  le  serveur  central,  bousiller  tous  les
panneaux, remplacer leurs vidéos par son propre truc.
Lorsque les groupes de sabotage culturels ont pigé, on se faisait des
soirées cinoche en projetant tout ce sur quoi on travaillait, des animations,
des  documentaires,  des  films  amateurs,  n’importe  quoi,  retransmis
gratuitement dans toute la ville sur les panneaux de pub. Ash et moi nous
sommes rencontrés à l’occasion d’un de ces jols, sur un toit ; on a partagé
une couverture en buvant de la bière bon marché et en matant un court
métrage amateur dont le héros était un clown déprimé, je crois. A l’époque,
je ne faisais pas trop attention.
Mais  les  fumiers  ont  vite  compris.  Ils  ont  décentralisé  ;  du  coup,
pirater leur serveur de transmission ne suffit pas à tout interrompre. Tout est
géré  indépendamment,  chaque  compagnie  contrôle  ses  panneaux  –  avec
transmetteur  intégré  –  par  liaison  satellite.  C’est  une  connexion  à  sens
unique qui reste totalement inaccessible à distance. Ça ne signifie pas pour
autant  qu’il  n’existe  pas  d’autres  moyens  de  les  baiser.  Si  on  arrive  à
attaquer le récepteur satellite, on peut balancer des interférences, même s’il
n’est plus possible de charger son propre contenu.Mais la grosse difficulté, c’est d’atteindre le récepteur, quoi que les
mecs des forums puissent en dire. J’ai lu leurs posts. Si l’ego d’un membre
de mon équipe enfle un peu trop, je le lâche. S’il veut la jouer solo, c’est
son indaba, mais je refoule les gens qui nous mettent en danger, surtout
s’ils font ça uniquement pour le fun. Et ça inclut Toby.
Je  n’avais  même  pas  remarqué  le  rugissement  de  l’autoroute,  qui
ressemble  à  celui  de  l’océan  avant  qu’ils  n’installent  les  centrales
marégulatrices qui stabilisent son niveau et permettent aux aquatrains de
circuler.  Et  six  voies  plus  loin,  dans  le  terre-plein  central,  le  panneau
d’affichage  N2  Communique-108x  fait  défiler  diverses  vignettes
inspiratrices montrant des conneries hors de prix. J’ai hâte de le défoncer.
On quitte la route principale dans Devonshire Street puis on prend une
voie  latérale  qui  passe  entre  deux  rangées  de  maisons,  des  fermes
victoriennes jumelées datant de l’époque où il n’y avait que des champs.
Nous atteignons une clôture grillagée qui est le seul obstacle entre nous et
l’autoroute. On est venus étudier les lieux il y a un ou deux mois. On est
tout  le  temps  à  la  recherche  de  points  d’accès.  Prudence  obligatoire.
Toujours.
Ashraf attaque le grillage avec des pinces, l’ouvre comme une canette
et on se faufile à travers. Il passe en premier – vu mon statut actuel, il est
plus sage qu’il ouvre la route, ce soir –, suivi de Zuko et Toby, qui lance un
clin  d’œil  à  Jasmine  en  lui  tenant  le  pan  de  clôture.  Elle  se  glisse
maladroitement dans l’ouverture comme un couicbot chasseur de rats.
Le panneau de pub fait face à la circulation qui vient de la ville. Dans
quatre heures, il pivotera en direction du flot opposé, comme un tournesol
en quête de lumière. En d’autres termes, il aura un impact optimal. On aura
touché l’essentiel du trafic matinal avant qu’ils puissent le réparer.
De là où on est, on ne voit que l’arrière du panneau, posé comme un
chevalet sur ses immenses pylônes. La lueur de la transmission se reflète
sur les flaques d’eau du goudron et les rehausse d’un soupçon de couleur.
La circulation est réduite, j’espère donc que le temps qu’on traverse, la
copine de Toby aura désactivé les barbelés intelligents qui nichent au pied
du  panneau.  Ces  barbelés  s’inspirent  de  la  nature  :  c’est  une  espèce  de
fouillis de lianes qui détectent les mouvements et vous piègent.
Ashraf  effectue  la  vérification  traditionnelle  du  matos.  Torches,
tournevis électrique, corde, harnais, karabiners. Il s’occuperait également
de la vidéo si Toby ne nous faisait pas cet honneur ce soir.La protection du panneau est branchée sur le réseau électrique. On
peut donc le débrancher pendant qu’on est à notre petite affaire, ce qui
passerait pour un simple black-out, une autre baisse de tension chez Eskom.
Le hic, c’est que pendant ce temps, le panneau est censé se figer sur sa
dernière image. Or, si quelqu’un remarque que l’écran est vide et appelle
qui de droit, on est foutus.
— Tu es vraiment en train de contacter ton amie, là, Toby ?
— Je l’ai déjà textée.
Il  brandit  ce  qui  est  visiblement  un  téléphone  illégal,  dont  le
désamorceur a été arraché, puis  l’ensemble  retapé au ruban adhésif. Un
piratage brutal mais efficace, pour peu que son auteur sache ce qu’il fait.
Dans le cas contraire, ce bidule peut le tuer. Je n’ai plus qu’à croiser les
doigts.
Ashraf siffle.
— Toby ! Où as-tu dégoté cette petite merveille ?
— J’ai mes entrées. Je peux t’en avoir un, si tu veux… Mais il va
falloir lâcher du premium. C’est probablement hors de ta portée. Ça gère les
téléchargements de films, aussi.
— Sans déconner ?
Zuko et Jasmine se rapprochent.
— Je peux voir ?
J’interviens, parce que ça prend trop de temps :
— Concentrez-vous, bordel de merde ! Que dit ta copine ?
— Elle est prête. A notre signal. La sécurité se coupe dans… Oh, c’est
déjà fait. On a huit minutes. On avait huit minutes il y a dix secondes.
— Merde ! Elle l’a déjà coupée ? Bordel de… Bon, on y va. Go ! On
passe après celle-là.
Une Renault file devant nous, ses phares fouillant la nuit. Nous nous
élançons tous sur l’autoroute avant la prochaine fournée de voitures, puis on
se hisse sur le terre-plein.
On passe prudemment entre les rouleaux de barbelés, des fois que la
copine de Toby ne se soit pas montrée à la hauteur de ses promesses. Je
saute pour me rattraper à une poutrelle et envoie les jambes vers le haut, à
gauche de l’échelle de maintenance, impraticable, hormis pour qui a une ID
SIM officielle ou souffre d’une furieuse envie de se faire carboniser.
— Tendeka ! Ton harnais ! siffle Ashraf, mécontent.Il se clipse à la corde et s’engage à ma suite, grimpant à la force des
bras, Toby juste derrière lui. Jasmine et Zuko sont censés rester en bas pour
monter la garde, mais le petit a d’autres projets. Il se clipse à son tour. Je
n’ai pas le temps de m’occuper de ça, hélas. Pas avec une fenêtre aussi
réduite.
Je me hisse sur la passerelle qui court derrière le panneau et plante le
tournevis sous le coin de l’écran. Le plastech se fend et l’écran se déloge.
Inutile de faire dans la finesse.
Ce  qu’il  y  a  de  bien  avec  la  souillure,  c’est  que  la  tech  est  toute
nouvelle – je peux remercier mon ami d’Amsterdam –, si bien que personne
n’a encore mis en place des mesures préventives. « Souillure » n’est pas son
nom technique, bien sûr ; il s’agit en fait d’un ralentisseur de signal TSR-3,
lequel  interfère  avec  les  transferts  de  paquets  de  données  :  l’image
retransmise est brouillée, incomplète, comme les montres fondues de ce
vieux  tableau.  Ça  a  été  mis  au  point  en  Amérique  afin  de  museler  les
streamcasters dont les critiques contre l’administration se faisaient un peu
trop virulentes. Détourner l’objet de sa fonction est un bonus.
J’ouvre son boîtier en plastique, conçu pour ressembler à une clé USB
afin d’éviter tout problème en cas de fouille, mais je transpire tellement que
je manque lâcher cette saloperie. Ash se fraie un chemin jusqu’à mes côtés.
— Deux minutes et demie, lance Jasmine depuis le sol.
La mâchoire d’Ashraf est crispée par l’inquiétude. Il s’empare de la
souillure et la fiche sur le panneau-mère à l’aide de son fer à souder de
poche.
— Vous pouvez bouger un peu ? Que j’aie un bon angle ? pépie Toby,
dont le poids récemment arrivé fait frémir la passerelle.
— Dégage, Toby, on n’a pas le temps. Tu ne peux pas filmer cette
partie de l’opération. Trop sensible.
—  Eh,  va  te  faire  mettre,  Tendeka.  C’est  mon  contact.  J’aurai  les
images que je veux. Tu crois qu’ils ne vont pas piger lorsqu’ils viendront
réparer, demain matin ?
C’est alors que Zuko arrive ; la passerelle est bondée au point d’être
dangereuse,  sans  compter  qu’on  devrait  déjà  être  redescendus  et  avoir
traversé l’autoroute en sens inverse.
— Tu nous mets tous en danger, connard !
Mais Toby ne se laisse pas émouvoir.— Ouais, mais  toi aussi. Donne-moi un bon angle et  on peut  tous
rentrer.
— Quatre-vingt-dix-neuf secondes ! crie Jasmine.
— Merde, putain, chier ! Tout le monde descend. Tout de suite !
Toby joue des coudes pour obtenir son plan et je me retiens de le faire
passer par-dessus la rambarde, qui a pile la bonne hauteur pour qu’un petit
coup  derrière  le  genou  l’envoie  valser  au  milieu  des  barbelés.  Même
désactivés, ils feraient pas mal de dégâts.
— Démerde-toi, je lui dis.
Je le contourne et entreprends de redescendre sans prendre la peine de
me retourner. Ash est déjà à mi-distance du sol, mais Zuko est toujours sur
la plateforme et essaye d’apparaître sur l’image.
— Trente-sept secondes.
— Vous descendez ? aboie Ash. On n’a plus le temps !
Zuko finit par se réveiller et commence la descente.
Toby saute par-dessus la rambarde, très héroïque, et je prie pour qu’il
se soit mal accroché et que son harnais le laisse tomber vingt mètres plus
bas, mais je n’ai pas tant de chance. Le karabiner tient bon et Toby descend
en rappel, rattrapant sans mal Zuko.
— Six secondes. Allez !
Je touche le sol. Ashraf se débat pour se décrocher, ce dont on n’a
vraiment pas le temps vu qu’on est enfoncés jusqu’aux genoux dans des
barbelés intelligents sur le point de se réveiller. J’ouvre rapidement mon
Spyderco, passe la lame au travers de la toile renforcée de son harnais et on
bondit par-dessus les barbelés, main dans la main.
— Moins trois !
Toby donne un bon coup de talon sur les poutrelles de support ; il est
encore haut et se balance au point de se retrouver au-dessus de l’autoroute,
au-delà des barbelés… Alors, ce crétin se contente de se décrocher et tombe
sur le goudron d’une hauteur de deux mètres.
— Jésus chierie !
Il se relève et se met à traverser l’autoroute en boitillant, tout en se
tenant l’épaule.
Mais ce qui me préoccupe, c’est Zuko, qui est encore à mi-chemin. S’il
se fait prendre, qu’il craque et qu’il leur permet de remonter jusqu’à moi, sa
prometteuse carrière de footeux ne sera pas la seule chose à s’effondrer.— Moins seize, dit Jasmine sans quitter sa montre des yeux. Désolée,
j’ai dû faire une erreur avec le chrono. Mais ça va reprendre d’une seconde
à l’autre…
— Saute, crétin ! je crie à Zuko.
C’est ce qu’il fait ; il atterrit de justesse sur ses pieds, mais l’un de ses
godillots  se  prend  dans  les  barbelés  qui  lacèrent  le  cuir  et  la  peau  en
dessous, et il se retrouve dans mes bras, sanglotant presque de soulagement.
Sauf que le barbelé n’a pas repris vie. L’écran est toujours figé. Pas le
temps d’y réfléchir. Je tire Zuko pour lui dégager le pied et on s’élance sur
l’autoroute, tendant la main devant les voitures qui foncent autour de nous
et disparaissent dans le virage de Hospital Bend, leurs klaxons bêlant avec
colère.
Toby nous attend de l’autre côté, juché sur la clôture, et fait rouler son
épaule. J’espère qu’elle est en miettes.
Le panneau reprend vie dans un clignotement. Et j’éprouve le rush de
la victoire. Parce qu’on a réussi, putain ! Et maintenant, avec le TSR qui
bousille le signal, toutes ces stars belles à l’excès, tous ces mannequins et
ces porte-parole virtua  realife™  qui  batifolent dans l’océan, branlent  du
chef avec le mobile dernier cri vissé à l’oreille ou se produisent dans les
minifilms  de  LG  ou  Lucky  Strike  ou  Premiere  Recruiting  auront  l’air,
quelque part, drôlement bizarres.
Et peut-être que les gens qui prennent l’autoroute mettront une ou deux
secondes à s’en rendre compte. A capter que la petite bimbo plagiste ou le
fumeur cool du panneau est en train de fondre, que son visage coule. Ils
sont souillés. Et l’idée me fait un bien fou, même si Zuko a récolté une
blessure  qu’il  va  être  difficile  d’expliquer  aux  urgences.  Jusqu’à  ce  que
Toby ouvre la bouche :
— Merde, ça fait un mal de chien. Faites pas ça chez vous, les enfants.
Eh, quoi ? Ça va, arrête de paniquer, Tendeka. C’était une blague, les huit
minutes. Lerato est très généreuse : elle nous en a donné douze. Mais je me
suis dit que ça pourrait nous motiver un peu, faire grimper l’action, tu vois ?
Cette fois, je le frappe. En pleine tronche. Et fort.Lerato
J’arrive  au  bureau  pour  découvrir  que  Mpho  s’est  transformé  en
harceleur professionnel. Un extravagant bouquet de fleurs trône sur mon
plan  de  travail,  livré  avec  papillons  miniatures,  le  genre  d’insectes
génétiquement  modifiés  pour  rester  dans  un  rayon  d’une  dizaine  de
centimètres du parfum de la fleur qui leur a été assignée, avec une durée de
vie garantie de soixante-douze heures, si l’on en croit la pub. Jusque-là, je
ne connaissais personne d’assez ringard pour se laisser avoir.
Seed  nous  a  mis  en  tandem  sur  l’aspect  audio  de  la  poussette
MetroBabe, avec pour mission de mettre au point une interface adaptée à la
fois aux bambins et aux parents. Sur simple activation d’un bouton, elle doit
être capable de jouer des rockabyes – les tubes du moment retravaillés sous
forme de berceuses instrumentales pour bébés –, ou de diffuser la station
privée de MetroBabe, laquelle déborde littéralement de conseils utiles pour
guider les parents à travers l’enfer très particulier pour lequel ils ont signé.
Le truc est fourni avec deux porte-gobelets, un pour le biberon de bébé et
un pour le mokaccino de sa maman ou, plus probablement, sa flasque de
whisky.
Je chasse les papillons qui volettent près de mon écran, attirés par la
lumière, et pousse le bouquet au bord de mon bureau, ce qui avec un peu de
chance limitera le rayon d’action de la vermine. Pas de traces de Mpho, ce
qui est exaspérant.
Il y a un fichier audio MetroBabe dans mes dossiers de travail, lequel
me  donnera  un  aperçu  du  genre  de  contenu  à  traiter.  Je  l’ignore  ;  en
attendant Mpho, je tue le temps en lisant mes mails, en mettant à jour mon
profil de rencontre sur Seed et en parcourant les réponses. Trois candidats
ont été préapprouvés ; tous appartiennent à Communique ou à des sociétés
affilées  (ce  qui  permet  de  sauter  l’étape  du  laborieux  contrat  deconfidentialité et de passer directement au sexe). Il y a aussi un profil de
civil, que j’efface sans même le consulter (au moins, j’admets ne pas être
objective), et celui d’un type intéressant qui bosse pour une corporation
rivale, que Seed a étiqueté comme étant « suspect », ce qui signifie qu’il
s’agit peut-être d’un chasseur de têtes.
Compte tenu de la manière dont je suis arrivée jusqu’ici, à ce bureau
du vingt-troisième étage avec vue sur la mer, on pourrait penser que le
système m’estimerait apte à les déceler. Ou peut-être que c’est pour me
faire comprendre qu’ils savent. Souris, fillette, on te surveille. Mais pas de
trop près, j’espère.
Le  profil  du  type  a  l’air  sony,  comme  dirait  Toby.  Stefan  Thuys.
Quarante et un ans, soit dix de plus que l’idéal, mais je suis ouverte à la
nouveauté.  Développeur  exécutif  de  programmes  de  jeux.  Il  est
raisonnablement  attirant  si  ce  n’est  son  nez  anguleux,  qui  donne
l’impression d’avoir été cassé, ce qui est déraisonnablement sexy. Il affiche
une sélection intéressante de goûts, mais ses choix sont trop branchés pour
être  honnêtes.  Remarquez,  qui  n’aime  pas  se  présenter  sous  un  jour
flatteur ? De plus, le développement est quelque chose qui m’a toujours
intéressée. Je lui envoie un msg. Il répond, et on se met d’accord sur un
rendez-vous dans la semaine.
Enfin, je suis prête à m’occuper du fichier audio de MetroBabe. Je le
fais  glisser  dans  mon  lecteur  et  pousse  le  volume  à  fond.  Que  je  sois
damnée si je suis la seule à subir ces sempiternelles miocheries.
— … le lait maternel de substitution présente des risques, Noeleen,
mais des risques limités si vous passez par les canaux appropriés et trouvez
un fournisseur certifié, capable de vous remettre des antécédents médicaux
complets. Vous pouvez en outre faire appel à des cocktails faits sur mesure,
demander à votre fournisseur d’y ajouter des vitamines et des nutriments
conçus sur mesure pour les besoins spécifiques de la carte génétique de
votre bébé…
Deux collègues lèvent la tête. Genevieve esquisse les mots « moins
fort », mais je l’ignore.
Enfin,  Mpho  apparaît  à  mon  bureau,  poussant  un  landau  que  le
plastique gris désigne comme un prototype tout droit sorti de l’impression.
— Salut, L. J’espère que je ne me suis pas trop fait attendre. Je me suis
dit que je pourrais récupérer un exemplaire au département production afin
de bien cerner le truc. Oups, j’allais oublier !D’un geste ample, il tire deux latte des porte-gobelets.
— Mademoiselle…
Après quatre jours à partager le room service, on pourrait penser qu’il
aurait saisi que je bois mon café noir.
— … mais ne pourrait-on pas les ajouter après coup ? Ou alors, je ne
sais  pas,  donner  les  compléments  directement  au  bébé,  docteur
Redelinguys, ou…
— Merci, trésor.
Je laisse délibérément glisser le gobelet entre mes doigts, si bien qu’il
tombe  dans  la  corbeille  et  répand  son  contenu  en  chemin.  Quelqu’un
d’autre se chargera du nettoyage. J’aurais dû faire la même chose avec les
fleurs, les foutre à la poubelle. Mpho a l’air choqué.
— Alors, M., dis-je en mettant l’accent sur cette consonne qui est tout
sauf un vrai nom. Tu es d’attaque pour les miocheries ?
— Je suis désolé. J’ai fait quelque chose de mal ?
— Je ne digère pas le lait, Mpho. Merci de demander.
— Merde. Navré. Je vais t’en chercher un autre.
— Et si on s’occupait de ça, plutôt ?
— Sérieux, je vais t’en chercher un autre, insiste-t-il. Je reviens tout de
suite.
— Non, vraiment…
Il est déjà parti.
—  Excellente  question,  Noeleen,  mais  regardons  plutôt  la  manière
dont l’organisme assimile les nutriments, et comment ils sont transmis à
votre enfant. Il aura besoin de tous leurs bienfaits, mais d’une manière que
pourra accepter son système immunitaire en plein développement, et sous
une  forme  qu’il  peut  absorber  rapidement,  en  particulier  en  ce  qui
concerne les anticorps HIV…
Je coupe. Comme si être affublée d’un petit troll baveur, chouineur et
gerbeur ne suffisait pas. Si je devais entendre cette merde toute la journée,
je me flinguerais.
J’ai une bonne raison de vouloir me débarrasser de la corvée asap :
j’attends un appel du support tech d’une minute à l’autre, qui me demandera
de m’occuper du panneau endommagé. Je suis restée debout toute la nuit à
coder  les  mises  à  jour  des  programmes  de  sécurité  qu’ils  vont  devoir
installer aujourd’hui, avec un petit supplément de mon cru, puis à effacermes traces, histoire de donner l’impression que ce supplément a toujours
fait partie du lot.
Lorsque  l’équipe  de  maintenance  partira,  je  devrai  la  surveiller  à
distance pour m’assurer qu’aucun imprévu ne me trahira quand la mise à
jour prendra effet. Bien sûr, je ne suis pas censée savoir qu’un panneau a été
saboté. Pas encore. Alors, j’attends.
Mpho finit par revenir, chargé d’un ultra filtre et d’une farandole de
tous les sucres et additifs cannelle/chocolat/menthe possibles, au cas où. Je
le bois noir simplement pour l’emmerder, mais il ne s’en rend pas compte.
— Qu’est-ce que tu as fait à tes cheveux ? glisse-t-il sur un ton de petit
garçon blessé.
Il aurait dû les voir avant que je demande au styliste de Communique
de rattraper les dégâts, ce matin.
— Je les préférais longs, ajoute-t-il.
— Je me lasse rapidement.
On pourrait penser que j’aurais évité de m’impliquer avec un collègue,
mais je suis vraiment nulle lorsqu’il s’agit de résister à la tension sexuelle.
Oh, c’est amusant pendant quelques semaines, la petite étincelle cotonneuse
qui descend de vos vertèbres jusqu’à votre entrejambe lorsque les regards se
croisent, les discussions futiles émaillées de sous-entendus – puis d’un coup
ça  devient  agaçant,  et  il  faut  faire  sortir  la  chose  de  votre  système.  La
neutraliser en y cédant, ce qui est très bien du moment que les deux restent
raisonnables.
— Tu as écouté, qu’en penses-tu ? Le prototype ne fonctionne pas à
100 %, mais tu peux voir d’après l’armature qu’il y aura un gros bouton
tactile pour bébé, ici, auquel il peut accéder facilement, et là, sur le guidon,
les contrôles audios complets et l’écran pour maman.
—  Je  suis  programmeuse,  grogné-je  pour  le  couper.  Tout  ce  qui
m’intéresse, ce sont les processus internes.
— Waouh, quelqu’un s’est levé du mauvais pied, ce matin.
— Je n’ai presque pas dormi, je riposte, sur la défensive.
Il m’a eue par surprise et je me suis laissé prendre, ce qui prouve bien
que  je  manque  de  sommeil  ;  j’espère  qu’il  ne  va  pas  me  demander
pourquoi.  Heureusement,  son  cerveau  lance  par  défaut  le  même  code
primitif, en toute situation.
— Tu aurais dû m’appeler, sourit-il. Je serais venu. Je t’aurais aidée à
dormir.— Le job ? dis-je en désignant impatiemment l’écran.
— Tu n’as rien dit pour les fleurs.
— Elles sont merveilleuses. Ahurissantes. Comment as-tu eu cette idée
hautement originale et symbolique ?
— Waouh. Tu es méchante.
Il semble blessé et comme je suis pressée et que je dois me débarrasser
de ce boulot, je nous rabiboche d’un baiser.
— Désolée. Je suis grincheuse quand j’ai du sommeil en retard. Tu
devrais dire aux designers de remplacer le bouton par un mobile. Quelque
chose  avec  quoi  le  petit  merdeux  pourra  jouer,  un  truc  qui  brille,  qui
pendouille, vers lequel bébé tendra forcément la main et qui n’aura plus
qu’à balancer des sons mignons ou une berceuse ou n’importe quoi.
— Des rockabyes.
— Ouais, d’accord, ça aussi.
— C’est une excellente idée, Lerato.
— Je sais.
— Tu devrais être au design. Tu devrais même diriger le service !
— Oh, je sais.
Il nous faut vingt minutes pour mettre au point le fonctionnement de
l’interface,  puis  je  chasse  Mpho  pour  pouvoir  me  concentrer  sur  la
programmation. J’ai une idée que je peux patcher sur une bonne partie du
code que j’ai utilisé sur un projet précédent (l’Ami Robot Ptérodactyle de
PlayPlay), mais ça va quand même me prendre l’essentiel de la matinée, et
je tombe sur un problème délicat au niveau de la reconnaissance vocale, du
filtrage  du  babil  de  bébé.  Bien  entendu,  la  vraie  solution,  ici,  serait  de
programmer l’interface pour qu’elle reconnaisse les différents gargouillis et
autres sons gluants et les traduise en anglais pour maman. Je crois avoir lu
quelque chose dans un pushmag sur la théorie de la communication des
bébés. Si j’arrivais à percer le code de leur langage, ça deviendrait l’un des
points forts du produit. Appelons-le « Radio Gaga ».
Toby appelle au moment où je suis sur le point de démêler la chose.
Bon, en fait, j’en suis très loin, mais je le lui reproche quand même. Il ne
compatit pas.
— Me fais pas chier avec tes problèmes. J’ai besoin d’un vrai soutien
technique, rapport à mon taf.
— Ah oui ? dis-je, méticuleusement neutre.J’active discrètement l’intimité de mon box. Les amortisseurs sonores
se  déclenchent,  juste  au  cas  où  Toby  serait  assez  stupide  pour  faire  la
moindre référence au panneau de pub. Il n’y a pas encore eu de rapport
officiel.  Je  sais  qu’activer  l’intimité  implique  que  Seed  note
automatiquement ma conversation, tous les coups de fil étant enregistrés
pour  des  questions  d’assurance  bla-bla-bla,  mais  j’ai  mis  en  place  des
leurres. Je dispose d’un mélange de conversations préenregistrées, allant de
la prise de nouvelles polie et rapide avec mes sœurs (quand Zama prend la
peine d’appeler) à divers sujets plus lourds et plus sexy qui donneront de
quoi s’occuper aux contrôleurs des spywares à l’étage au-dessus. Le seul
hic est que je dois constamment mettre à jour ces échantillons pour noyer
les  soupçons  des  surveillants.  Cette  fois,  ce  n’était  pas  la  peine  de
s’emmerder. Le problème de Toby concerne une demande légale. Facile. Et
foutrement hilarante.
— C’est quand tu veux, ma douce, dit Toby avec dégoût, ce qui me
faire rire encore plus fort.
— Tu viens de franchir un nouveau palier dans la nullité, Toby.
— Ouais, et comment tu t’en serais sortie, toi, si ta connasse de mère
t’avait coupé de ton fidéicommis ?
— Oh, bravo, Toby, très classe.
La seule chose que je dois à mes parents est mon entrée dans la vie
corporate.
— Tu sais ce que je veux dire, bordel. Sois pas si susceptible.
— D’accord. Mais tu me seras redevable.
— Mets-le sur mon ardoise.
— Et tu restes le roi des nuls.
— Je t’adore, chérie. Je dois filer, j’ai des petits enfants à tuer, pour le
plaisir et pour le profit.
Il me faut une minute et demie pour rerouter l’adresse IP de Toby, afin
de faire croire qu’il se connecte depuis Melbourne et non Le Cap, ce qui
règle son petit problème.
Enfin, le coup de fil concernant le panneau arrive. Techniquement, je
ne suis pas impliquée dans le processus de maintenance, mais j’ai accès aux
fiches  d’intervention,  et  il  n’est  pas  rare  que  les  programmeurs  de  mon
niveau  supervisent  l’exécution.  Yusuf  et  Petronella  reçoivent  l’appel
puisque ce sont les techniciens les plus proches. Je n’aurais pas pu faire
mieux.  Yusuf  est  malin  mais  paresseux,  tandis  que  Petronella  est  justeparesseuse. Ils se préoccuperont plus des dégâts que Toby et ses amis ont
infligés au matériel que d’une quelconque irrégularité dans le programme.
Si mon code tient la route, tout ira bien.
Et c’est le cas.
Nous sommes nombreux à faire ce que je fais, à tel point que je me
demande pourquoi ils n’effectuent pas quelques coupes. Dégoter un bon
programmeur est aussi simple que de trouver une pute sur Lower Main
Road, et aussi peu coûteux. Il faut vraiment se distinguer pour progresser.
Se faire remarquer à dix-neuf ans était facile, mais je vieillis, et quand
on n’a pas atteint un poste de directeur à vingt-huit, vos chances de le faire
après baissent exponentiellement à chaque année de plus sur votre CV. J’ai
encore quelques années devant moi, mais je ne compte pas finir comme
Jane. Mieux vaut un échec retentissant qu’un succès mineur.
Au sein de Communique, j’estime que mes options sont limitées. Mais
dans  la  mesure  où  les  amendes  pour  braconnage  intercorporate  vont
chercher dans les centaines de briques, je vais avoir du mal à convaincre
une  autre  boîte  qu’elle  a  besoin  de  moi,  d’autant  qu’elle  peut  trouver
quelqu’un de plus jeune et de plus frais auprès d’un institut de formation, et
pour beaucoup, beaucoup moins. Sauf si j’ai un petit atout pour huiler la
transaction. Par exemple, une porte dérobée installée dans les programmes
des panneaux d’affichage de la concurrence, laquelle donne accès aux infos
propriétaires de Communique, piste ses données et l’ampleur des réponses.
Appelons ça une étude de marché ; le terme « espionnage corporatiste » est
un peu trop mélodramatique.
Un monarque se pose sur mon clavier et replie ses ailes pour exhiber
ses stries duveteuses, orange et noires. Ce petit gars s’est trop éloigné du
nid. On n’aime pas trop ça, par ici. Je l’écrase délicatement du pouce.Toby
En fouillant mon linge à laver à la recherche de quelque chose d’assez
frais et présentable pour un usage public, je tombe sur l’écharpe de Jasmine,
qu’elle a laissée ici après le raid de la nuit dernière. Le tissu porte encore
son odeur, très légère derrière les relents humides de la laine et les touches
trop  violentes  de  beurre  de  caramel  commerce  équitable,  parce  que  si
Jasmine n’est pas le genre de fille à se parfumer, elle ne rentre pas non plus
dans la catégorie activiste mal lavée, ce que j’apprécie. Je prends une grosse
bouffée  de  cette  chaude  douceur  féminine,  puis  balance  l’écharpe  à  la
poubelle. C’est pas comme si elle allait revenir la chercher, si ?
Je titube jusqu’à ma console, glisse la puce Moxy dans le port de jeu
et, instantanément, des petits monstres rondouillards se mettent à cabrioler
sur les murs de mon projecta en chantant. Combinés à la sucrette et à la
migraine consécutive à la baffe-surprise reçue un peu plus tôt, c’est très
moche, les enfants. Ma joue, là où ce salaud de Tendeka m’a frappé, a viré
au bleu jaunâtre.
Je réduis la projection à un seul mur, zappe l’intro, choisis le premier
perso qu’on me propose (un truc à poils bleus aux pattes hypertrophiées :
Piéticraze,  dont  le  coup  spécial  est  le  Trembleboum)  et  me  connecte  à
l’univers de jeu tout comme les 1 487 763 joueurs déjà en ligne, dont 99 %se situent dans la tranche d’âge des 8-12 ans. Les autres sont comme moi,
des incrustés cherchant à faire du blé avec le système, ou peut-être des
pédophiles en quête d’un rencard. Je soupçonne la première catégorie d’être
la plus dangereuse des deux.
Le trip commence, et Piéticraze se matérialise en frémissant sous une
arche néoclassique ringardos au milieu d’une jungle couleur bonbon ; des
mares boueuses lâchent des bulles grasses qui éclatent pour libérer de drôles
de petites raies manta volantes et, au loin, des trucs rocheux comme on en
trouve au Vietnam, des colonnes déchiquetées avec un bouquet de verdure
au sommet, dépassent. Il en part un chemin de blocs flottant dans l’air.
C’est gerbatoirement mignon.
Je  n’ai  pas  fait  deux  pas  –  sans  parler  de  maîtriser  ces  putains  de
commandes – que trois boules de fourrure me tombent dessus, griffes et
crocs dehors.
— Merde ! Attendez !
Les murs se vident soudainement et Moxy emplit la projection. Parce
que Moxy ne ferme jamais l’œil. Il agite sa petite patte grassouillette vers
moi, tout en désapprobation.
>> Désolé ! Tu as été déconnecté de Kiwi Pop,
petit malappris ! Promets de ne plus jurer, d’être
gentil, et tu pourras rejouer sans souci !
J’avais oublié les interactions vocales. Je les coupe – pas la peine de
laisser ma voix trahir mon âge –, et je clique sur le petit bouton rose « Je
promets d’être gentil ».
Je réapparais sous l’arche, et retombe aussitôt dans l’embuscade des
trois petits fumiers, qui visiblement m’attendaient.>> Salut les gars ! Voulez-vous être mes amis ?
demande Piéticraze, l’une des phrases qu’il ânonne
par défaut quand vous avez la flemme de parler ou
de taper.
>>  Meurs,  raclure  de  noob  !  crie  un  certain
Pluchito d’une petite voix de fillette débordante de
malice.
Je  riposte,  frappant  des  pieds  et  des  poings,  mais  ils  ont  plus
d’expérience et ils sont trois. J’ai juste eu le temps de piger le coup du
Trembleboum  et  d’envoyer  Pluchito  au  tapis  après  lui  avoir  infligé  de
sérieux dégâts que l’un de ses petits potes me descend d’un coup en pleine
tronche, qui m’assomme sur-le-champ.
L’écran se vide à nouveau.
>> Désolé ! Tu es décédé, mais au moins tu as
essayé ! Tu veux refaire une partie ? Il te reste
encore neuf vies.
C’est la vengeance d’Unathi pour ma petite blague sur les filles.
Lorsque j’appelle Lerato à l’aide, elle est l’antithèse de la compassion ;
elle se marre tellement, genre hystérique, que je suis sûr qu’elle va se péter
une artère. Ce qui lui ferait les pieds.
— Tu viens de franchir un nouveau palier dans la nullité, Toby, dit-elle
une fois qu’elle a repris son souffle.
Elle finit quand même par me lâcher et par me sauver le cul.Ma  petite  génie  met  une  minute  et  demie  à  contourner  le  portail
d’entrée où m’attendent Pluchito & Co, à rerouter l’adresse IP de home™
pour  faire  croire  que  je  me  connecte  depuis  Melbourne,  avec  un  tout
nouveau personnage. Elle a déjà eu recours à cette  ruse  lorsqu’on avait
commandé des champis biogén pharmaceutiques en Thaïlande. Ils avaient
mis trois semaines à arriver, vu les rebonds d’une adresse bidon à l’autre,
mais ça en valait la peine.
On  avait  passé  la  journée  sur  la  plage  privée  de  Communique,  à
Clifton, déchirés hors limite, à construire des châteaux de sable comme des
gosses, à poursuivre des conversations vraiment zarbis avec ses collègues et
d’une manière générale à glousser. Lorsque j’ai commencé à flipper parce
que j’avais peur que l’eau prenne feu, elle m’a emmené à l’écart simunye,
puisqu’une  vilaine  scène  aurait  menacé  ses  perspectives  d’avenir.  Je  ne
comprends  pas  en  quoi  ça  aurait  pu  contrarier  quelqu’un.  Tant  que  ça
n’interfère  pas  avec  votre  taf,  vous  faites  ce  que  vous  voulez  de  vos
divertissements. Non que je ne lui sois pas reconnaissant de m’avoir donné
un pass pour les coulisses de la grande vie corporati.
Bref. Le truc, c’est que vous apparaissez au pif la première fois que
vous  jouez,  mais  une  fois  que  vous  avez  pris  pied  dans  cet  enfer  très
particulier qu’est Moxyland, le portail par lequel vous êtes entré devient
votre base. Vous mourez, vous revenez ici encore et encore et encore, et si
une bande de gniards psychotiques vous y attend, ça peut tourner Sisyphe
en deux-deux.
Je réapparais sous la forme d’un nouveau personnage, un Ludopounet
–  coup  spécial  :  le  Réverbrame  –  sur  une  toute  nouvelle  base,
pseudoHalloween,  avec  des  arbres  morts  flippants  et  de  la  mousse
phosphorescente  qui  pend  des  branches  comme  de  la  barbe,  à  des
kilomètres de cette petite connasse de Pluchito et de ses copains.
Cette  fois,  je  suis  prêt  à  accueillir  tout  délinquant  juvénile  qui
songerait à me sauter sur le râble. Je laisse tomber les civilités et donne
dans le genre sanglant dès qu’un nouveau perso apparaît, malgré le doigt
branleur et les petits couplets usés de Moxy.>> Sur ton tableau de score, il y a une tache, parce
que tu es méchant et que ça me fâche.
Qui écrit cette merde ? Et, pire, en tire une rémunération financière ?
Je dois m’y mettre sérieusement.
Il me faut quatre heures et demie pour batailler jusqu’au niveau six,
atteindre le repaire secret maori des cavernes Waitomo et tabasser à mort
l’esprit  gardien,  qui  ressemble  à  un  ornithorynque  aussi  mignon  que
gigantesque, jusqu’à ce qu’il me remette le Beurklignote violet.
Le trophée dans la patte, je passe encore une heure vingt à retrouver
mon premier point d’entrée et réduit Pluchito et ses petits camarades en
autant de chair morte, bien que, et ça me navre de le dire, ils meurent dans
des gerbes d’étincelles plutôt que de sang puisque c’est un jeu pour enfants.
Pluchito balance quelques mots très vilains, pas tout à fait appropriés pour
une fillette de huit ans.
Comme touche finale, je demande spécialement à Lerato de remonter
le nom d’utilisateur de ces petits fumiers et de les faire exclure du jeu pour
violation du règlement. Le motif est imparable.
Joueur au-dessus de la limite d’âge.Tendeka
Arrivés au marché de Green Point, on découvre qu’Emmie a disparu
sans laisser de traces. Ashraf essaye de me convaincre qu’on s’est trompés
d’allée, mais je sais précisément où est supposé se trouver son stand, coincé
entre  la  cabine  de  téléchargement  et  la  Goth  criblée  de  piercings  qui
propose des fringues radicales cousues main, tout en velours, dentelles et
PVC, avec des laçages complexes, enfin disponibles sur Pluslife selon une
pancarte rédigée au dayglow violet.
Je sais qu’on est au bon endroit, mais au lieu d’Emmie, de ses poulets
en plastique et de ses bijoux en fil de fer, il n’y a qu’un Kenyan agressif
bazardant des kangas, des bracelets de coquillages et, pour autant que je
sache,  des  brouilleurs  de  désamorçage  sous  le  comptoir,  lesquels
commencent à me gueuler dessus quand je lui demande ce qu’il fout au
stand  réservé  à  ma  femme,  Emmie  Chinyaka.  D’autant  qu’Ash  a  payé
d’avance la totalité de la location mensuelle deux jours plus tôt.
— Tu devrais t’occuper un peu mieux de ta femme, non ? rétorque le
Kenyan avec arrogance.
Je  lâche  brutalement  la  main  d’Ashraf.  Je  lui  gommerais  bien  son
sourire si ça ne risquait pas d’attirer les flics.
On fait assez de bordel pour que le gérant du marché, qui se présente
comme étant M. Hartley – pas de prénom –, apparaisse et nous emmène
dans son bureau côté stade.
Apparemment, Emmie a résilié son contrat hier et s’est fait rembourser
la location, ce qui n’est pas un problème pour la direction vu la foule qui se
presse pour prendre sa place. Mais elle n’a rempoché que 50 % des 8 000,
rapport à une clause d’absence de préavis. Elle a vendu son matériel et son
auvent à d’autres marchands, a emballé ce qui restait et s’en est allée. Non,
hélas, et il en est affreusement désolé, il ne sait ni où ni pourquoi.—  Vous  avez  essayé  l’hôpital  ?  demande  M.  Hartley  avec  une
compassion sirupeuse, comme si on n’y avait pas déjà pensé.
Elle n’est pas censée accoucher avant encore un mois, à moins qu’il
n’y ait fausse couche ou prématuré, deux éventualités qui obsèdent Ashraf.
On n’a pas la moindre idée de qui est le père ; un garde-frontière demandant
un droit de passage ? Un milicien violeur ? Emmie ne veut pas en parler.
Ashraf et moi en avons discuté, et on estime que le petit ne doit pas en
porter le karma. C’est l’occasion de faire le bien à partir du pire scénario
possible. Et bientôt, il aura deux papas. On lui donnera le nom du père
d’Ashraf.
— Je suis sûr qu’elle est chez elle, cherche à m’apaiser Ash. Merci
pour votre aide, et navré pour ce malentendu.
Je déteste quand il s’excuse à ma place.
Rejoindre Delft par train nous prend une heure à cause des grèves, qui
évidemment n’affectent jamais les lignes corporate.
Après, il nous faut marcher deux kilomètres pour atteindre l’hôtel dans
lequel  elle  loge  temporairement  ;  un  immeuble  austère  de  trois  étages,
identique à la centaine d’autres immeubles austères qui l’entourent, le tout
formant un véritable terrier de bunkers en béton. On a proposé à Emmie de
venir habiter chez nous quand elle le voulait, au moins jusqu’à ce qu’elle ait
l’enfant, mais elle refuse toujours, ce qui rend Ashraf fou d’inquiétude.
« Temporairement » est une affreuse blague, bien entendu. Les deux
filles avec qui elle partage une piaule sont là depuis trois ans et demi, et
elles ne savent toujours pas quand un logement leur sera assigné par le
RDP. Un autre exemple rayonnant des lamentables échecs du système. Ils
ont déjà près d’un million deux cent mille dossiers en retard, en comptant
uniquement  les  candidats  légaux  et  non  les  réfugiés  africains  ou  les
campagnards qui passent sous le radar, ceux qui ne peuvent pas se permettre
d’attendre une autorisation sanitaire officielle.
Un homme maigre et sombre, qui n’est pas du coin, ouvre la porte de
la cage d’escalier humide.
— Qu’est-ce que vous voulez ?
—  Est-ce  qu’Emmie  est  là  ?  On  devait  la  retrouver  au  marché…
commence Ashraf.
— Elle est pas là.
Il essaye de nous fermer la porte au nez, mais je pèse dessus de tout
mon poids, la repousse et lui avec.— Emmie ! T’es là ? Tout va bien ?
Je suis conscient qu’Ashraf et le type me suivent pendant que je monte
l’escalier  quatre  à  quatre.  Un  gamin  aux  lèvres  croûtées  de  morve  me
regarde depuis l’étage, sans intérêt particulier. Dans la cuisine commune,
une femme, surprise, lève les yeux du Daily Voice dont le gros titre est :
« MORTEL REMÈDE ? MULTIPLICATION DES MEURTRES MUTI ».
— Emmie ?
Sa porte est grande ouverte et projette un rectangle de lumière dans le
couloir, mais juste avant que je n’arrive, la grille de sécurité se referme à la
hâte et un cliquetis de clés la condamne.
—  Emmie  ?  Qu’est-ce  que  tu  fous  ?  Ça  fait  des  heures  qu’on  te
cherche.  On  avait  rendez-vous,  tu  te  rappelles  ?  Pour  les  Affaires
domestiques ?
Ses mains viennent se crisper sur la grille, façon prison de Pollsmoor.
Je ressens encore ce serrement douloureux en constatant à quel point elle
est jeune, naïve et loin de chez elle. Elle ne me regarde pas, se contente de
fixer l’arrondi de son ventre.
— Va-t’en. Je ne peux pas te voir aujourd’hui.
Derrière elle, rien de plus évident qu’une valise à moitié remplie sur le
lit, mais quelque chose a changé dans sa chambre, au niveau de ses maigres
fournitures : les trois lits espacés d’à peine un pied, les draps tendus entre
eux, le poêle à paraffine, le buffet de cuisine années 1950 défoncé, qui
pourrait valoir un bon prix s’il était retapé, sur lequel un petit téléviseur est
en équilibre au milieu  d’un bric-à-brac de cosmétiques  bon marché. Un
morceau  de  carton,  une  pub  pour  un  concours  des  savons  Sunlight,  est
scotché à la fenêtre à la place d’un carreau cassé, vantant un gros lot de 1
million  de  rands,  tous  ces  zéros  captant  immédiatement  l’attention,
honteusement  inaccessibles,  au-dessus  du  visage  béat  d’une  petite  fille
blanche à tresses.
On a attiré des spectateurs : le gamin morveux et la lectrice, que je
reconnais maintenant comme étant l’une des colocs d’Emmie, et le type de
la porte, qui me tire inlassablement le bras.
— Tu dois partir…
— Dégage, mec ! Ecoute-moi, Emmie. C’est très important. Je me
fous de ce que tu as pu faire de l’argent du stand. On te trouvera un autre
coin,  un  autre  stock.  Peu  importe.  Mais  tu  ne  peux  pas  t’amuser  àdisparaître comme ça. Si les Affaires domestiques soupçonnent que tout
n’est pas makoya, tu vas être déportée.
— Je m’en vais.
— Ne sois pas idiote. Où comptes-tu aller ?
— Tu dois partir, s’il te plaît.
Je me dégage de la main que le type a posée sur mon épaule.
— Emmie. Sois raisonnable. Tu as un boulot, ici. Tu peux commencer
une vraie vie. Et le bébé ?
— Tu dois partir. Sors.
Le mec essaye de m’entraîner loin de la porte.
— Putain, tu me lâches ?
Je le pousse contre le mur ; Emmie gémit, et ce n’est qu’alors que je
pige cette putain d’évidence que j’ai sous les yeux depuis le début. Le drap
à motif floral délavé qui a été tendu autour du lit est là pour garantir un peu
d’intimité. Et au milieu du beurre de noix de coco, de la crème pour les
mains et du mascara, il y a un déodorant pour homme et de la mousse à
raser pour homme.
— Ah, merde, Emmie. Est-ce que…
Evidemment. Le mec de la porte cille lorsque je me retourne vers lui,
mais se tend aussitôt, prêt se battre. Et pourquoi pas ? Comparé à ce qu’il a
dû traverser pour arriver ici, je ne représente rien dont il puisse avoir peur.
— Emmie. Pourquoi tu ne m’as rien dit ? Tu te rends compte que…
Merde ! Je risque d’aller en taule, putain. Ils peuvent me déconnecter pour
un truc pareil. A perpétuité.
Je secoue la grille tellement fort qu’elle en tremble, et Emmie  recule 
en  plaquant  instinctivement  la  main  sur le renflement qui a transformé
son nombril en dragibus. Le père du bébé glisse une main rassurante sur les
doigts d’Emmie, qui serrent encore les barreaux. Où était-il il y a deux
mois,  quand  elle  mendiait  au  coin  d’une  rue,  crasseuse  et  squelettique
malgré l’ampleur de son ventre ?
— Et le bébé, Emmie ? Qu’est-ce que tu lui diras quand vous serez
tous en train de crever de faim dans un camp sous-équipé à Lilongwe ?
Hein, Emmie ?
— Tendeka, intervient enfin Ashraf.
— Je m’en branle. Tu dois quand même venir passer l’entretien. Tu ne
vas pas me mettre en danger. Et tu ne vas pas faire déporter notre – tonenfant. Trois ans, Emmie, nous devons rester mariés trois ans avant que ton
visa soit certifié. D’ici là, tu n’iras nulle part. Tu m’entends ?
— On a besoin de plus d’argent, dit-elle doucement en croisant mon
regard pour la première fois, tirant de la force de la présence du papa, me
chassant de l’équation.
— D’accord. Bien sûr. Tout ce que tu veux. Combien ?
— 8 000. M. Hartley ne m’a donné que la moitié…
— Ouais, tu aurais mieux fait de réfléchir.
— Allez, Tendeka.
—  La  ferme,  Ashraf.  Elle  l’aura  après  le  putain  d’entretien.  Tu
m’entends, grosse vache manipulatrice ? Après.
Ashraf insiste pour en discuter sur le chemin du retour.
— Ça ne veut pas dire que c’est terminé. Elle veut sûrement avoir le
bébé  et  en  finir.  Partir  avec  son  copain,  commencer  une  nouvelle  vie
ailleurs. On pourrait même les aider. Ils pourraient disparaître.
— Et qu’en diraient les Affaires domestiques ? Ma femme réfugiée
nous lâche son gamin, se tire et ils ne vont pas enquêter ? Que dalle. On a
signé pour un deal complet, Ash. On ne va pas nous enlever notre enfant
parce que son papa est de retour. Et on ne va pas les laisser s’enfuir, être
déportés et nous causer toutes sortes d’ennuis. Va falloir qu’ils fassent avec.
— Ten, ne sois pas si têtu, s’il te plaît. Réfléchis. Il faudra tenir trois
ans. Et si elle change d’avis ? Si elle s’enfuit avec lui ?
— Que dalle. Oublie. C’est une question de principe, de refuser cette
connerie des frontières arbitraires et des bureaucraties. Et si Emmie et son
copain-surprise  ne  pigent  pas  les  implications,  alors  il  faudra  que  je  lui
force la main tout du long. Elle va rester. Et elle ne va pas revenir sur notre
accord.
— Ce n’est pas une question de principe, Ten, c’est notre vie.
 
Après cette journée atroce, me connecter à Avalon ajoute un choc. Ma
maison écolo et les trois pavillons qui l’entourent ont été remplacés par des
abris loxion, dont les cabanes en tôle détonnent drôlement au milieu des
manoirs et des gazons manucurés.
Je suis déjà tout déboussolé lorsque versleciel* sort par la porte en tôle
ondulée, son avatar souriant bêtement en écartant les bras et en faisant une
pirouette, comme une candidate à Miss Mzansi.>> versleciel* : tada ! qu’est-ce que tu en penses ?
ça te plaît ?
>> 10 : C’est quoi, cette connerie ? J’ai pas
autorisé ça. Tu n’as pas le droit de pirater ma
piaule
>> versleciel* : c’est un nouvel angle d’attaque. on
laisse tomber l’approche subtile.
>> 10 : C’est DÉFINITIVEMENT pas subtil
>> versleciel* : ça devrait ? la subtilité, depuis
quand ça marche ? ta serre marchait bien ?
>> 10 : C’est une idéalisation, ça a valeur
d’exemple, ça montre aux gens une alternative, le
genre de monde parfait qui pourrait exister
>> versleciel* : donner un bon exemple, ça suffit ?
quel genre d’impact as-tu eu, ici ? et qu’est-ce que
ça peut foutre, de toute façon ? ce n’est même pas
réel.
>> 10 : Je ne pige pas. Je fais des choses
RÉELLES dans le monde réel
>> versleciel* : tu as des liens avec la Lutte, par le
biais de ta famille, pas vrai ?
La partie de moi qui s’est remise du choc causé par la réincarnation de
ma maison en bidonville dernier cri est impressionnée qu’il se souvienne de
ce détail d’une conversation passée, la première fois qu’on s’est rencontrés
sur  le  site  de  rénovation*future,  l’année  dernière.  Mais  j’ai  peut-être
exagéré le lien en question. Une cousine par alliance au second degré dont
la grand-mère avait aidé à abriter Ruth First, une journaliste communiste
tuée par lettre piégée dans les années 1980. Ils ont dû gratter les murs pour
en enlever les morceaux. Ce n’était pas une belle manière de partir.>> 10 : Ouais. Et ?
>> versleciel* : demande à ta cousine si elle
demandait poliment à ce que les choses changent,
et ce qu’elle pense des manifestations pacifiques,
de l’inutilité totale du théâtre de rue, de la
désobéissance civile et de la démocratie.
>> 10 : Elle est morte. Elle est morte l’année
dernière d’une crise cardiaque. On est allés à Port
Elizabeth en avion pour ses funérailles.
>> versleciel* : bref. il est temps de se radicaliser,
10. si bien sûr tu es prêt à faire des choses plus
ambitieuses. mais peut-être que je t’ai mal jugé, vu
à quel point un changement mineur te déstabilise.
ce n’est qu’une maison virtuelle, après tout.
>> 10 : Non, c’est juste, tu m’as pris au dépourvu.
Je ne m’attendais pas à
>> versleciel* : c’est la meilleure façon de prendre
quelqu’un, tu ne crois pas ? au dépourvu. au fait,
ton protégé s’est remis de son égratignure ?
>> 10 : Quoi ?
>> versleciel* : ton footballeur. celui qui a été
blessé ?
>> 10 : Oh. Ouais. Dans l’ensemble. Il se repose.
Les toubibs l’ont rafistolé. Il leur a dit être tombé
d’un toit après une cascade pour impressionner une
fille.
>> versleciel* : j’ai posté la vidéo de ton pote sur
le Net, au fait. elle tourne sur le circuit du sabotage
culturel. elle est en train de devenir virale au
niveau du mainstream. une collègue à New York
me l’a envoyée par téléphone. elle n’a pas la
moindre idée de mon implication. elle a trouvé ça
cool.
>> 10 : Mais on ne l’a pas encore modifiée. On
voit nos visages. Je te l’ai envoyée à titre
uniquement personnel.>> versleciel* : t’inquiète, on s’en est occupé. On
a fait un beau montage, on a distordu votre voix et
flouté votre visage. intraçable, crois-moi. on l’a
reroutée via un serveur anonyme à Trinidad.
>> 10 : T’es sûr de ton coup ? Merde
>> versleciel* : c’est réglé.
>> 10 : Non, c’est juste que. J’ai pas mal de trucs
qui se passent, en ce moment. Je veux dire, Emmie
et les Affaires domestiques et la déconnexion et les
fonds pour Streets Back.
>> versleciel* : fais ce que tu as à faire. et arrête
de tourner en rond avec ton projet artistique. tu as
besoin de thunes pour que ça aboutisse. prends le
pognon corporate.
>> 10 : Mais
>> versleciel* : qu’est-ce que ça peut te foutre ?
>> 10 : C’est de l’argent sale. Ça va à l’encontre
de tous nos principes. Je veux dire, tu parles de
créer un vrai impact, à quoi ça sert si c’est fait
salement et que ça engendre plus de misère ? C’est
comme ces terroristes qui dealent de l’héroïne pour
financer leur cause. C’est un cycle de malheur.
>> versleciel* : terroristes ? drogues ? allons, tu
dis qu’on est au même niveau ? j’attendais un peu
mieux de ta part. on vit dans un monde plus
apathique et violent que jamais. les infos sont
filtrées selon les goûts individuels, les gens
n’entendent plus que ce qu’ils veulent entendre. et
le génocide au Malawi, qui était il y a peu un
modèle de démocratie africaine paisible ? non
seulement il ne fait plus les gros titres, mais il n’a
même plus droit à un entrefilet. ce n’est pas en
épousant une réfugiée que tu vas le résoudre.
>> 10 : En fait, l
>> versleciel* : je n’ai pas terminé. désabusement
général, gènes égoïstes ou conclusion évidente
vers laquelle le capitalisme a toujours tendu, laréalité est que les gens n’en ont absolument rien à
foutre. ils connaissent toutes les ficelles. ils sont
fatigués et pire, ils s’ennuient. et s’il y a quelque
chose que notre culture ne supporte pas, 10, c’est
l’ennui. tu le sais. il faut les électriser, les
surprendre, il leur faut du spectaculaire. on est en
compétition avec les médias, les pubs, les
promotions, les pluslives, lesquels aident tous les
gens à éviter de se confronter à la réalité.
>> 10 : OK, OK, je vois où tu veux en venir
>> versleciel* : vraiment ? laisse-moi te présenter
les choses de cette manière : est-ce qu’il y a, dans
tout ce que tu as fait, quelque chose qui puisse se
mesurer à ce que font les corporations ?
>> 10 : Qu’est-ce que tu veux dire ?
>> versleciel* : corrompre des gouvernements en
les faisant danser selon leur musique, mettre des
politiciens à leur botte, exacerber les disparités
économiques, glisser des contrôleurs sociaux, des
pass d’accès et des pacificateurs à électrochocs
dans la technologie dont nous avons besoin pour
vivre au quotidien, si bien qu’on n’a pas
d’alternative autre qu’accepter le désamorceur
intégré à notre téléphone ou se voir refuser l’accès
à certaines parties de la ville parce qu’on n’a pas
d’autorisation. dis-moi ce que vaut ton panneau de
pub piraté par rapport à tout ça.
>> 10 : Bon, d’accord, on n’en fait pas assez.
>> versleciel* : alléluia ! oui, et de loin. nous
devons arracher les gens à leur apathie. nous avons
besoin de spectaculaire. il nous faut combattre les
corporations sur leur propre terrain. contre-
exploitation.
>> 10 : Utiliser leur propre argent.
>> versleciel* : quelle meilleur façon de les
subvertir ? ce n’est pas seulement parfait, c’est
beau.>> 10 : J’imagine.
>> versleciel* : tu _ imagines _ ? il n’y a pas de
place pour les spectateurs. si tu n’es pas à la
hauteur pour faire un travail sérieux, je peux
trouver quelqu’un d’autre. Ça prendra du temps,
mais tu n’es pas irremplaçable, 10. tu n’as pas
envie de faire partie de quelque chose de plus
important que toi ?
>> 10 : Si.
>> versleciel* : si quoi ?
>> 10 : Si, je veux faire partie d’un gros truc. Je
veux changer le monde pour de vrai. D’accord ?
Ça te suffit, merde ? Je suis prêt à faire ce qui doit
être fait, putain. A n’importe quel prix. OK ?
>> versleciel* : tu comprends ce que je veux dire ?
crois-moi, 10, on prépare un truc énorme. les
répercussions vont se faire sentir dans le monde
entier, et on ne peut pas le faire sans toi. tu as
quelque chose de prévu, jeudi soir ?
>> 10 : On dirait une mauvaise accroche de drague
>> versleciel* : ah, ça va être encore mieux que le
sexe, 10. ça va être splendide. la ville est un
système de communication. on va lui apprendre
une nouvelle langue.Kendra
Le  Dr  Precious  note  quelque  chose  dans  son  dossier  et  le  referme
brusquement.
—  Vous  pouvez  descendre  de  la  balance.  Vous  serez  heureuse
d’apprendre que tout va bien. La nano a pris.
— A vous entendre, on croirait que je suis possédée.
Andile rit.
— « Pris », poupée. Genre, elle est heureuse d’être là. Ton système
immunitaire est convaincu que la tech est son amie. Il n’essaye plus de
l’expulser. Fini le nez qui coule et les démangeaisons. Aucun problème.
— Je ne vais pas me liquéfier, alors ?
— Tss.
Le Dr Precious n’apprécie pas mes plaisanteries. Elle estime que je ne
suis pas un bon sujet pour « Le Projet ». Je le sais parce que je l’ai entendue
le dire à Andile en sortant de l’ascenseur. A quoi il a répondu :
« Qu’est-ce que vous voulez ? Fragilité et créativité vont de pair. »
Ce pour quoi je lui en veux un peu.
Andile applaudit avec un enthousiasme consommé.
— Bon, maintenant qu’on en a fini avec ce check-up dégueu, il nous
faut encore cinq minutes de ton précieux emploi du temps pour le docu.
Pour écrire l’histoire, poupée.
Il  me  conduit  hors  de  son  bureau,  dans  l’ascenseur  qui  nous  fait
descendre jusqu’au deuxième étage, puis à travers le méandre de postes de
travail de l’agence à proprement parler.
Elle est aménagée en open space ; les box sont séparés par des rideaux
blancs  vaporeux,  tendus  du  sol  au  plafond,  dont  le  tissu  est  brodé
d’amortisseurs  sonores  pour  plus  d’intimité.  Il  y  a  quelques  regards
intéressés, une paire de têtes qui émergent comme des meerkats.— Ignore-les, dit Andile. C’est pas tous les jours qu’ils voient un vrai
talent.
Un reniflement dégoûté monte de derrière une console.
—  Retournez  au  boulot,  bande  de  chiens  paresseux  et  hypocrites  !
lance-t-il joyeusement.
Le salon de réception est à la hauteur de la vue ; un semis incongru de
canapés en suède voisine avec un assortiment de poufs géants en forme de
bonbon à la réglisse ; j’ai déjà vu tout ça dans un magazine de mode. Un
garçon est avachi sur un sandwich bouffi de mousse noir et rose bonbon ; il
est beau, s’ennuie visiblement et observe avec attention le plancher.
Il lève la tête lorsque j’entre. Ses cheveux noirs taillés en pointes sont
aplatis  sur  son  front  comme  pour  mieux  défier  ses  temps  qui  se
dégarnissent. Veste brune à rayures fines. Cravate blanche. Je le reconnais
de  quelque  part,  peut-être  pour  avoir  aperçu  son  dossier  sur  le  bureau
d’Andile.
Lequel paraît surpris.
— Damian, china ! Tu n’es pas encore passé à l’interview ?
— Non. La fille à la caméra a dit, genre, encore dix minutes.
Le garçon me coule un regard de chat, à la fois méfiant et amical.
— Cool, cool. Je peux vous offrir un café ? Thé ? Tequila ? Non, je
plaisante ! Rien ? OK ! Ne bougez pas, ça ne va pas prendre longtemps.
Restez  cool.  Vous  êtes  des  ambassadeurs,  dorénavant.  La  première
génération ! Je vais voir comment ça se présente.
Je m’assois en face du garçon – Damian. Je viens de réaliser qu’il est
dans ce nouveau groupe de spectro, Kitten Kill, Killer Kittens, ou quelque
autre arrangement de mots associant actes violents et petits animaux. En
tout cas, ils font beaucoup de bruit en ce moment.
Peut-être qu’il en est conscient, parce que la première chose qu’il me
dit est :
— Alors, comment tu t’es retrouvée dans le programme ?
Comme si je n’avais pas le profil de l’emploi.
Je la joue cool.
— Je suis photographe. Artistique.
— Ah ouais ? dit-il, pas franchement intéressé. Les autres sont plutôt
écœurés…
Il part du principe que je sais de qui il parle, ce qui est hélas le cas.— … que je sois le seul à qui on a proposé, tu comprends ? C’est
swak. Je veux dire, te méprends pas, c’est génial, mais au final, je dois
monter sur scène et jouer avec eux.
Je  souris  et  opine.  Il  est  le  candidat  idéal  pour  le  prochain  stade
d’évolution.
— Alors, t’es là-dedans pour l’échange créatif, hein ? Ah, mec, j’ai
trop hâte de jouer à Séoul. J’ai regardé sur une carte. J’veux dire, ouais, sûr,
c’est en Nouvelle-Corée, mais où, au juste ?
Une  femme  aux  bijoux  clinquants,  le  jean  glissé  dans  des  bottes  à
talons aiguilles, entre à grandes enjambées, brandissant une microcaméra.
— Damian ? A toi. J’espère que tu as trouvé des choses terriblement
spirituelles et intéressantes à dire. Oh, ne sois pas inquiet.
Elle me lance un clin d’œil.
— Avec lui, ça va être du rapide.
Elle  l’emmène  dans  le  labyrinthe  de  box  entourés  de  rideaux,  la
caméra déjà branchée.
— Alors,  Dam,  qu’est-ce  qui  te  fait  vibrer  ?  Au  niveau  musique,
qu’est-ce qui t’accroche, qu’est-ce qui te prend aux tripes ?
Je tire en douce mon Zion, que j’ai déjà fait passer sous le nez de la
réceptionniste, hors de mon sac et prends discrètement un cliché du creux
que Damian a laissé en plein milieu du pouf réglisse, une dépression en
forme de sourire. Parce que les choses ne sont réelles que lorsqu’elles sont
enregistrées, lorsqu’il y en a une preuve visuelle.
C’est  ce  que  je  dis  à  la  fille  à  la  caméra  lorsqu’elle  revient
précipitamment.
— Oh ouais ! s’écrie-t-elle. Carrément !
Elle m’emmène alors sur le balcon, lequel est entouré de panneaux de
verre coulissants pour le protéger du vent.
Le  point  rouge  de  la  caméra  clignote  avec  aplomb,  enregistrant,
enregistrant.
— Alors, c’est pour ça que tu es devenue photographe ? Pour capturer
la vie ? Tu as l’impression que, sans ça, tu ne pourrais pas avoir de prise sur
elle ?
— Je ne suis pas vraiment professionnelle.
— Ne sois pas modeste, trésor. Et puis, tu veux me faire plaisir ? Si tu
pouvais commencer tes phrases par : « je suis devenue photographe parce
que bla-bla-bla… » Sans ça, le montage est un vrai cauchemar. Tous cesbouts  de  phrases,  tu  n’as  pas  idée.  Alors,  qu’est-ce  qui  te  plaît  dans  la
photographie ? Qu’est-ce qui te fait vibrer, qu’est-ce qui te…
— Prend aux tripes ?
— Ouais, dit-elle sans se laisser démonter.
— L’immédiateté. Désolée. Ce qui me touche dans la photographie,
c’est  l’impression  d’immédiateté.  Saisir  le  temporaire  avant  qu’il  ne
disparaisse.
— Et pourquoi tu t’y es mise ?
— Parce que c’est plus facile que les beaux-arts ?
— Super. Marrant. L’autodérision, c’est cool. Tu peux la refaire dans
une vraie phrase ?
— Je suis devenue photographe parce que ça me semblait plus facile
que les beaux-arts. Et puis, je ne sais même pas dessiner.
Mais, en fait, c’est parce que je suis terrifiée à l’idée de perdre quoi
que ce soit.
 
Je  descends  à  la  station  de  Salt  River  pour  acheter  du  papier
d’impression au marché de Neighbourhood, qui importe spécialement pour
moi  de  petites  commandes.  Je  m’apprête  à  traverser  Sir  Lowry  Road
lorsque je suis distraite par de l’agitation, devant un magasin de spiritueux.
Ce n’est pas grand-chose, juste une femme qui fait une crise sur le trottoir ;
en temps normal, je ne prêterais pas attention à un désamorçage, mais c’est
comme si quelque chose me poussait à regarder. Je ne suis pas la seule. Un
Aito  fait  les  cent  pas  à  côté  de  la  femme,  gémissant  impatiemment  et
jappant d’excitation. Aucun signe de son opérateur.
— Quoi ? T’as jamais vu un cambriolage, ma poule ? me lance le
commerçant depuis le pas de sa porte, les bras croisés.
Non, je n’ai jamais assisté à un cambriolage, même si j’ai vu des tas de
désamorçages, mais ce n’est pas pour ça que je me suis arrêtée. C’est peut-
être un reste mal digéré de ce qui s’est passé à la salle de billard, mais j’ai
l’impression d’être obligée de rester là.
— Dégage, fillette. C’est pas tes oignons.
— D’accord, je réponds sans bouger.
D’après ses traits ravagés et ses vêtements, la femme est limite sans-
abri. Elle a encore un téléphone, mais plus pour très longtemps si je me fie à
la scène. Elle est aussi maigre qu’un étourneau. Sans doute inoffensive ?Le  désamorçage  semble  diminuer.  Le  battement  maniaque  des
chaussures effilochées, crasseuses, sur le béton ralentit, et ça semble calmer
un  peu  l’Aito  ;  mais  il  continue  de  frissonner  d’impatience,  les  épaules
bombées, les oreilles en avant, prêt à se jeter sur elle. Plus chat que chien.
Qui sait ce qui se passe dans son cerveau reconfiguré ?
D’autres  gens  sont  arrivés  pour  se  rincer  l’œil,  des  acheteurs  de
passage et une bande de gamins des rues.
— Circulez, y a rien à voir. Barrez-vous ! Vous voulez que je vous
fasse griller, vous aussi ?
Les acheteurs s’éloignent en traînant les pieds, indignés, mais pas les
gosses,  tout  juste  hors  d’atteinte  de  l’Aito,  mais  pas  assez  au  goût  du
commerçant, qui agite les bras dans leur direction, écœuré.
Le  désamorçage  prend  fin  et  la  femme  reste  au  sol,  les  paupières
closes.  L’Aito  lève  une  patte  de  propriétaire  et  la  pose  sur  sa  poitrine,
légèrement, juste assez pour signaler qu’elle est à lui. Malgré moi, je fais un
pas  en  avant.  L’Aito  redresse  la  tête,  aussitôt  en  alerte,  et  son  museau
tressaille comme s’il allait retrousser ses babines noires sur un rictus. Alors,
son regard croise le mien, il lance un petit aboiement de dédain et revient à
la femme.
— Vous  avez  fait  une  touche  avec  le  chien-chien,  ma  p’tite  dame,
grogne le commerçant, au grand amusement des gamins.
Ils hurlent de rire, sifflent, se claquent les cuisses comme pour appeler
le chien – ou moi. Je m’agenouille à côté de la femme, ignorant la crasse du
trottoir.  Il  y  a  un  emballage  de  chewing-gum  Chappies  froissé  dans  le
caniveau et une sorte de bouillie méconnaissable, des déchets alimentaires
ou autres résidus organiques. Je ne cherche pas à savoir. La femme repose,
totalement  rigide,  tandis  que  l’Aito  renifle  autour  d’elle,  cherchant  des
relents de drogue sous la puanteur rance du choc. Ça me fait penser au rat
qui était mort dans le plafond, à Durban, et y avait pourri pendant trois
semaines avant que mon frère ne finisse par y grimper tout en pestant contre
mon père, qui avait utilisé le pesticide le moins cher, celui qui ne dissout
pas automatiquement les corps. Mais il y a en plus de cela une autre odeur,
une odeur d’ozone froid, chimique.
La  femme  émet  d’horribles  petits  gémissements,  les  yeux  toujours
fermés, tandis que l’Aito fourrage du museau dans les plis avachis de son
survêtement trop grand, qui donne l’impression qu’elle sort à peine d’une
liposuccion.  Ses  doigts  tambourinent  et  tressaillent  par  réflexe  sur  letrottoir, mais elle est assez avisée pour garder les bras le long du corps, les
mains à plat, tandis que l’animal la flaire.
—  Z’êtes  flic  ?  Vous  êtes  avec  le  mec,  dedans  ?  demande  le
commerçant en pliant les genoux pour me parler à voix basse. Parce que
c’est réglo, OK ? Cette salope a commencé à faire tomber la marchandise.
Dronkie. C’est pas la première fois qu’elle vient foutre la merde. Voler des
trucs. Il en a pour longtemps, votre collègue ?
Derrière  lui,  hors  de  portée,  les  gamins  des  rues  gambadent  et  se
pavanent en agitant les bras pour l’imiter.
Je pose la main sur le front de la femme ; il est moite. Qu’est-ce que je
croyais ? Je ne sais pas exactement ce que je fais, ni pourquoi je ne passe
pas mon chemin. A mon contact, elle ouvre subitement les yeux. Elle me
fixe, paniquée, recrache des bulles de salive comme si elle voulait parler,
mais l’Aito gronde un avertissement et elle referme aussitôt les yeux, pince
les  lèvres  comme  si  elle  pouvait  faire  taire  le  couinement  étouffé  qui
s’échappe de sa gorge.
— Vérifiez mon dossier, d’accord ? Vous verrez. Tout le temps, toutes
les semaines, un bergie ou des skollies viennent me faire chier. Mes clients
sont censés faire quoi ?
Je lève une main apaisante et laisse l’autre sur le front de la femme.
Las de sa proie, l’Aito ôte la patte de sa poitrine. Il balaye la rue du regard,
en quête de quelque chose, puis commence à se gratter le flanc du bout des
dents.  J’imagine  que  les  puces  sont  un  vrai  problème  lorsqu’on  est
régulièrement en contact rapproché avec des sans-abri et des criminels.
— J’enregistre un coup de gril tous les deux jours. Et maintenant, je
dois payer un supplément parce que je dépasse la limite ? C’est pas juste.
C’est pas ma faute si vous êtes pas foutus de vous occuper de ces déchets.
C’est à moi de faire votre boulot, maintenant ?
La femme ouvre un œil inquiet, qui cligne comiquement. Puis l’autre.
— Je ne… commence-t-elle d’une voix si faible, si pathétique que je
dois me pencher pour l’entendre.
Son haleine est chargée au papsak.
— Eh, vous m’écoutez ? intervient le commerçant.
Soudain, l’Aito bondit par-dessus le corps de la femme, me pousse de
côté  au  passage  et  attrape  l’un  des  gamins,  qui  s’est  trop  approché.  Sa
gueule se referme comme un piège à loup sur le bras du gosse et le cloue autrottoir dans le même mouvement. L’os craque comme du bois sec, puis
suivent les inévitables hurlements.
Les  autres  décampent.  Disparus  avant  que  l’Aito  ne  lève  la  tête,
comme des cafards s’éparpillant dans les coins sombres de la ville. J’ai déjà
sorti  mon  Zion  sans  réfléchir  et  je  prends  le  chien  hybride  grognant,
recroquevillé au-dessus de l’enfant dont le bras gauche est tordu sous son
ventre. Le commerçant est assis sur le trottoir, là où il est tombé sur le cul,
de surprise. Je sais que c’est illégal, qu’il est interdit de photographier une
procédure policière sans un permis média, mais je m’en moque.
Derrière moi, la femme entrevoit une ouverture, se relève péniblement
et se met à courir. L’Aito penche la tête et me regarde avec une expression
que  je  jurerais  être  de  l’incrédulité.  Il  claque  des  mâchoires  ;  ses  dents
s’entrechoquent dans un bruit sec, à un cheveu du visage du gamin, puis il
s’élance à la poursuite de la femme, presque par jeu.
Et puis, ça disparaît. La sensation, l’impulsion, quoi que ça ait été,
s’est évanouie. Je récupère mon sac là où je me suis agenouillée – c’était ça
que le gamin essayait d’attraper ? – et y glisse mon appareil.
Un  citiflic  sort  du  magasin  en  resserrant  son  ceinturon,  avec  une
expression de soulagement évident, mais ses traits s’affaissent lorsqu’il voit
la scène, le gamin qui se tord par terre en hurlant.
Le commerçant se retourne vers lui.
— C’est pas trop tôt ! Regardez ce qu’a fait votre clébard pendant que
vous traînassiez dans les chiottes !
— Pardon ? Vous avez pas le droit de parler comme ça à un policier.
— Regardez ça ! Ça fout la trouille à mes clients !
— Vous voulez une amende pour outrage à agent ? Eh, toi, la fille,
écarte-toi de ce gosse. Interfère pas.
— Il a le bras cassé.
— Je vois bien, petite. Mais ça regarde la police.
Il se détend dans un ricanement mielleux :
— Tracasse pas ta jolie tête, chérie. Il aura tous les soins nécessaires.
— Eh ! Elle a pris des photos !
Le  commerçant,  voyant  là  une  opportunité  de  se  sortir  d’embarras,
pointe un index  accusateur. Toute  l’attention  est dirigée  sur moi et  plus
personne ne se soucie du gamin, qui sanglote doucement.
— Ah, vraiment ?Le flic se rapproche nonchalamment, si près que je sens l’odeur de sa
sueur et de son chewing-gum à la cannelle, cette boulette rose mâchonnée
qui rôde au fond de sa bouche.
— Je suis sûr qu’elle ne pensait pas à mal. Né, cherie ?
— Je vais les effacer. Désolée.
Je suis furieuse contre moi-même de m’être excusée, de ressentir cette
vague subite de culpabilité.
— C’est quoi, ces tifs ? Une seule couleur te suffit pas ?
Il tend la main pour me toucher les cheveux et je recule, ce qui le fait
rire.
— Comment tu t’appelles, meisiekind ?
— Kendra.
— Ag, te bile pas, Kendra. Je vais pas te confisquer ton appareil ou
noter une activité non autorisée. Pas cette fois. Mais je vais t’avoir à l’œil.
Pendant un atroce instant, à la façon dont il se penche vers moi, j’ai
l’impression qu’il va me quémander un baiser.
— Et maintenant, file, on est occupés.
Je  pivote  sur  mes  talons,  brûlante  d’humiliation,  dans  la  direction
opposée  de  l’Aito,  qui  monte  la  garde  à  côté  de  la  femme  à  nouveau
maîtrisée. Je m’éloigne rapidement du gamin hurlant, du flic costaud et du
vendeur  ricanant.  Et  je  m’engouffre  dans  la  première  spaza venue pour
descendre un Ghost.Lerato
Zama  se  fend  d’un  coup  de  fil  alors  que  ce  n’est  même  pas  mon
anniversaire. De nous toutes, Siphokazi est la seule qui se soucie de garder
la famille soudée et, naturellement, c’est pour cela que m’appelle Zama.
— Tu as oublié, hein ? dit ma sœur d’un ton dégoulinant de reproches.
— Non. Bien sûr que non.
C’est pourtant le cas. Qui a le temps de penser à ces choses ? Et puis,
c’est morbide de s’acharner, de traîner ça année après année. Le passé ne
fait que vous freiner. C’est comme un chalut, le genre dans lequel on se fait
prendre et on se noie.
— C’est important pour elle.
— Ouais, ouais, je sais. C’est quel jour, déjà ?
Il y a quelques années, à la demande de Sipho, on a essayé de faire un
pèlerinage jusqu’à la clinique où ils sont morts – puisqu’on n’a aucune idée
de  l’emplacement  de  leur  tombe.  Mais  deux  jours  avant  le  départ,
gouvernement inc. a annoncé une nouvelle série de mesures de quarantaine
qui interdisaient tout voyage au Ciskei. Lorsque Zama et moi nous sommes
désistées, Sipho a tenu à s’y rendre quand même, à pied, avec quelques-uns
de ses potes bouddhistes. Vous imaginez bien qu’elle n’est pas allée très
loin. Refoulés au premier poste de contrôle.
Elle a continué d’insister au cours de l’année qui a suivi, mais j’avais
toujours une bonne excuse pour me défiler, et parfois l’excuse était même
véridique.  J’ai  beaucoup  voyagé,  ces  derniers  temps.  Pour  le  moment,
Sipho se contente d’un service commémoratif, mais je vis dans la terreur
qu’elle nous propose un nouvel hadj familial.
Zama  m’indique  la  date  et  l’heure  à  laquelle  nous  devons  nous
retrouver  à  la  Pointe  du  Cap,  pour  la  «  cérémonie  ».  Elle  réussit  à  meculpabiliser au point que j’accepte de les inviter à manger, mais elle est
horrifiée lorsque je suggère de passer par les chefs de Communique.
— On doit préparer le repas ensemble, c’est la tradition.
— Je ne sais pas cuisiner.
— Bon. Sipho et moi nous en chargerons. Tu as une cuisine, quand
même, non ?
La question mérite réflexion. Je ne me rappelle plus la dernière fois
qu’on a utilisé la plaque chauffante. Je réussis à convaincre Zama qu’on
ferait mieux de se contenter d’un restaurant, peut-être celui de la Pointe du
Cap, parce que si Sipho se charge de la nourriture, on va devoir ingurgiter
une bouillie de lentilles vegan qu’il faut mâcher pendant des siècles. C’est
d’ailleurs l’idée que je me fais de la famille : une mélasse gluante dont il
faut venir à bout à coups de dents. On conclut là-dessus, mais je m’évertue
à prolonger un peu la conversation. Je devine que Zama est secrètement
flattée,  heureuse,  mais  ce  n’est  jamais  que  parce  que  j’ai  besoin
d’échantillons supplémentaires pour mes enregistrements antispyware.
Zama aime jouer à l’historienne familiale. C’est un puits de science
pour tout ce qui touche à nos parents, mais l’orphelinat Eskom – ne nous
embarrassons  pas  du  terme  politiquement  correct  «  institut
d’apprentissage », même s’ils y cultivent effectivement de la main-d’œuvre
privée – a toujours été plus net dans mes souvenirs que le foyer natal, qui
est  un  patchwork  d’images  retransmises.  Des  collines  vertes,  le  ciel,  un
poulet famélique grattant de ses pattes maigres une poussière incapable de
donner un bon ver bien gras et encore moins du maïs. C’est un cliché, un
souvenir collectif délavé que nous tous, bébés du sida, avons en commun.
Je n’avais que sept ans à l’époque. La benjamine de la famille après
Zama, Siphokazi et Tebogo, qui a succombé avant même nos parents. Je
dois donc prendre pour argent comptant ce que raconte Zama, ces souvenirs
polis et usés jusqu’à l’os à force de répétitions.
Je crois me rappeler une clinique aux murs peints dans un vert avocat
écœurant et avoir joué à Dark Vador avec mon masque stérile jusqu’à ce
que je me ramasse une gifle. D’après mes souvenirs, c’est Zama qui m’a
frappée, mais ç’aurait tout aussi bien pu être une infirmière.
A ce qu’elle dit, on marchait des kilomètres entre les voies de chemin
de fer, en cueillant les herbes folles – des cosmos, je crois – pour les offrir à
notre mère. Les infirmières nous les confisquaient probablement à notrearrivée, de crainte qu’on ne contamine nos parents. On n’avait même pas le
droit de les toucher.
Je  me  souviens  de  rangées  de  lits  serrés  les  uns  contre  les  autres,
d’odeurs métalliques âcres et d’un homme dont les membres aussi fins et
osseux que les pattes d’une sauterelle me terrifiaient. Ça peut paraître cruel,
mais je suis heureuse de n’avoir jamais eu à y retourner, de n’avoir jamais
eu à affronter la réalité de Thomozaki et Sam Mazwai, dont c’est tout ce qui
me reste : des noms sur mon certificat de naissance. Avec pour héritage
deux  sœurs,  dont  l’une  a  viré  hippie-vegan-bouddhiste-démissionnaire,
l’autre pourrissant dans un job-impasse chez Eskom puisqu’elle n’a jamais
quitté notre première société adoptive.
C’est peut-être en partie ma faute si Zamajobe n’a jamais dépassé le
cap d’Eskom. J’avais sans doute une sorte d’obligation familiale à leur dire,
dès que je l’ai compris, que seuls les plus brillants et les plus productifs
pouvaient passer à autre chose, rejoindre d’autres boîtes prêtes à payer cher
leurs talents. Mais elles étaient plus âgées que moi, ç’aurait dû être à elles
de me guider. Et puis, je pouvais me passer de compétition.
Au bout d’un an, j’avais été choisie pour rejoindre Pfizer SA Primary
au  Cap,  et  soudain  les  cours  et  les  exercices  ne  concernaient  plus  la
consommation en watts mais les doses de médication, et l’école ne baignait
pas  dans  le  même  désespoir.  Fini  les  filles  qui  se  vendaient  aux
camionneurs, sur le bord de la route, pour mettre un peu d’argent à gauche.
A quatorze ans, je n’avais plus qu’à faire mon choix parmi les bourses
offertes par les instituts du secondaire de Telkom, Cisco, Wesizwe et New
Mutua. Je savais que je voulais percer dans les médias, et j’avais entre-
temps appris à négocier, à jouer le jeu du système. Plus question de perdre
du temps avec les masses dans des dortoirs insalubres. Lorsque j’ai accepté
la bourse de New Mutua, j’ai demandé une chambre privée, et pendant deux
ans ça a été le pied.
Communique  m’a  recrutée  par  le  biais  d’une  des  chatrooms  de
Pluslife. A cette époque, elles servaient encore à partager de la musique et à
flirter ; c’était avant que les maisons de disques ne commencent à imposer
des sanctions pénales et à intégrer des désamorceurs à leurs cripplewares.
J’ai rencontré ma première poignée de petits copains sur ces tchats. Et puis,
l’un  de  mes  amis  en  ligne  m’a  fait  une  proposition  d’une  nature  très
différente.Avant la fin de la journée, New Mutua avait tout découvert et j’ai été
expulsée de force, escortée par des vigiles avec Aitos, sans même avoir le
droit de retourner chercher mon téléphone. Avec le recul, je suis sûre que
c’est précisément mon nouvel ami qui m’a balancée, histoire de s’assurer
que  je  ne  ferais  pas  marche  arrière.  Je  n’ai  jamais  su  son  vrai  nom.
L’efficacité des chasseurs de têtes tient à leur anonymat.
Techniquement, j’avais encore quatre ans de formation avant de figurer
officiellement  parmi  ses  employés,  mais  Communique  était  prêt  à  m’en
faire sauter deux, du moment que je renonçais à l’année sabbatique que les
lauréats des instituts de formation ont légalement le droit de prendre. Je suis
là depuis six ans, presque sept, et j’ai de plus en plus l’impression que ça
fait très, très longtemps.
Après que j’ai raccroché, nantie d’une demi-heure de remplissage de
plus pour les gars des spywares, je découvre que je suis convoquée dans le
bureau de Lesley Rathebe. Une peur passagère me noue l’estomac : il y a
toujours  un  risque,  si  infime  soit-il,  que  quelqu’un  ait  remarqué  la
minuscule baisse de bande passante, conséquence des données siphonnées
par la porte dérobée que j’ai récemment installée dans le panneau.
Mais l’entrevue avec Rathebe n’a rien de disciplinaire. Elle veut me
parler  des  poussettes  MetroBabe,  me  dire  à  quel  point  elle  a  apprécié
l’audace du projet Radio Gaga, et à quel point elle estime que c’est un
gâchis de me cantonner à l’encodage basique. Un poste vient de s’ouvrir au
niveau stratégique : il s’agira de développer de nouvelles gammes d’outils
pour les technologies existantes, et elle serait ravie de m’appuyer si j’étais
assez « couillue » pour me présenter.
Elle me dit aussi que je peux m’adjoindre Mpho Gumbede, si je le
souhaite. Apparemment, on travaille bien ensemble. Je décline poliment.
Hélas, lui dis-je à contrecœur, il est trop instable. Il manque d’imagination.
Il a failli faire capoter le contrat avec Bula Metalo.
Je sais, je sais, c’est cruel. Mais si je reste chez Communique encore
longtemps, je ne peux pas me permettre d’être en binôme avec quelqu’un
qui risque de me ralentir.Toby
Je trouve enfin quelque chose d’utile dans le quatrième corridor, les
enfants. C’est une fresque murale, gigantesque et kif réussie, représentant
une vache nguni de profil, comme on n’en voit plus que tout émaciée en
fond  visuel  d’une  émission  sociopol  sur  l’état  de  déglinguage  de  la
Campagne.
Cette bête pastorale, en comparaison, est aussi grasse que le compte en
banque de ma connasse de mère. Toutefois, je pige rapidement que ce n’est
pas une peinture ultraréaliste, mais de la vraie peau (beige sale, mouchetée
de brun sombre) découpée à la forme voulue et tendue en fresque sur le
mur, ce qui est flippant comme pas permis. L’indice n’est pas forcément très
parlant, mais ignorez-le à vos risques et périls, les enfants, surtout quand
vous avez nada où aller après trente-neuf pièces abandonnées, ce bruit qui
se  rapproche  et  toujours  pas  trace  de  quoi  que  ce  soit  qui  pourrait
ressembler au Redux Core, qui est l’ultime, le meilleur et l’unique espoir du
système stellaire Nemesis.
Sous le bruit de gouttes qui tombent façon torture chinoise en réverb,
le scrouac de la tuyauterie rouillée – qui est apparemment parcourue de
secousses et de gémissements – et la machinerie qui cliquette en syncope
sur ses engrenages voilés, on perçoit distinctement un bruit de cuisine. Et siça ne vous paraît pas particulièrement effrayant, je vous laisse imaginer le
gargouillis d’un évier remixé avec le grincement métallique d’un broyeur de
déchets,  mais  en  plus  organique,  comme  si  ça  provenait  d’un  larynx.
Quelque chose de gros. D’extraterrestre. Et de putain de terrifiant. Disons
que ce n’est pas très encourageant, les enfants, surtout qu’avec tous ces
bruits d’ambiance on ne sait pas trop si ça se rapproche ou non.
OK, je dois me concentrer sur la vache, ou plutôt le taureau si on en
croit ces cornes longues et pointues qui ont l’air de dire « casse-toi ». Le
côté indigène est une jolie touche, un petit plus que les développeurs ont
glissé pour adapter l’expérience à l’endroit de la planète depuis lequel vous
vous connectez – genre, en Indonésie, c’est sûrement un buffle. Bref, la
meuh fait presque un étage de haut et s’étend tout le long du mur de l’usine,
jusqu’à l’étroite rangée de fenêtres sales (trop petites pour qu’on y passe,
trop hautes pour qu’on y accède, merci bien pour le conseil mais j’ai déjà
essayé). Certaines sont cassées et il en tombe une lumière si brillante et si
vive qu’elle fend la pénombre en fines fentes géométriques chargées de
tourbillons de poussière. Je les contourne. C’est de la superstition, comme
éviter de marcher sur les fissures d’un trottoir, mais pas question que je me
retrouve à découvert et en pleine lumière quand la chose qui fait tout ce
bruit se pointera.
Et puisque ça semble évident – même si ça ne le serait pas dans le
monde réel – je rassemble les caisses éparpillées de manière ô combien
pratique dans le voisinage proche et les empile plus ou moins contre le mur
pour avoir une meilleure vue sur ce foutu truc.
La fresque a quelque chose de bizarre. Son petit globe oculaire est une
bille coupée en deux, le genre avec une sorte d’œil de chat flou et vert au
milieu, ce qui lui donne un aspect complètement bidon. Les sabots et les
cornes détonnent particulièrement, parce qu’il serait normalement facile de
bien les imiter : il suffirait de coller de vrais os à leur place. Mais ils sont
faits de gros sequins ovales, malformés, délavés et disposés les uns sur les
autres comme des écailles.
En y regardant de plus près, la peau est un patchwork ; aucune vache
n’est assez grande pour couvrir toute seule la fresque, mais c’est bien foutu
– on voit à peine les coutures. Lorsque je passe la main sur la texture velue,
à rebrousse-poil, je soulève un peu de poussière. Et voilà. Je suis gravement
désappointé. Plus prévisible, ça me paraît difficile : il y a une serrure.Si  seulement  j’avais  la  clé.  Je  dois  l’avoir  ratée  au  niveau  quinze.
Chier.
Un grattement retentit. J’ai l’impression que je  l’entends depuis un
petit moment, inconsciemment, et que je le remarque seulement maintenant
– cette foutue meuh m’a trop pris le chou. Ou peut-être qu’il commence à
peine. Je me retourne très vite, des fois que ça soit le cliquètement de griffes
sur le béton, derrière moi, et je tire le Luger de l’arrière de mon jean. Je n’ai
qu’une balle et j’espère qu’il ne va pas s’enrayer.
Mais il y a juste des clank, des crik et des plok. Le plancher de l’usine
est vide, autant que je puisse voir, c’est-à-dire jusqu’aux recoins noirs de
l’autre côté de la salle. Les tranches de lumière gênent ma vue, mais je me
suis déjà fait peur trop de fois en essayant de détecter un mouvement dans
les  ombres.  N’importe  quoi  pourrait  rôder  au  milieu  de  ce  carnage  de
machinerie qui menace ruine, de caisses renversées et de piles de matos
d’emballage (du polystyrène ; j’ai déjà ouvert une caisse pour répandre les
chips soufflées sur le sol – je les ai utilisées façon Petit Poucet jusqu’à ce
que je percute que ça pouvait aussi facilement aider quelqu’un à me filer
que moi à retrouver mon chemin).
Le  grattement  revient  ;  je  me  rends  compte  à  peine  qu’il  s’est
interrompu, l’espace d’une seconde, et qu’il est désormais tout près. Juste à
côté. Je lève le Luger, genre tout lentement, et j’attends que la peau s’étire
et se tende parce que je sais – je le sais, c’est tout – que quelque chose
d’abominable gratte patiemment à l’intérieur, comme un chien à la porte.
Une infime impression de mouvement qu’il me faut une seconde pour
localiser. La lumière glisse sur les sabots et je lève encore un peu le Luger,
putain, faites qu’il ne s’enraye pas maintenant, je pose une main sur la peau
pour me stabiliser, la peau qui est devenue chaude et frémit parce que cette
putain de vache respire, et les sequins ne sont pas des sequins du tout, mais
des ongles, des ongles humains meurtris, noircis, salis, ça je le sais puisque
des doigts décomposés émergent derrière eux, se faufilent et grattent les uns
sur les autres, à tel point qu’il y a six couches de mains pourries entrelacées
qui déchirent un chemin à travers le mur.
Je  me  jette  en  arrière  en  brandissant  le  pistolet  pour  tirer,  et  deux
choses se produisent simultanément. Le Luger cliquette dans le vide. Et
mon brusque mouvement fait s’effondrer la pyramide de caisses. Le vide
s’ouvre derrière moi, et je me retrouve nez au plafond, tombant sur le dos,
pendant que les créatures arrivent en bouillonnant comme du gaz – descréatures sombres et griffues qui se battent pour m’atteindre en bruissant
comme du papier de riz. Et je saisis, au moment où ma tête heurte le béton,
que ce n’est même pas le gargouilleur qui m’a repassé.
>> GAME OVER
De dégoût, je balance le câble de côté et m’extirpe de la nacelle de jeu.
Le barcade est faiblement éclairé pour que le retour au monde réel ne soit
pas trop rude. Je titube jusqu’au comptoir mais me laisse distraire par une
fille aux boucles lâches, avec un grain de beauté au-dessus de la bouche,
façon vieil Hollywood, toute seule dans l’une des cabines en plexiglas. Son
jeu  à  elle,  c’est  zyeuter  les  parties  des  autres  ;  plusieurs  écrans  lui
retransmettent l’action.
— Tu m’offres un coup à boire ? dis-je en m’approchant.
— Pardon ? répond-elle, tout en surprise glacée, comme si personne ne
l’avait jamais draguée.
— Allez. Je paye le suivant. Tu pourras taper dans le coûteux. Mais tu
offres la première tournée. Je viens de me faire descendre, sûr de sûr, et j’ai
besoin du verre de la compassion.
— Ah, oui, c’est toi qui viens de te faire démembrer par l’Obscurité.
— C’est ça. Toby. Et tu es ?
— Julia.
On reste assis sans rien dire un long moment. Elle attend que je me
sente  mal  à  l’aise  au  point  de  me  casser.  Mais  je  ne  bouge  pas  d’un
millimètre  et  elle  finit  par  craquer,  ne  serait-ce  que  pour  étaler  sa
supériorité.
— Il te faut le BFG. Il est sous la gare, derrière les geysers.
— J’ai déjà regardé, là-bas.
—  Il  est  en  hauteur  –  pas  au  niveau  du  sol  –,  coincé  derrière  les
tuyaux. Et tu as raté la clé.— Bon, si tu es l’experte locale, comment ça se fait que tu ne joues
pas ?
— Qu’est-ce que tu en sais ?
Je  tapote  la  table  pour  faire  apparaître  le  menu  des  boissons,  le
parcours rapidement, mais il n’y a que du tout-venant.
— Tequila ?
— Tu es incroyablement direct.
— Tu joues ou tu te contentes de mater ?
Elle me dévisage, incrédule.
— Avant, je ne jouais pas, enchaîné-je. J’estimais que c’était du temps
perdu, tu vois ?
Et c’est vrai, les enfants. J’avais une sacrée ambition, jadis, maîtrise de
littérature,  aspirations  à  l’écriture,  avant  le  streamcast,  avant  la  sucrette,
avant les filles.
—  Tiens,  même  quand  j’étais  môme,  je  ne  jouais  qu’aux  jeux
éducatifs.
Ça la hérisse :
— Tu simplifies.  Tout  est mélangé,  maintenant, les frontières entre
éducation et divertissement sont brouillées.
Là, je sais que je l’ai ferrée.
— Quoi, comme les jeux pour gamins ? Cette connerie de Moxyland ?
Meurtre et massacre. Ça les entraîne à devenir des sauvages, tu ne crois
pas ? Le but n’est pas de faire copain avec d’autres gosses dans le monde
entier, mais de prendre le dessus sur eux, de les battre.
— Et tu ne trouves pas ça approprié ? A bien y réfléchir ?
— Rapport au monde, c’est ça ? C’est un peu dur. Je veux dire, c’est
tout ? Est-ce qu’ils n’apprendront pas ces conneries plus tard ?
— D’accord. Alors, qu’est-ce qu’ils devraient apprendre ?
— La compassion ? L’empathie ? Comment vivre ensemble ? Vivre
heureux ?
— Tu es un idéaliste.
Je hausse les épaules, modeste, effarouché, comme si elle venait de me
percer à jour. Je baisse les yeux sur mon verre, puisque la tequila est arrivée
par le tapis roulant qui court entre les terminaux, histoire que les joueurs ne
soient pas distraits par les allées et venues des serveurs et qu’ils restent plus
longtemps pour dépenser plus d’argent.— A la compassion, sourit-elle, avec un petit plissement sardonique de
la bouche, en levant sa tequila.
— Aux belles femmes sarcastiques, je réponds.
Plus tard, Julia revient à la pivopiaule avec moi. Comme toutes les
autres.Lerato
Le rendez-vous se passe bien mieux que je ne le pensais, mais pour
tout un tas de mauvaises raisons. Stefan a la beauté rugueuse de sa photo de
profil ; il est intelligent, lucide, chaleureux, drôle et raffiné – et aussi gay
qu’un drapeau arc-en-ciel.
— Putain, j’en étais sûre, dis-je en sirotant le mojito à la papaye qu’il a
pris la liberté de nous commander puisque c’est la spécialité du Gravity.
Le Gravity n’aurait pas été mon premier choix pour boire un coup
après le travail, mais l’entrée y est réservée aux détenteurs d’un laissez-
passer corporate, ce qui signifie qu’on n’a pas à composer avec la plèbe
civile. Et puis, il est au quarante-quatrième étage de l’immeuble Vodacom,
sur une plateforme tournante, si bien que le paysage défile autour de vous à
une allure douce, montagne-ville-mer, l’idéal pour ceux qui souffrent d’un
temps d’attention limité pour le spectaculaire.
— Pardon ? fait-il, légèrement dérouté.
Normalement,  j’apprécie  les  habiles  manœuvres  des  non-dits,  la
politique subtile et adroite des négociations. J’avais une amie iranienne,
Shaheema, qui à l’occasion d’un programme d’échange entre Communique
et  ses  bureaux  des  Emirats  m’avait  enseigné  cette  tactique  suprême
consistant à ne jamais dire ce qu’on cherche à dire. Conseil aussi utile au
sein de l’environnement corporate séculier que de la culture perse. Mais ça
ne signifie pas que je suis totalement préparée à abandonner la subtilité
lorsque  la  surveillance  est  un  vrai  problème.  Je  me  penche  en  avant,
révélant un maximum de décolleté, et lui touche le bras.
— Nous sommes tous deux adultes, Stefan. Nous savons tous les deux
pourquoi nous sommes là. Pourquoi ne pas passer directement au plat de
résistance ?—  Euh…  Je  pensais  qu’on  pourrait  commencer  par  un  verre,
apprendre à se connaître…
— On peut aller chez moi. Mais j’ai une colocataire, ce qui rend la
chose délicate si l’on veut faire tout le bruit souhaité. Chez vous ?
Il  est  totalement  perdu,  le  pauvre  chéri,  puis  il  plisse  les  yeux  et
dissimule à moitié un sourire en secouant la tête.
— Vous avez failli m’avoir. J’ai un brouilleur audio, si c’est ce qui
vous inquiète.
Il fait cliquer le stylo en argent qui repose sur la table, à côté de son
carnet.
— On peut faire tout le bruit qu’on veut, poursuit-il. Aucun spyware
ne nous entendra.
Je joue avec mon verre tout en conservant cette façade flirteuse, au cas
où quelqu’un nous regarderait.
— Et comment puis-je être sûre que vous n’êtes pas…
— Des Affaires internes ? Que ce n’est pas un coup monté ?
— J’ai un certain passif, monsieur Thuys.
— Comme nous tous, mademoiselle Mazwai. J’ai bien peur de n’avoir
rien qui puisse apaiser vos craintes. Vous allez devoir me faire confiance.
— Livrez-moi un secret. Quelque chose que je peux vérifier.
— Pourquoi ?
— Pour nous mettre sur un pied d’égalité.
— Je n’ai pas l’habitude de marchander des secrets avec les belles
femmes, histoire d’éviter qu’elles me fassent chanter.
— Seulement avec les beaux garçons ?
J’ai  réussi  à  percer  sa  carapace  bronzée,  exfoliée  et  hydratée.  Il
décroise et recroise les jambes.
— Vous savez, si je travaillais bel et bien pour les Affaires internes de
votre employeur, je vous considérerais déjà comme compromise.
— Je ne sais absolument pas de quoi vous parlez. J’étais sur le point de
vous demander si tout ceci n’était qu’un autre guet-apens foireux concocté
par Geneviève. Vous m’avez coupée, fort peu poliment, avant que je puisse
finir  ma  phrase.  Je  n’y  peux  rien  si  vous  vous  précipitez  vers  des
conclusions hâtives.
Il se claque la cuisse et éclate de rire, assez fort pour déranger les
costards  sur  le  canapé  d’en  face,  qui  nous  jettent  un  rapide  regard.Malheureusement, les brouilleurs audio ne fonctionnent que sur le matériel
électronique.
— Vous êtes un sacré numéro. Alors, que faut-il pour, hum, m’ouvrir
la porte de votre chambre ?
— Je ne suis pas une pute, Stefan. Mais si vous m’interrogez sur mes
ambitions, mes rêves… Le genre de choses dont on pourrait discuter dans le
cadre d’un rendez-vous… Je veux que ma vie soit à la hauteur de mon
potentiel.  Vous  savez  que  j’ai  été  élevée  dans  un  institut  pour  talents  ?
Eskom Energy Kids.
— J’ai vu ça sur votre CV.
—  Par  rapport  à  la  compétition  que  représentent  trois  mille  autres
bébés du sida, la vie corporate est une promenade de santé, croyez-moi.
— Il faut un bon terroir pour produire un bon vin. Alors, à quoi rêvez-
vous, Lerato ?
— A tout ce dont une fille peut rêver. Un poney. Le grand amour. Une
bague en diamant. Une belle voiture de fonction. Une vue sur la mer, un
endroit à moi, vraiment à moi, sans colocataire. Un travail important, vous
voyez, dans le cadre duquel je peux apporter une véritable et significative
contribution à la société, encore que je peux aussi me contenter d’un travail
stimulant  et  remarquablement  bien  rémunéré,  avec  des  opportunités
internationales en pays développés. Peut-être un jour…
— Peut-être bientôt.
— Je bois à ça.Toby
Unathi  porte  la  même  veste  imprimée  léopard.  Je  l’examine
attentivement pour en être sûr, mais les taches ont l’air identiques.
— C’est quoi ton problème ? Arrête de me mater les nichons, mec !
Il me tend une puce de jeu.
— Félicitations, tu passes en première division. Le monde réel, et tu
n’as même pas à te déguiser en elfe. Ou en vampire. Personnellement, je
pense que t’es pas qualifié pour ça, mais une gonzesse t’a recommandé.
Julia Thambo. Tu la connais ?
Je hausse les épaules sans m’engager, comme si je n’en savais foutre
rien, ce qui est assez approprié.
— Elle dit qu’elle t’a vu au barcade, sur Saint John Wood. C’est un
trésor, cette fille. J’espère que t’as pas couché avec elle, sac à merde.
Je  rehausse  de  plus  belle,  ce  qui  l’énerve  encore  plus  qu’un  aveu
direct.
— Connard. Bref. Leur clan a eu une perte de dernière minute. Ils ont
besoin d’un remplaçant. Mais ne va pas croire que tu vas tout le temps jouer
avec les grands, maintenant.
— Quel jeu ?
— Charge la puce, trou du cul, et tu verras.Je glisse la carte dans le port de jeu de mon téléphone. L’écran prend
cette teinte cyan particulière qui fait palpiter les joueurs realspace, parce
que ça y est, les enfants, je me connecte à PlayNet.
FallenCity™ Scorpions Elite
>>Bienvenue, agent KAFARD
— C’est un chouette pseudo que tu m’as trouvé là, Unathi, merci.
— Je savais que ça te ferait plaisir.
— Comment on fait pour le changer ?
— Tu peux pas. Le compte est déjà payé. C’est ton pseudo.
— T’es une petite pute.
— Lis la mission, trou du cul.
>>Vous  avez  reçu  un  nouveau  briefing  de
mission
Date du briefing : Mercredi 20 septembre
Opération : Rosa Parks
Type : Monde réel
Lieu : Station d’Adderley, Adderley Street, Le
Cap
Niveau de Risque : 4+
Objectifs de la mission : Trouver et maîtriser
des  terroristes  dans  l’aquamétro  ;  trouver  et
désamorcer  une  bombe  de  type  «  valise
piégée ». Mission multi-agents.
Exécution : 20 h 02. Samedi 23 septembre 
Briefing détaillé : Les agents de renseignement
de Scorpions Elite ont mis au jour un complot
terroriste  ourdi  par  le  groupe  de  mercenaires
militants MaVimbi, complot visant à poser une
bombe nucléaire de type « valise piégée » sur la
ligne  d’aquamétro  M,  avec  l’intention  de  la
faire exploser lorsque le train atteindra le parc
industriel  mémorial  de  Robben  Island.  Les
retombées radioactives frapperont toute la côte
est  de  la  ville.  Les  pertes  sont  estimées  à
16 000 morts sur Robben Island seulement.
Le  porteur  de  la  bombe  est,  pense-t-on,  le
terroriste  appelé  UNITY.  Aucune  autre
information  n’est  disponible,  mais  il/elle  sera
certainement  déguisé(e)  en  corporate  et
disposera selon toute logique d’une fausse ID.
Il/elle  peut  être  accompagné(e)  d’autres
terroristes pour le/la couvrir et le/la protéger.
Votre mission consiste à : infiltrer et prendre le
contrôle  des  compartiments  corporate  de  la
ligne d’aquamétro M, à la  station d’Adderley
Street ; maîtriser tous les passagers ; empêcher
le  train  de  quitter  la  station  ;  identifier  et
maîtriser  le/les  terroriste(s)  ;  trouver  et
désamorcer la valise piégée (agents démineurs
de Scorpions Elite uniquement).
En  raison  de  l’ampleur  de  l’opération,  une
action  de  groupe  est  nécessaire.  Vous  devrez
coordonner  vos  manœuvres  avec  une  ou
plusieurs autres équipes. Le QG vous assignera
à une équipe si vous n’en avez pas.
 
Avertissement : Cette mission se déroulera en
territoire civil. La discrétion est de mise.*
Tous les agents devront marquer leur SIM avec
une  puce  PlayNet  FallenCity™  pour  êtreidentifiés en tant que joueurs.
 
Mention  légale  :  FallenCity™  n’existe  pas.
FallenCity™ n’a pas d’affiliation réelle avec les
Scorpions  ou  la  pègre  ou  des  organisations
terroristes. Les agents EnJeu sont des acteurs
employés  par  Inkubate  Inc.  pour  faciliter  et
améliorer  l’expérience  des  joueurs  dans  le
monde réel, et faire évoluer l’intrigue du jeu.
FallenCity™  et  ses  extensions,  FallenCity™
Scorpions  Elite,  FallenCity™  Underworld,
FallenCity™ Wire et FallenCity™ Apocalypse,
sont des marques déposées d’Inkubate Inc. Les
joueurs  de  FallenCity™  ne  sont  pas
formellement  affiliés  à  Inkubate  Inc.  et  la
société  ne  peut  être  tenue  pour  pénalement
responsable de leurs agissements durant le jeu
virtuel ou physique.
En  entrant  dans  le  jeu,  les  joueurs  de
FallenCity™  acceptent  les  termes  et  les
conditions  du  jeu  et  certifient  être  conscients
que FallenCity™ n’est qu’un divertissement.
Les  joueurs  sont  seuls  responsables  de  leurs
actes dans le monde réel et des répercussions de
ces derniers.
En  se  connectant  au  système,  les  joueurs
certifient être sains d’esprit et ne pas être sous
l’emprise  de  stupéfiants,  légaux  ou  illégaux,
susceptibles  de  nuire  à  leur  jugement,  et  être
totalement  capables  de  discerner  le  jeu  de  la
réalité.
Les joueurs qui intègrent le jeu dans le monde
réel  sans  avoir  ajouté  la  puce  FallenCity™  à
leur  SIM  ou  perturbent  l’ordre  public  ou
interfèrent  avec  des  civils  non  joueurs  seront
interdits de jeu pour une période d’un mois. Lesrécidivistes  seront  bannis  de  manière
permanente.
Les  joueurs  coupables  de  délits  ou  de  crimes
durant  le  jeu,  ainsi  que  ceux  qui  commettent
des  violences  sur  autrui  (qu’il  s’agisse  de
joueurs,  d’agents  EnJeu  ou  de  civils),  seront
bannis  de  FallenCity™  et  de  tous  les  autres
titres  d’Inkubate  Inc.  Si  nécessaire,  leurs
dossiers seront transmis au SAPS.
 
*  Tous  les  passagers  des  compartiments
corporate de la ligne M sont des agents EnJeu.
Veuillez  ne  pas  interférer  avec  les  autres
passagers, sur les autres lignes ou à la station.
 
>>Acceptez-vous la mission, KAFARD ?
>>Oui.
 
>>Vous êtes enregistré comme temporairement
affilié  au  CLAN  STINGER  Scorpions  Elite.
Voulez-vous conserver cette affiliation ?
>>Oui.
 
>>Statut  d’agent  confirmé.  T  –  3  jours  avant
exécution.  D’autres  détails  seront  téléchargés
dans  votre  puce  FallenCity™.  Soyez  prudent,
KAFARD.
>>Déconnexion.Tendeka
Zuko  agite  la  bombe  de  peinture  beaucoup  plus  longuement  que
nécessaire,  mais  ça  capte  l’attention  de  la  foule,  aussi  bien  les  gamins
auxquels il apprend les bases que les passants, ce qui fait un sacré peuple
pour un mercredi matin sur Parade. Je me rends compte d’un coup que ça
doit être la première fois que les gamins attirent positivement l’attention du
public.  Zuko  se  sort  très  bien  de  son  rôle  de  Monsieur  Loyal  ;  il  leur
explique  comment  manipuler  la  buse  de  manière  à  obtenir  un  débit
constant,  sans  dommages  collatéraux  sur  les  fringues,  et  pourquoi  il  est
nécessaire de porter le masque.
Les gosses qui vivent dans notre rue ont leur propre agenda, et si vous
essayez de les faire entrer de force dans le vôtre, vous les larguez. Du coup,
on se fout qu’ils ne soient pas exactement à l’heure le matin ou qu’ils se
barrent avant 4 heures le soir. Ils peuvent aller et venir comme bon leur
semble  ;  la  seule  règle  est  qu’ils  ne  doivent  pas  arriver  défoncés,  ni  se
défoncer pendant qu’ils travaillent avec nous. Si on en chope un en train de
sniffer la peinture, c’est le carton rouge immédiat.
Je  ne  me  fais  aucune  illusion.  Je  sais  exactement  où ils vont
quand ils partent à 2 ou 3 heures, après le repas – parce que c’est le deal :
quatre  heures  de  travail  pour  un  repas  décent  –  et  je  sais  qu’ils  ne
reviendront  pas  avant  le  lendemain,  une  fois  qu’ils  auront  fait  un  bon
somme par-dessus. Le truc, c’est de les respecter et de savoir comment ils
gèrent leur vie. On ne peut pas les obliger à être là, mais on peut toujours
leur  offrir  une  alternative  attrayante  au  ramassage  de  détritus  ou  à  la
manche. On construit un dialogue, on ne fait pas une conférence derrière un
pupitre. Le respect est réciproque.
La rapidité avec laquelle Ash a arrangé l’affaire, après s’être remis du
choc de ma volte-face quant au pognon des sponsors, est remarquable. Letout propulsé par son pote corporate du programme CSI de Chase Standard
Bank,  ce  qui  me  fait  penser  que  ce  dernier  a  un  faible  pour  Ash.
Naturellement, Ashraf trouve ça hilarant.
Chase Standard a insisté pour qu’on n’ait pas recours à des posters et
des flyers pucés ordinaires, mais à du matos doté d’une fonction de réponse,
si bien qu’il faut physiquement s’arrêter et interagir avec lui. N’empêche,
les gamins sont tellement bombardés de clubicité sournoise sur tout Long
Street qu’ils n’auraient jamais fait attention. Alors, on a économisé le blé
dudit matos pour se concentrer sur les foyers, parler personnellement aux
mioches et impliquer les travailleurs sociaux.
Voir à quel point un vrai mécénat fait la différence me dégoûte. Au lieu
de  tee-shirts  imprimés  à  la  va-vite,  les  mioches  ont  des  combinaisons
marine, un logo discrètement brodé sur la poitrine. Sur le dos, une autre
inscription proclame : « Investir dans notre Jeunesse ». Au lieu d’un potjie
froid bricolé chez nous avec ce qu’Ash a pu trouver, on leur propose des
hamburgers hyperenrichis livrés pile à midi moins le quart par les cuisines
du siège de Chase Standard, deux blocs plus loin.
Manque  de  bol,  on  doit  reprendre  les  combinaisons  à  la  fin  de  la
journée. On explique aux gosses que c’est pour les nettoyer, mais en fait
c’est Chase Standard qui a insisté : pas question que les gamins aillent se
vroter et emmerder les gens en arborant encore les couleurs de la banque.
Dans le même ordre d’idée, ils n’ont pas le droit d’emporter la peinture, des
fois qu’ils aillent taguer avec ou, pire, la sniffer.
Il est prévu que les gosses s’entraînent dans cette zone spécifique, mais
ils peuvent aussi ramener chez eux des carnets de croquis frappés du logo
de la banque et des crayons de couleur (parce que les kokis, ça s’inhale
aussi). Un beau geste, qui ne peut qu’être l’œuvre d’une tête de nœud CSI
qui ne sait rien des réalités de la rue, où un gamin risque de se faire tabasser
dès qu’il possède quelque chose de vaguement précieux ou personnel.
On a réussi à réunir à peu près dix-sept mômes qui meurent d’envie de
mettre  les  mains  dans  la  peinture,  mais  on  ne  se  contente  pas  de  tags
merdiques. Il y a des techniques à maîtriser. Ceux qui n’ont aucun sens
artistique se chargent du remplissage manuel, mais même ça, ça demande
un minimum d’adresse, des petites touches circulaires serrées ou des aplats
précis et rapides pour que la peinture ne coule pas.
Les LED, d’un autre côté, c’est aussi facile que du plug and play. Des
ampoules  grosses  comme  des  têtes  d’épingle,  importées  spécialementd’Amsterdam. On se sert de peinture magnétique, du coup on n’a plus qu’à
choisir leur emplacement et à les poser. C’est ça qui a permis de vendre le
projet  à  Chase  Standard,  le  fait  de  pouvoir  dessiner  leur  logo  avec  ces
loupiotes, qui clignoteront toute la nuit sous les yeux des automobilistes. On
peut même préprogrammer des motifs pour ajouter du relief ou des slogans.
« Paix », « Amour », « Ubuntu », « Révolution ».
Coller autre chose sur la peinture magnétique a été tout aussi facile.
C’est totalement stable, m’a assuré versleciel*. Je ne vais pas exposer les
gamins à un risque inutile.
On réalise les trois façades sur le côté de l’ancienne bibliothèque, tout
là-haut, surplombés par les panneaux de pub et les vidéomercials. Tout ça
pour la Bonne Cause : les gosses des rues canalisent leur frustration dans
quelque chose d’utile, quelque chose de beau. Quelque chose qui va donner
bonne conscience au grand public.
A voir Zuko manœuvrer la foule admirative, bomber les contours du
mot « AMOUR » dans un style à mi-chemin entre les grosses lettres rondes
d’une typo hippie des années 1960 et le fouillis anguleux du métro new-
yorkais des années 1980, je me demande pourquoi on n’a pas fait ça plus
tôt.
C’est ce que je dis à Ashraf à son retour de la petite visite qu’il fait
faire à des employés de Chase Standard à l’occasion de leur pause déjeuner,
et j’ajoute que je suis fier de lui. Il rayonne presque littéralement, ce qui va
me  compliquer  la  tâche  au  moment  de  lui  annoncer  tout  l’extra-muros
qu’on a prévu.
Oh, il est au courant pour le truc des droits des animaux, puisque c’est
son bébé. Il a toujours défendu bec et ongles nos amis à fourrure. Avant de
travailler avec des gosses, il était à fond dans PETA. Et puis la manif du
métro est prévue depuis longtemps. Mais il n’est pas au courant des extras
optionnels, des opérations qui vont faire les gros titres.
Le truc, c’est que les gamins sont déjà à la rue. Tant qu’on ne se fait
pas prendre, ils n’ont rien à perdre. On ne peut pas les déconnecter parce
qu’ils n’ont pas de téléphone. Les démunis vont avoir leur quart d’heure de
gloire.
J’en  ai  longuement  parlé  avec  Zuko  et  quelques  autres,  Ibrahim  et
S’bu, sans entrer dans les détails, mais ils sont partants. Le seul problème,
c’est les chiens, mais d’après versleciel*, il existe des moyens de neutraliser
les bestioles génmod.Et de faire la une dans la foulée.Kendra
Lorsque j’arrive à Propeller, la foule déborde déjà sur les trottoirs, et
ça ne peut qu’être bon signe puisqu’il n’est que 6 heures et demie. J’ai
l’impression d’être une fractale de nerfs, mais c’est peut-être parce que je
viens de m’enfiler mon quatrième Ghost en une heure.
— Tu es en retard.
Jonathan m’attrape par le bras à la porte et me tire au milieu de la
cohue. J’ai du mal à croire que tant de gens se pressent dans la galerie. Il y a
la  queue  jusqu’au  premier,  là  où  est  suspendu  le  mobile  d’atomes  de
Johannes Michael, mais la foule se concentre essentiellement dans la salle
principale et, j’ai le regret de le dire, ce n’est pas pour admirer mes photos à
l’ancienne.
Tous  sont  là  pour  voir  l’installation  sonore  de  Khanyi  Nkosi,
fraîchement  revenue  de  l’expo  de  São  Paulo  et  de  toute  la  controverse
qu’elle a suscitée. Elle ne l’a mise en place que cet après-midi, en douce et
avec une sécurité conséquente, c’est donc la première fois que je vais la
voir de mes yeux. C’est immonde, rouge et organique, comme une chose
vivante qu’on aurait retournée et mutilée, à moitié avachie sur elle-même,
avec des piquants et des saillies osseuses et des filaments charnus et dessortes  de  haut-parleurs  intégrés  qui  rendent  son  nom  encore  plus
perturbant : « Aboie/Gazouille ».
Je ne comprends pas comment ça fonctionne, mais l’effet repose sur la
réverbération et les résonateurs-émetteurs intégrés. Ça capte des sons autour
de nous, les remixe avec le bruit de fond des conversations, les pas, les
verres qui tintent, les tissus qui se froissent, tout cela à travers les systèmes
de son corps, ses organes disjoints se gonflent comme si elle respirait et ses
piquants frémissent.
Difficile de l’entendre par-dessus le brouhaha, mais le rendu ressemble
parfois à des mots presque intelligibles. Pourtant, dans l’ensemble, ça reste
du  bruit,  une  musique  fracturée  entrecoupée  de  sons  déchirants  qui
semblent s’élever au hasard. Parfois, on dirait des gémissements de douleur.
C’est  un  animal.  Ou  du  moins,  c’est  vivant.  Un  hybride  de  plastech
biomanufacturé dans un laboratoire, auquel on a greffé un système nerveux
tout juste suffisant pour lui permettre de répondre aux stimuli de différentes
manières  ;  la  créature  est  donc  imprévisible,  mais  pas  assez  intelligente
pour souffrir, si l’on en croit le panonceau qui accompagne l’œuvre.
— C’est totalement gratuit. Elle aurait pu faire la même chose de plein
d’autres façons. Ç’aurait même pu être beau.
—  Comme  quelque  chose  que  tu  pourrais  mettre  dans  ton  salon,
Kendra  ?  C’est  censé  être  révoltant.  Ça  renvoie  à  l’école  du
technogrotesque de Tokyo. En fait, c’est même un tel plagiat que ça me
dégoûte. On bouge ?
Je passe la main sur l’une des crêtes osseuses et la chose frémit, mais
je ne distingue aucune variation dans le son qu’elle émet.
— Tu crois qu’elle en souffre ?
— Ce n’est que du bruit. Tu es aussi parano que ce taré qui a balancé
du sang sur Khanyi à l’expo de Jozi. Elle n’a pas de terminaisons nerveuses.
Non,  attends,  désolé  :  elle  a  des  terminaisons  nerveuses,  mais  pas  de
récepteurs pour la douleur.
— Je veux dire, tu crois que ça la dérange ? Toute cette attention ? Elle
n’est pas censée détecter les humeurs, refléter l’ambiance ?
—  Je  pense  que  c’est  une  montagne  de  conneries,  mais  tu  devrais
poser la question à l’artiste. Elle est là-bas à faire copain copain avec le
pognon. Comme tu devrais le faire.
Aboie/Gazouille émet soudain un fragment de rire féminin passé en
boucle qui me fait sursauter et la moitié de la salle avec, avant de baisser deplusieurs octaves pour entonner un electronica cotonneux.
— On dirait qu’elle t’aime bien.
— Ne sois pas con, Jonathan.
— Au fait, il y a un streamcaster qui veut t’interviewer. Beau gosse, en
plus.
Mon  estomac  se  contracte.  Une  autre  façon  qu’a  Jonathan  de  me
maintenir à ma place. En gros : on n’est pas ensemble.
— Super, merci. J’ai besoin d’un verre.
— Je vais te le chercher. Toi, va voir Sanjay. Qu’est-ce que tu veux ?
— N’importe quoi.
Peu probable que le bar de la galerie propose du Ghost.
Jonathan me propulse dans la direction de Sanjay, qui converse avec
un petit groupe de gens. L’un d’eux est clairement un homme à fric, un
mécène corporate ou un acheteur d’art ; je reconnais aussi Khanyi Nkosi
d’après  une  interview  que  j’ai  vue,  mais  elle  est  si  chaleureusement
énergique,  elle  agite  les  mains  pour  appuyer  ses  arguments  avec  tant
d’entrain et sourit si largement que je n’arrive pas à établir le lien entre elle
et son travail. Il y a aussi Andile, ce qui me cause un choc. Qu’il soit là ne
devrait pourtant pas me surprendre puisqu’il m’a choisie sur mon travail,
mais je n’ai pas encore expliqué à Jonathan cette histoire de marquage, et
j’ai l’impression que ce n’est pas le bon moment.
Je ne peux pas m’occuper de ça tout de suite. Je fends la queue, fais un
détour pour rejoindre l’entrée et l’air libre, mais en chemin je plante le talon
d’un  de  mes  escarpins  années  1940  en  velours  bleu,  achetés  pour
l’occasion, dans le pied de quelqu’un.
— Eh ! Mollo !
— Oh, pardon, je suis désolée.
Merde. J’ai vraiment, vraiment, vraiment besoin d’un Ghost. Je me
demande si j’ai le temps de filer à la spaza un peu plus bas et d’être de
retour avant que Jonathan ne remarque mon absence.
— Pas de problème. Après tout, tout ce que font les artistes est de l’art,
non ? Du coup, mon orteil meurtri vaut quelque chose, pas vrai ?
Je n’ai même pas vu que c’est le pied de Toby que je viens d’écraser.
— Alors, c’est toi l’artiste célèbre ?
— Je suis la moins célèbre des trois. Enfin, je veux dire, non. Cette
chose n’est pas à moi. Mais tu le sais déjà.Je ris d’un rire emprunté, toute à la pensée de me procurer un Ghost ;
mon cerveau me serine une petite litanie de besoin, se demande s’ils en ont
au bar.
— Est-ce le bon moment pour procéder à l’entretien ?
— C’est toi, le journaliste ?
— Aïe !
Il  fait  semblant  de  tituber  en  arrière  tout  en  portant  la  main  à  sa
poitrine.
— Ouais. J’ai apporté mon propre micro et tout le tintouin.
—  Désolée.  Ce  n’est  pas  ce  que  je…  Oh,  nom  de  Dieu.  On  peut
recommencer ?
— Sûr. Pas de problème.
Il  me  tourne  le  dos,  s’éclaircit  la  gorge,  puis  exécute  une  petite
pirouette,  une  main  dressée  pour  exécuter  un  ample  salut,  comme  s’il
arpentait le tapis rouge.
— Bonjour. Je m’appelle Toby. Je serai votre journaleux pour la soirée.
Je ne peux pas m’empêcher de rire.
— Tu bois quelque chose ?
— Non, merci. Quelqu’un doit me rapporter un verre.
— Dingue.
Il redevient subitement sérieux et enchaîne :
— OK. Maintenant, écoute bien, spéciale K. Si tu veux, on peut parler
plus tard. Je sais que c’est ton vernissage et que tu as des choses à faire, des
gens avec qui socialiser. Je comprendrais complètement si ce n’est pas le
meilleur moment.
— En fait, ça te dirait de sortir d’ici ?
— Quoi ?
— Juste une seconde. J’ai besoin de prendre l’air. Et d’un truc à boire.
— Je croyais que quelqu’un allait te fournir ?
— Une boisson non alcoolisée.
— Ooooooh. D’ac.
Il me lance un clin d’œil.
— Tu veux venir ?
— Sûr. Mon micro peut venir aussi ?
Nous ne sommes pas les seuls à traîner dehors. On doit se faufiler à
travers la foule, dépasser une blonde incroyablement magnifique dont lacoiffure  déstructurée  me  fait  passer  pour  une  petite  fille  modèle.  On  a
parcouru un bloc que j’enlève mes talons de dégoût.
— Ça reste entre nous, d’accord ?
Il lève les mains.
— Tu me vois prendre des notes ?
On franchit en silence un autre bloc, enjambant au passage un bergie
évanoui  au  milieu  du  trottoir.  Et  je  suis  soulagée  de  ne  pas  ressentir  la
moindre compulsion à le toucher. Pas d’Aito en vue, non plus.
A la spaza, Toby ouvre le frigo installé au fond.
— Du Ghost, je subodore ? dit-il en le notant sur son téléphone.
La boisson est froide, acérée, pure et me fait mal aux dents ; je me
rends compte que mes mains, tout ce temps, tremblaient, à moins que ce ne
soit tout mon corps. Et ça ne peut pas être bon signe, même si je ne me sens
pas mal.
— Ça ne te dérange pas si je me joins à toi ? demande Toby en ouvrant
une deuxième canette. Waouh. Tu es vraiment accro deluxe, ajoute-t-il avec
un peu trop d’admiration. Hé, tu as vu mon manteau, ce soir ?
— Ouais ?
Son BabyStrange est noir, ce qui est un soulagement après tout le gore
qu’il projetait la dernière fois que je l’ai vu.
— C’est mon petit hommage à Autoportrait.
— Mignon. Alors, tu es partant ?
— J’ai le droit de prendre des notes, maintenant ?
— Ouais, ouais, dis-je en agitant impatiemment la main.
Il branche un micro sur son téléphone et le tend vers moi.
— Alors, parle-moi un peu de l’approche oldschool.
— Tu n’as pas lu le communiqué de presse ?
— Partons du principe que non.
Je le récite de mémoire :
— Si Adams emploie l’argentique, c’est parce qu’elle est fascinée par
la capacité à l’erreur…
— OK, on laisse tomber le communiqué de presse.
— Ah. C’est juste que… les pellicules sont plus intéressantes que le
numérique. Elles ont des possibilités d’imperfection inhérentes. On n’en
trouve pas facilement, je dois les commander sur le Net, et certaines se sont
dégradées ou ont été exposées avant même que je les mette dans l’appareil.
Mais ça, je ne le sais pas tant que je ne les ai pas fait développer.— Comme pour Autoportrait ?
— Et ça ne s’arrête pas à la pellicule. Travailler sans les fonctions
automatiques a son importance. L’opérateur peut aussi merder.
— Tu as merdé ?
—  Ah  !  C’est  ça  la  beauté  du  travail  avec  de  l’équipement
endommagé : personne ne le saura jamais.
— C’est pareil avec l’audio, tu sais. Le son numérique était trop propre
quand il est sorti, presque aseptisé. La fidélité était trop transparente. On
perdait le bruit de fond, les sons qu’on ne remarquait même pas, mais sans
contexte  tout  sonne  mort.  Les  technicos  audio  ont  dû  bidouiller  le
numérique  pour  synthétiser  les  effets  de  l’analogue.  C’est  pas  fou,  ça  ?
Remarque,  ça  fait  débat  :  maintenant,  on  dit  que  tout  ça,  c’est  de  la
connerie, rien qu’une histoire de nostalgiques qui regrettent le souffle de
l’équipement d’enregistrement.
— C’est tout à fait ça. On peut faire la même chose en photographie.
Appliquer des effets, bloquer l’autofocus, surexposer, tout ça pour recréer
l’impression d’une prise manuelle.
— Et tu es à la recherche du bruit de fond.
— Ouais. Ou quelque chose d’approchant.
Je pose proprement ma canette vide à côté de mes chaussures.
— Ça te suffit ?
— Ouais, ça va. Tu m’as livré de bons extraits sonores, dit-il avec
admiration.
Après un autre Ghost, on reste assis sur le trottoir, à bavarder, loin de
toute  cette  folie,  lorsqu’un  garçon  aux  cheveux  noirs  que  je  reconnais
comme étant le type du groupe, dans le bureau d’Andile, s’approche de
nous.
— Salut, la photographe, lance-t-il avec plus de chaleur que la dernière
fois. Tu me remets ? Damian, de Kill Kitten.
— Salut, Dam, intervient Toby. Comment va la scène spectro ? Tu as
vu le dernier cast de ton concert ?
— Ouais, mec, c’était une tuerie. Cool. Merci pour le coup de pub.
— C’est tout toi. J’ai juste filmé ce que je vivais. Vous étiez drôlement
carrés.
— Ben, c’était génial, mec, merci. On joue samedi prochain, si tu veux
une invit.— Merci. Alors, comment as-tu fait la connaissance de notre étoile
montante ? demande Toby en me désignant d’un hochement de tête.
On est toujours vautrés sur le trottoir, si bien que Damian nous toise. Il
y a un long silence.
— D’aaaaaccord, fait Toby avec un haussement d’épaules faussement
vaincu.  Apparemment,  il  y  a  des  non-dits  profonds,  et  je  n’ai  pas  à
connaître les affreux détails.
— Non, ce n’est pas ça. On…
Je me tourne vers Damian pour guetter son approbation, mais ça n’a
pas l’air de lui poser de problème.
— On est tous les deux « marqués ».
— Alors, comment ça se fait que tu n’es pas en train de descendre une
canette de Ghost, Damian ?
— Tu veux rire ? s’esclaffe Damian. J’en suis à ma troisième ce soir.
Il se laisse tomber à côté de nous.
—  Tu  en  bois  combien  par  jour  ?  je  demande  en  m’efforçant  de
paraître nonchalante.
— Six ou sept. Dans ces eaux-là. Ma copine tient les comptes pour
moi.
Je ne dis rien. J’en suis à entre neuf et douze. C’est mon septième
depuis 4 heures et demie.
— Vous avez du bol d’être sous la même marque, dit Toby.
Est-ce de la jalousie que j’entends dans sa voix ?
— Imaginez si vous étiez chez des concurrents ? Il y a forcément une
clause là-dessus. « Section 31c. Tu ne fraterniseras point avec l’ennemi. »
— Ouaip. Tu le crois ? répond Damian. La guerre du cola pour de vrai.
—  Pas  question  de  copiner  avec  les  consommateurs  de  la
concurrence !
— Je ne crois pas que ça pose problème de sitôt, dis-je pour les couper.
Andile  dit  qu’ils  ne  comptent  pas  faire  la  même  chose  avec  d’autres
marques, pour le moment. Ghost a la licence propriétaire pour trois mois.
— Ouais, mais on n’est que la première génération. Après, ils sortiront
des bébés sponsorisés comme des petits pains.
— Je déteste cette expression, dis-je.
— Petit pain ? intervient Toby pour s’incruster.
— Et l’exclusivité dans tout ça ?— On pourra sûrement payer sa place. Si tu as assez de pognon et que
tu es assez cool, tu peux être représentant. Comme pour les cosmétiques.
— Alors, on sera déjà dépassés.
— Fini la pointe de la pointe.
— Alors, Dam, où est le tien ? Je peux voir ?
— Toby !
Je suis scandalisée, mais Damian hausse les épaules.
— Ça va. Ça me dérange pas. J’ai signé pour être un phénomène de
foire.
Il nous tourne le dos et baisse le col de sa chemise pour révéler la
légère radiance du lumilogo entre ses omoplates.
— C’est pas exactement de la haute visibilité, note Toby.
— Pas en ce moment, mais j’ai tendance à virer ma chemise sur scène.
Parce qu’il fait chaud, tu vois ? C’est pas une question de sex-appeal. Hé, tu
enregistres, là ?
— Désolé, c’est une mauvaise habitude que j’ai. Je suis un junkie de la
vidéo. Mais je peux effacer, si tu veux.
— Non, c’est bon. On devrait peut-être y retourner, de toute façon,
non ? Il va pas y avoir des discours et des conneries de ce style ? Et puis,
Andile veut que je fasse coucou.
— Vas-y, on te rejoint, dit Toby.
Il est soudainement très laconique, et je me rends compte que c’est le
genre de choses que ferait Jonathan.
— J’y retourne avec Dam, dis-je. Ça fait longtemps qu’on est partis.
La  galerie  me  paraît  encore  plus  oppressante,  mais  je  suis  moins
paniquée, même quand je vois Andile bavarder avec Jonathan. Par chance,
je me fais intercepter par M. Muller.
— Félicitations. C’est superbe. Superbe. Encore que, je ne suis pas
convaincu par cette espèce de monstre brouillon. C’est très Damien Hirst.
Thérapie de choc bon marché. Ce que tu fais est infiniment supérieur. Et les
gens vont s’en rendre compte, fais-moi confiance.
J’en  suis  encore  à  savourer  ces  paroles  lorsque  j’entends  des
spécimens de la faune trop apprêtée des lofts glousser dans leur verre de
vin :
— Et ça. C’est tellement lassant, à la longue, ce genre d’affirmation de
soi. Comme si c’était la première jeune fille tourmentée à se projeter dans
une image corporelle distordue.— Oh, Emily. J’adore les artistes inaccomplis. Parce que c’est son cas.
Tu sais, elle est encore jeune, elle prend ses marques. L’artiste en pleine
mutation, émergente.
— Eh bien, justement. C’est tellement immature. On ne saurait même
pas dire si c’est techniquement réussi ou non, tout est si… abîmé.
— Ne laisse pas ces chiens d’infidèles t’atteindre.
Toby vient de se matérialiser subitement et a parlé assez fort pour que
la femme l’entende, mais je suis plus amusée que vexée. Je suis sur le point
de leur signaler que sous le noir d’Autoportrait se trouve une photo d’une
photo, serrée entre mes doigts, capturée dans un miroir avec l’éclat du flash.
Que le fait que tout soit abîmé est voulu. Mais je me rends compte que je
peux m’en dispenser. Je n’ai pas à rendre mes intentions transparentes.
Damian apparaît près de mon épaule avec la blonde ahurissante de tout
à l’heure, qu’il présente comme étant sa petite amie, Vix, une créatrice de
mode disposant de son propre petit label. Vix monopolise Toby, et tous
deux se dirigent vers le bar pour nous ravitailler, ce qui me laisse une marge
confortable  pour  demander  à  Damian  s’il  a  subi  des  effets  secondaires
bizarres. Il a l’air perplexe.
— De quel genre ? J’ai eu une grippe vraiment miff pendant à peu près
quatre jours. Sinusite, fièvre, mais ça a fini par passer.
J’essaye de lui raconter la scène avec l’Aito, mais je m’emmêle les
pinceaux.
— Ça a pas l’air si grave, me rassure Damian. Tu as eu pitié d’elle. Tu
t’es arrêtée pour l’aider. C’est plutôt classe.
Qu’il n’ait pas compris me rend toute misérable.
— Ce n’était pas de l’empathie ou de l’altruisme ou je ne sais quoi.
C’était comme si je devais le faire, une vraie obligation.
Tout comme nous avons besoin de boire du Ghost, me dis-je in petto.
Damian  n’écoute  plus.  Il  regarde  sa  copine  à  l’autre  bout  de  la  salle,
laquelle essaye d’atteindre le bar pendant que Toby joue au clown pour la
faire rire.
Ça  me  fait  me  sentir  désespérément  seule.  Tous  ces  gens
tourbillonnent, comme les atomes en papier de Johannes Michael à l’étage
au-dessus, mais leurs liens avec moi sont au mieux ténus.
—  Tu  savais  que  les  chiens  tournaient  aussi  à  la  nano  ?  demande
Damian  en  arrachant  son  regard  de  Vix.  Peut-être  que  vos  fils  se  sont
touchés, plaisante-t-il.— Peut-être.
Nous sommes interrompus par une bourrasque d’agitation à la porte.
J’étais  déjà  consciente  d’une  vague  clameur  périphérique,  à  présent  elle
éclate.  Des  gens  sont  bousculés,  renversent  leur  verre,  glapissent  de
surprise.
— C’est une soirée privée !
Jonathan,  entre  tous,  s’adresse  à  une  foule  de  gens  en  noir  qui  se
frayent  un  chemin  à  travers  la  foule,  le  visage  flouté  comme  des
informateurs anonymes dans un reportage.
C’est tellement incongru que je mets une seconde à comprendre qu’ils
portent des masques. Et une autre pour réaliser qu’ils sont armés de pangas
et d’une tronçonneuse de poing.
Plusieurs  personnes  hurlent,  ce  qui  arrache  un  chœur  d’échos  à
Aboie/Gazouille.  La  masse  reflue.  Alors,  le  grand  costaud  à  la  tête  des
intrus beugle :
— Mort à l’art corporate !
Et Emily, la femme qui a descendu mon travail, pousse un rire bruyant,
méprisant.
— Doux Jésus ! Une performance… Comme c’est maladroit !
Il y a des murmures soulagés et des ricanements, et l’organisme vivant
qu’est la foule change de direction, revient sur ses pas pour voir ce qui se
passe.
Damian m’attrape par le bras et m’extrait de la première ligne – parce
que je n’ai pas bougé – au moment où l’homme (ou la femme ?), lequel
dépasse en taille ses camarades, attrape Emily par les cheveux et l’attire à
lui tout en l’obligeant à se mettre à genoux, et crache avec mépris :
— T’avise pas de me rendre complice de ces saloperies !
Le terroriste lève sa panga, tire la tête d’Emily en arrière par la racine
de  ses  cheveux  pour  exposer  sa  gorge.  Elle  porte  la  main  à  sa  bouche,
comme pour étouffer un bâillement.
— Et là, tu vas me découper en tout petits bouts, c’est ça ? Comme
c’est mélodramatique.
Et c’est le cas. La foule est hypnotisée. Mais je ne crois pas que la
scène se résume à un coup de marketing signé Sanjay.
Depuis le bar, Toby croise mon regard et mime des applaudissements.
Vix a les mains serrées autour de son bras et semble à la fois inquiète et
excitée. On dirait que c’est l’humeur dominante. Pas d’outrage, pas de peur,de l’excitation. Les gens sourient, hochent la tête, les yeux pétillants, ce qui
rend la scène encore plus horrible.
Mais ce qui m’effraye par-dessus tout, c’est la réaction de l’un des
hommes masqués. Lorsque son camarade tire un peu plus la tête d’Emily en
arrière, il vient s’interposer, comme s’il avait lui-même peur de la réaction
de son complice.
— Qu’est-ce que tu… commence-t-il.
L’autre, celui qui a les cheveux d’Emily enroulés autour du poignet,
hoche brusquement la tête et le récalcitrant recule. Pliant les jambes, il lève
sa panga comme pour trancher la gorge de sa prisonnière, mais au dernier
moment – à tel point qu’Emily cille involontairement – il détourne le coup
non pas sur elle mais sur Aboie/Gazouille, qui est directement devant eux.
La chose émet un mince crépitement de parasites. Le public est en
transe,  les  appareils  photo  des  téléphones  prennent  vie.  Il  y  a  quelques
applaudissements çà et là et des rires tandis que les autres intrus, quatre au
total dont un qui surveille l’entrée, imitent leur chef. Ce n’est que lorsque
l’artiste commence à hurler que tout le monde comprend que ce n’était pas
au  programme.  Et  ce  n’est  qu’alors  que  les  sourires  abandonnent  les
bouches, comme autant de verres qui se brisent.
Monsieur Récalcitrant reste en retrait tandis que les autres avancent,
leurs pangas lacérant la chair fine et les côtes de la créature de Khanyi
Nkosi avec le bruit d’une bicyclette qu’on attaque à coups de hache. La
machine répond en tissant un rythme de fond saccadé sous cette mélodie de
cris et d’éclats de rire nerveux. Elle ne meurt pas en silence mais transmute
le vacarme, les appels frénétiques au SAPS, et les cris de Khanyi qui bat
des bras, retenue par une quantité de gens. On dirait que la chose hurle par
nos voix, par le bruit de fond, par le contexte.
Les giclées de sang clair rendent la scène réelle, éclaboussent les murs,
les visages, mes photos, tandis que les lames montent et descendent, encore
et  encore.  Les  sirènes  de  la  police,  au  loin,  sont  répétées  et  distordues
lorsque  Aboie/Gazouille  s’effondre  enfin  sur  lui-même,  criblé  de  coups
humides.
Ils disparaissent aussi vite qu’ils sont apparus, non sans avoir agité
leurs  machettes  dans  notre  direction,  nous  avoir  ordonné  de  ne  pas  les
suivre, et tout cela en en poussant de joyeux cris de gamins. Alors que les
sirènes se rapprochent, le costaud prend le temps de cracher sur le cadavre.
Puis, avant de se fondre dans la nuit, il lève rapidement la tête en directiondu plafond. Personne ne s’en rend compte, apparemment, mais je suis son
regard pour arriver aux caméras de sécurité, qui ont capté la scène sous tous
les angles.
L’adrénaline me rend malade. La femme qui a été prise en otage lâche
de petits hurlements hoquetants, hyperventilés. Son ami tente d’essuyer le
sang qui lui couvre le visage en utilisant l’ourlet de la malheureuse, sans se
rendre compte que ce faisant, il expose ses dessous en dentelle. Khanyi est
agenouillée  à  côté  des  quartiers  de  sa  création  animale,  s’acharne  à  les
réunir, se souille de morceaux de chair sanguinolente.
Un homme essaye de réconforter l’une des spectatrices, mais c’est lui
qui pleure, vaincu par le choc. Toby descend du bar – j’ignore pourquoi –,
M. Muller est effondré sur les marches d’un escalier et se cramponne à la
rampe comme à un ami. Vix cherche à allumer une cigarette malgré ses
mains  qui  tremblent,  puis  Damian  se  matérialise  à  ses  côtés,  prend  ses
mains dans les siennes et stabilise le briquet. Elle s’affaisse dans ses bras
comme une lanterne en papier pliable. Et même de loin, je le vois murmurer
son prénom. Je ne m’étais même pas rendu compte qu’il était parti.
Il y a encore un contre-courant d’excitation, le rush de la violence –
personne n’a été blessé, hormis la créature de Khanyi Nkosi. Tout le monde
est pendu à son téléphone, pour raconter la scène ou prendre des photos.
Toby  crie  dans  son  micro  par-dessus  le  tumulte,  comme  s’il
commentait en direct. D’autres arrivants essayent d’entrer, si bien que les
flics, qui ont fini par se montrer, doivent jouer des coudes pour accéder à la
pièce.
Autoportrait est recouvert d’une bruine rouge. Je m’en approche pour
l’essuyer, mais j’ai peur que le sang s’étale et imprègne le papier ; c’est
alors que Jonathan m’enlace et m’embrasse dans le cou. C’est à mon tour
de m’effondrer contre lui.
— Tout va bien, ma chérie. Tout va bien.Tendeka
S’il  y  a  une  chose  que  les  mioches  des  rues  savent  faire,  c’est
disparaître en un clin d’œil. Ashraf tremble encore lorsqu’on gagne notre
refuge,  un  garage  dans  un  groupe  résidentiel  non  loin.  versleciel*  m’a
envoyé une clé SIM basique émettant un signal qui force les portes dénuées
de codes haute sécurité. C’est du grossier, comme piratage, mais ça marche.
Jusque-là, toutes les manifs auxquelles j’ai participé reposaient sur le
téléphone. Les textos sont la manière la plus rapide, la moins coûteuse et la
plus pratique de coordonner et de relayer instantanément des informations.
« Quelqu’un s’est fait arrêter ». « Nouveau RDV ». « Passez par Rand
Street, les flics campent sur Riebeek ». Mais, ce soir, les téléphones sont
interdits. Impossible d’envoyer des textos ou des avertissements – et du
coup, d’être pistés.
— C’est pour ce genre de choses qu’on devrait se battre.
J’explique à Ashraf qu’il est nécessaire de créer une économie qui ne
repose  pas  sur  les  ID  SIM  et  les  taux  de  crédit.  On  devrait  tous  vivre
comme Emmie et notre armée de gosses des rues. Mais il est trop en rogne
pour m’écouter.
— Tu m’avais dit que les machettes étaient uniquement là pour faire
joli.
— C’est plus d’actualité. Plus maintenant.
— Oh, descends de tes grands chevaux. C’est des gosses, Tendeka.
— Des  exclus. Les laissés-pour-compte  de la  société, la  génération
perdue. On leur donne un but.
—  N’importe  qui  peut  donner  un  but  à  un  gamin  !  On  peut  les
manipuler comme on veut, en particulier quand on les laisse exprimer leur
agressivité. Après ça, impossible de leur remettre une laisse.
Il griffe l’air.— Qu’est-ce qui t’est passé par la tête ? Le plan, c’était pas de rejouer
Sa Majesté des Mouches… Pitié, dis-moi que c’était pas ça…
Pour une fois, ses récriminations me laissent de marbre. L’enjeu est
plus important que ses inhibitions.
— J’ai pas besoin de ton entêtement, là, Ten. Bon Dieu, tu me rends
dingue.  Ça  bousille  tout  ce  qu’on  a  fait.  Tu  veux  parler  de  délit  ?  Ça,
c’est… Putain, c’est moralement le contraire de tout ce qu’on essaye de
faire. Ça va faire la une au Tibet !
— J’y compte bien.
— Tu ne comprends pas. Je veux dire, tu ne piges pas du tout. Tu as vu
les putains de caméras, dans la galerie ? Tu te rends compte à quel point tu
leur as donné l’occasion de se lâcher ?
— Je les ai regardées bien en face. C’était le but. versleciel* a dit qu’il
fallait faire les gros titres, leur forcer la main.
— Tu ne sais même pas qui est versleciel*. C’est juste un avatar. Un
putain de personnage en ligne dont tu suis aveuglément les ordres, comme
un  bon  chien-chien.  Fais  le  beau.  Lève  la  patte.  Entraîne  une  bande  de
gamins dans ce qui va être traité comme un acte de terrorisme. Tu ne sais
rien de lui.
— Je sais qu’il m’envoie de la tech de première bourre. Des trucs sur
lesquels on n’arriverait pas à mettre la main. Des trucs tellement nouveaux
que personne n’a commencé à réfléchir aux contre-mesures, sans parler de
leur mise en application. La souillure, les LED du graff.
J’en ai trop dit, mais Ashraf est tellement fumasse qu’il ne s’en rend
même pas compte.
— Et après, bordel ? Comment il se la procure ? Tu ne sais pas qui il
est, ni ce qu’il veut. Ni même si c’est un « il ».
—  Je  le  comprends  mieux  que  je  ne  te  comprends.  Au  moins,  il
travaille dur pour la révolution…
— Me fais pas ça.
— … et ne se contente pas de jouer mollement à l’amateur.
Ses épaules s’affaissent, mais je ne peux pas me permettre de compatir.
Il doit faire face à ses raisonnements à la con. Il a failli tout faire capoter
avec son intervention : je ne comptais pas faire du mal à cette fille. Le but,
c’était de faire peur. Ça fait partie du programme. Tout du long, je maîtrisais
la situation ; c’est pas comme si ça m’avait plu.
— Reprends-toi, Ash.— Vraiment ? Je dois me reprendre, moi, l’amateur mou ? Au moins,
je ne suis pas un gentil garçon, pur produit de la classe moyenne, qui joue
au révolutionnaire hardcore.
— Va te faire foutre.
— Tu connais la différence entre nous ? Quand tout partira en couilles,
tu pourras retourner à la propriété familiale, dans la verte Houghton. Nous
autres, on peut pas, putain !
— Jamais je ferais ça.
— J’ai peur pour toi, Ten.
Quelque chose dans son visage s’effondre.
Je ne suis pas fait de vibrabéton. Je l’attire à moi, contre ma poitrine, et
nous restons ainsi de longues minutes. Jusqu’à ce qu’il murmure :
— On doit annuler la manif des laissez-passer.
Je me recule pour voir s’il le pense vraiment.
— On peut pas. Tout est prévu, merde. Ça fait des mois qu’on l’a
planifiée.
Et c’est vrai. Quand je pense à tous les efforts que ça a demandés…
Abandonner maintenant ? Impossible.
Ça va être le bouquet : l’ultime preuve des gouffres qui existent dans
notre société, entre toutes les Emmie et tous les Zuko d’une part, et les
corporate avec leurs laissez-passer plaqués or valables partout d’autre part,
sans parler de tout ce qu’ils font pour nous maintenir à notre place.
— On peut pas, Ash, désolé. Le piratage du jeu a déjà été lancé. Les
accros de Fallen City ne vont pas comprendre ce qui leur tombe dessus. Ça
va se passer quoi qu’il arrive, maintenant, et si on n’est pas en première
ligne, quelqu’un d’autre prendra notre place et fera tout merder. Tu crois
que  tu  peux  empêcher  les  gosses  d’y  aller  ?  Zuko  s’en  chargera
personnellement si on ne s’y colle pas. Et tu sais comment ça va finir, tous
ces gamins lâchés parmi les joueurs ?
— Je ne peux pas. Tendeka. Et tu ne devrais pas. Je suis fatigué. C’est
trop.
— Une dernière, d’accord, chéri ? Encore une. Ensuite, on pourra se
mettre au vert. Promis. C’est énorme. C’est le point culminant de tout. Tu
ne dois pas laisser cet incident te freiner. Je suis désolé, j’ai merdé, je le
reconnais. Ça m’a échappé. Ça n’arrivera plus.
—  Plus  question  de  faire  courir  un  risque  aux  mômes.  Plus  de
violence.— Pas de notre part.
— Parce que s’il y en a…Toby
Les images des amis des animaux ayant viré frappadingues, prises par
les caméras de surveillance de la galerie, tournent sur tous les journaux TV
et des tas de voix s’élèvent, depuis le ministre de la Sûreté et de la Sécurité
qui promet de prendre des mesures contre le terrorisme, jusqu’aux critiques
d’art qui dénoncent un grossier coup de promo – ou, au contraire, célèbrent
une  mise  en  scène  politique  brillante  qui  éclipse  toute  performance
artistique accomplie jusque-là. Ou, pour parler plus simplement, les enfants,
c’est énorme, et votre témoin oculaire exclusif surfe magnifiquement sur la
vague.
Pourtant,  les  badauds  munis  de  caméras  ou  de  caméfringues  ne
manquaient pas, mais j’ai été le seul assez futé pour sauter sur le bar et
bloquer le meilleur angle.
Mon  reportage  est  parti  ce  matin  ;  la  version  montée,  avec
commentaire en sus. Un producteur de MTV m’a déjà proposé de syndiquer
le Journal du Connard.
Mais peut-être avez-vous envie de le revoir ? Je peux vous arranger le
coup facilement, vous savez.
Il suffit d’appuyer sur « replay ».L’exposition de Kendra Adams a fait salle comble.
Ses  portraits  réalisés  avec  de  vieilles  pellicules
argentiques, d’une intimité choquante, jouent avec
la  lumière  et  les  textures  comme  l’œuvre  d’un
maître  de  l’école  flamande.  En  raison  d’un
matériau  de  base  détérioré,  son  travail  est
intrinsèquement  imparfait,  fondamentalement
endommagé.  Cette  première  exposition  est  un
succès sans précédent, et chacune de ses œuvres
fait  l’objet  d’une  bataille  d’enchères  qui  a  vu
certains prix grimper jusqu’à huit fois leur valeur
initiale. Pas mal pour une fille qui a laissé tomber
Michaelis il n’y a pas six mois !
Sans  vouloir  manquer  de  respect  à  l’artiste,  à
l’étonnante maîtrise technique dont elle fait preuve
dans Non-dit – une mâchoire de femme en bord de
cadre, délimitée par un morceau de cage d’escalier
et  l’arc  des  lumières  de  la  ville  –,  dans  la  dure
réalité du cliché d’une ivrogne désamorcée ou dans
l’astucieuse affirmation d’Autoportrait – un tirage
de  deux  mètres  sur  trois  mètres  cinquante
entièrement noir –, ce n’est pas à son talent qu’elle
doit sa soudaine notoriété. De fait, c’est parce que
son  œuvre  a  récemment  subi  de  nouvelles
dégradations  qu’elle  fascine  les  critiques  et  les
acheteurs, tous avides d’une bouffée de scandale,
d’un  lambeau  de  chair  sanguinolente  arraché  à
l’actualité.
Ces quatorze portraits portent tous la marque des
événements  de  jeudi  soir,  soit  l’intrusion  de
militants  proanimaux  qui  ont  massacré  Aboie/
Gazouille, la créature bio-mod de Khanyi Nkosi,
l’enfant terrible de l’art sud-africain.
Nkosi a commenté :
 
[insérer extrait sonore
Nkosi] 
«  Que  quelqu’un  essaye  de  tirer  profit  de  mon
malheur  me  révolte.  C’est  une  atrocité  à  ranger
avec les diamants du sang et les corpo militech qui
font  tourner  leur  planche  à  billets  sur  des
montagnes de cadavres ! »
Le  prix  de  ses  créations  s’est  déjà  envolé,  en
particulier celui des œuvres sœurs de son travail
animalier, telles que Sweetheart Spoutnik, un cœur
hypertrophié criblé de récepteurs dont le battement
ralentit  ou  s’accélère  au  gré  des  textos  que  lui
envoie le public. Et le cadavre d’Aboie/Gazouille,
malgré  son  triste  état,  a  déjà  été  vendu  à  une
femme  d’affaires  de  Dubaï  pour  un  prix  que  la
rumeur  estime  à  1,7  million  de  rands,  le  tout
comprenant les vestiges sanguinolents, les images
des caméras de surveillance et une panga inutilisée
abandonnée sur les lieux du délit.
Adams, 22 ans, n’a pas pu s’exprimer puisqu’elle
se  remet  encore  difficilement  du  choc  de
l’événement,  mais  son  agent  de  facto,  Jonathan
Rider, a déclaré :
 
[insérer extrait sonore
petite pute arty]
 
«  Nous  tenons  à  assurer  Khanyi  Nkosi  que
personne ne cherche à profiter de l’épreuve qu’elle
traverse.  Je  n’irais  pas  jusqu’à  dire  qu’il  serait
prétentieux  de  penser  que  la  seule  raison  pour
laquelle  les  photos  de  Kendra  se  sont  si  bien
vendues  est  qu’elles  sont  tachées  du  sang  de
l’œuvre  prématurément  et  si  horriblement
déconstruite  de  Khanyi,  mais  je  crois  que  cette
dernière  est  terrassée  par  le  chagrin.  Nous
déplorons qu’elle ait demandé une part des profits
engendrés par les ventes de Kendra, compte tenude sa stature internationale dans le monde de l’art
alors que Kendra n’est qu’une jeune photographe,
nouvelle venue sur la scène. Le travail de Kendra
parle pour lui et, manifestement, il parle au public.
Et  c’est  tout  ce  qu’il  y  a  à  dire.  Nous  avons
d’ailleurs proposé aux acheteurs qui le désiraient
de restaurer et de nettoyer professionnellement les
œuvres de toute trace de matière organique. »
Jusque-là, personne n’en a fait la demande.
 
<suite de l’histoire lundi
25 septembre>
Ça suffit à piquer l’intérêt des gens ; c’est une carte de visite laissée au
monde, laquelle m’a aidé à récolter une somme plus rondouillarde pour la
très innocente interview de Kendra et Damian parlant de leur nouvelle tech
injectable.
J’ai monté un petit teaser – vous l’avez peut-être vu, c’est celui qui
commence par :
Kendra Adams a vendu sa première exposition il y
a  quelques  jours,  mais  c’est  tout  autre  chose
qu’elle  a  vendu  en  devenant  l’un  des  très
controversés « bébés sponsorisés » de Ghost.
Là, je me détends et j’attends les offres qui commencent à tomber.Entre-temps, Unathi refuse que je m’esquive de la mission Fallen City.
Pas  si  grave.  Je  peux  tuer  un  peu  de  temps  et  évacuer  la  pression  en
défonçant quelques mecs dans le monde réel.
Et puis, eh, ça sera pas mal de revoir Julia, puisque Kendra ne me parle
plus en ce moment.Lerato
— Qu’est-ce que tu fous ?
Mpho arrache sa tête à ses bras croisés et me regarde. Apparemment, il
a pleuré. Cette cérémonie familiale est déjà assez pénible, mais le trouver
là, à camper devant ma porte, enfonce encore d’un niveau une journée qui
se dirige vers le merdique.
— Je t’attendais, répond-il en se relevant.
— Eh bien, me voilà. Dooonc, je pense que tu peux partir.
— Je peux entrer ?
— Je ne crois pas que ce soit une bonne idée. Je veux dire, pour quoi
faire ?
— On pourrait…
— Parler ? Ça impliquerait qu’on ait quelque chose à se dire.
— Je ne comprends pas.
—  Parce  que  tu  n’écoutes  pas.  Je  t’ai  dit  que  c’était  une  simple
passade. Je ne suis pas partante pour une relation sérieuse. On a pris du bon
temps,  Mpho.  Du  bon  temps.  Et  maintenant,  le  bon  temps  est  terminé.
Excuse-moi, tu bloques le passage.
— Jésus. Tu es obligée d’être aussi dure ?
— Ouais. Désolée.
J’entreprends de le contourner, mais il me prend par les coudes.
—  Oui,  moi  aussi.  Mais  visiblement,  tu  n’es  pas  totalement
indifférente, sinon tu ne serais pas aussi garce. C’est vraiment triste, Lerato.
—  Pas  autant  que  cette  psychanalyse  de  la  onzième  heure  que  tu
m’infliges. Bien tenté, Mpho. Toi, ce qu’on a partagé ? J’en ai rien à foutre.
Vraiment, vrai de vrai. Je vois déjà quelqu’un d’autre. Et il sait comment
me faire décoller…
Je passe le bout de ma langue sur mes lèvres entrouvertes.— … si tu vois ce que je veux dire. Maintenant, casse-toi.
Il me lâche et s’écarte d’un pas, la tête inclinée vers le sol, sans même
me  regarder.  Je  passe  rapidement  à  côté  de  lui  pour  entrer  dans  mon
appartement et il se retourne pour entamer la longue et lente marche vers
l’ascenseur.
Avant que la porte ne se referme, il lance, amèrement, sans lever les
yeux :
— Félicitations pour ta promotion.
Jane  sort  la  tête  de  sa  chambre,  avec  une  expression  à  la  fois
désapprobatrice et joyeusement scandalisée.
— On peut dire que tu sais les choisir. Ça faisait deux heures et demie
qu’il était assis devant la porte.
— Il s’en remettra. Tout ce qui lui manque, c’est quelqu’un d’aussi
gentil et ennuyeux que lui.
— J’étais sur le point de prendre pitié et de le laisser entrer.
— Tu aurais dû. Vous auriez peut-être conclu.
— Oh, merci, Lerato.
— Allez, tu sais que je ne le pense pas.
Ce qui est l’exact opposé de la vérité, mais je ne veux pas troubler la
paix du foyer. Je n’ai plus que deux semaines maximum à supporter les
manières de vieille fille de Jane.
—  Je  voulais  dire…  C’est  quand  la  dernière  fois  que  tu  as  eu  un
rencard ?
—  Merci  pour  le  vote  de  confiance.  J’en  ai  un  ce  soir,  pour  ta
gouverne.
— Ah oui ? Moi aussi. Malheureusement, c’est juste un dîner avec mes
sœurs. Obligafoireux.
J’ouvre le frigo en quête de quelque chose à grignoter d’ici là. J’ai
encore une heure et demie avant de les retrouver à la station de Simon’s
Town.
Jane finit par craquer :
— Bon, moi aussi. Je dois voir mon chef.
— Vraiment ? Tu as des projets sur le feu ?
Elle rougit et ses taches de rousseur se teintent de rose.
—  Non,  je  dois  lui  remettre  des  dossiers.  On  doit  parler  de
perspectives d’avenir. Tu sais, où aller après ça.
— Mmmh-mmh.Il n’y a rien à manger dans le réfrigérateur, à moins que je ne me sente
d’attaque pour déguster une motte de beurre.
— Et toi ? demande-t-elle.
— Moi quoi ?
— J’ai entendu dire que tu étais montée en grade.
— Bah, trois fois rien. C’est plus un pas de côté qu’un pas vers le haut.
— Conceptrice de programme principale ? Tu es plutôt jeune pour ça,
non ? Tu as quoi, vingt-trois ans ?
— Et demi.
— Hein ?
—  Désolée.  Tu  sais,  comme  disent  les  gosses  ?  Ils  cherchent  à  se
grandir et attendent impatiemment d’avoir pris un an de plus.
— Eh bien, on dirait que ça se passe bien pour toi.
— Ça ira, oui. Eh, ça te dirait de te défoncer ?
— Vraiment ?
— Ouais, tu sais, un petit truc pour me détendre ne me ferait pas de
mal. Tu fumes, non ?
— Seulement des choses légales, glousse-t-elle. Pour l’essentiel. En
fait, tu ne m’as jamais posé la question, jusque-là.
— Je te croyais trop coincée.
— Je te croyais trop garce.
— Et tu as changé d’avis ? Bravo. M’insulter sous mon propre toit.
— Qu’est-ce que tu penses des terroristes ? demande-t-elle pendant
que je roule un joli joint de Dormor corpo-approuvé rehaussé d’un soupçon
de sucrette définitivement non approuvé.
— A la galerie ? J’ai vu le cast de Toby. C’était plutôt con. Pas le cast,
je veux dire : l’attaque.
Jane ne dit rien, puis :
—  Ça  m’a  fait  peur.  Qu’ils  osent  faire  ça,  tu  comprends  ?  C’est
tellement arrogant.
— C’était le but, Jane. Un bon gros titre qui gicle. Ils veulent te faire
croire que ton petit statu quo douillet n’est pas aussi sûr et confortable que
tu le crois. Evidemment, il y a de meilleures façons de procéder.
— Qu’est-ce que tu veux dire ?
Je tire une latte et lui tends le joint.
— Je dis juste que si j’étais terroriste, je mettrais la barre plus haut.
Souiller des panneaux, s’en prendre à des galeries… C’est complètementcon. Ce ne sont pas des terroristes, ce sont des crétins. Tu leur accordes
beaucoup trop d’importance.Kendra
Jonathan décortique une autre écrevisse. Une vraie, avec des petites
pattes recroquevillées, pas la variante gén-mod facile à ouvrir – d’où le
prix. Un prix tellement exorbitant qu’il y a des blancs suspects sur le menu.
On est loin des fast-foods et des cafés dont j’ai l’habitude, ou même du
marché de luxe auquel Jonathan m’a emmenée, une fois – et c’est carrément
un autre univers par rapport au genre de choses que je cuisine. Mais je suis
secrètement déçue, et d’une certaine manière, j’en suis plus heureuse que si
l’endroit avait été à la hauteur de mes attentes.
Bien que ce soit ma première fois, malgré la robe rose ultraglamour
Black Coffee que Jonathan a fait livrer à la maison cet après-midi et le
minimalisme industriel du cadre, digne des pages d’un magazine avec ses
murs nus et son semis de spots blancs acérés, façon salle d’interrogatoire,
ce n’est pas ce que j’imaginais. Même Naledi Nxumalo en personne, assise
à la table d’en face – où elle fait de son mieux pour ne pas parler à ce
capitaine de rugby dont le nom m’échappe –, paraît étrangement décalée,
comme si elle n’était qu’une aquarelle de la femme qu’elle interprète dans
le soap, d’une certaine manière diluée par ce que tente d’affirmer cette déco
volontairement dépouillée.
Le serveur accueille Jonathan par son nom, ce qui m’apprend qu’il est
un habitué des lieux. Je suis encore sonnée, épouvantée par les infos et le
reportage en extra de Toby, mais je lui pose quand même la question :
— Pourquoi tu ne m’as jamais emmenée ici ?
— Je pourrais te retourner la question, trésor.
Obnubilé par son opération de démembrement, il brise adroitement la
carapace et racle la chair.
— Je ne pourrais même pas trouver une place de serveuse, ici. Je ne
pense pas avoir les moyens de m’offrir les gressins.— Je ne voulais pas te gâter le caractère.
Ses gros doigts recueillent les derniers morceaux de chair.
— Mais, tu sais, reprend-il en se tamponnant la bouche du coin d’une
serviette en lin, maintenant que tu es célèbre, j’attends de toi que tu me
gardes bien au chaud, dans tout le confort auquel je suis habitué.
— Alors, je te garde ?
Mon  ton  est  plus  avide  que  voulu,  mais  Jonathan  ne  se  laisse  pas
désarçonner.
— Peu de gens le savent, mais on peut déterminer le moment idéal
pour parler philosophie, au cours d’un repas, en fonction du nombre de
verres de vin déjà éclusés. Et, très chère Kendra, nous sommes encore à
trois verres de ce palier. Ne serait-ce que parce que tu ne bois pas. Du
moins, rien d’alcoolisé.
— Il me semble que tu t’en charges pour deux.
— Je ne me souviens pas d’avoir déjà payé un droit de bouchon sur un
soda. On ne pourra peut-être pas revenir ici. Alors, profites-en. Tant que tu
peux.
— Tu sais que je vais payer. Ne sois pas condescendant.
Si je parais sur la défensive, c’est que je le suis. Et je le serais même si
le maître d’hôtel n’avait pas géré l’affaire avec une courtoisie exquise, bien
plus éloquente qu’un sourire en coin ou un sourcil dressé.
— Je n’oserais  pas, vu tout ce que ta  vilaine accoutumance te  fait
descendre.
Je lève mon verre en un toast moqueur et prends une longue et lente
gorgée de Ghost pour l’irriter.
— Au moins, ce n’est pas de l’héroïne, dis-je.
— Je ne sais pas. Je crois que l’héroïne peut être très stimulante, au
niveau créatif. Et très crédible dans le milieu culturel et artistique. Tu sais, il
faut profiter au mieux de la vague. Le scandale ne nous portera que jusqu’à
un certain point. Peut-être qu’une passade lesbienne avec Nkosi, dans la
foulée de son chagrin…
— Le vin te rend méchant. Tu devrais arrêter.
— Il faut bien que quelqu’un s’en charge. Tu préférerais que je me
mette à ta boisson préférée ?
Il se penche sur la table et s’empare de mon verre.
— Ça a un effet particulier sur nous autres, simples mortels ?— Non. C’est juste un soft drink. Tout tient à la manière dont elle
interagit avec la nano. Andile ne te l’a pas dit ?
J’ignore  comment  j’ai  pu  penser,  ne  serait-ce  qu’un  instant,  que
j’arriverais à faire quelque chose par moi-même. Je suis furieuse de ne pas
avoir compris dès le début que tout était l’œuvre de Jonathan, de ne pas
avoir reconnu l’empreinte de ses gros doigts.
Bien  entendu,  c’est  lui  qui  m’a  recommandé  à  Andile,  son  vieux
copain de l’époque où il prenait les photos du catalogue de la Nokia Fash
Week. Ç’aurait pu être n’importe quel autre jeune artiste débutant. J’essaye
de lui expliquer à quel point c’est dégradant, mais Jonathan se contente de
se marrer en débitant des clichés éculés sur le fait que tout tient à qui vous
connaissez.
— Ou, je le coupe, avec qui vous couchez.
Non pas qu’on ait couché ensemble depuis la procédure.
Il me dit que je suis trop tendue, et c’est vrai. Les articles me filent la
frousse, oui, mais son implication dans le marquage, je ne peux pas lui
pardonner. Parce que, merde, c’était censé être mon truc.
Il prend une gorgée.
— Beurk. C’est dégueulasse. La vanille-citron vert est pas mal, mais
l’arrière-goût… C’est trop chimique.
Il repousse brutalement la canette vers moi.
— Mais je crois que tu as raison, poursuit-il. L’amourette lesbienne,
c’est dépassé. Tout comme l’héroïne. Tu es une nouvelle espèce. Ma petite
star des beaux-arts.
Il se penche de nouveau sur la table pour m’embrasser maladroitement.
— Tu veux dire : « mon chèque déjeuner » ?
— C’est la même chose. Alors, comment va-t-on capitaliser sur ce
premier succès ? Quelle est la suite ? Tu as parlé des gosses des rues et de
leurs maigres possessions. Oh, Kendra. Ne pleure pas.
Il y a plus d’impatience que de compassion dans sa voix.
— Je ne pleure pas.
Le simple fait de le nier fracture un peu plus mon masque.
— Tu es trop sensible. Tu ne devrais pas prendre tout ça aussi à cœur.
— C’est mon travail, Jonathan.
Je  suis  douloureusement  consciente  que  les  autres  clients  nous
regardent. Naledi Nxumalo se penche vers son rugbyman avec dans l’œil
cette lueur de commère qui a fait son succès dans Bright City.— Et ton travail est très, très bon, chérie.
— J’ai l’impression d’être coincée dans les limbes. J’ai envie de casser
mes appareils à coups de marteau. De foutre le feu à mes pellicules.
— Ça pourrait faire une jolie performance… Bon, d’accord, je suis
désolé : ne fais pas cette tête. Je suis navré.
— J’aimerais que tu me prennes au sérieux.
—  Kendra,  dit-il  en  m’attrapant  les  mains  par-dessus  la  table.  En
termes de carrière, c’est la meilleure chose qui pouvait t’arriver. Tu n’aurais
pas pu faire mieux.
Il y a quelque chose dans son ton ; un clin d’œil, une fierté qui me
décontenance.
Et  je  me  rends  compte  qu’un truc me  titille  depuis que j’ai  vu les
reportages pour la première fois.
— Les caméras de surveillance avaient des micros.
Jonathan sourit.
— Ne sois pas si naïve, chérie. Bien sûr. On les avait fait spécialement
installer.
Je laisse tomber ma fourchette à grand bruit et repousse ma chaise si
brutalement  que  Naledi  Nxumalo,  le  capitaine  de  rugby  et  une  demi-
douzaine d’autres clients lèvent une tête intéressée.
— N’en fais pas tout un drame.
Pourquoi est-ce que la moitié des phrases qu’il m’adresse commencent
par « ne » ?
— Allons, Kendra, continue-t-il, il n’y a même pas de journaliste, ici.
Tu gaspilles vainement de l’énergie. Assieds-toi, s’il te plaît.
Et, bien que résolue à le défier, j’obéis.
— Tu es un animal rationnel, Kendra. Tu sais ce que ça signifie pour
toi, en tant qu’artiste.
Intérieurement, je prépare des répliques cinglantes, par exemple sur le
fait que je n’espère pas que quelqu’un qui n’a jamais photographié autre
chose qu’un défilé de mode, fût-il celui de Vanity Fair, puisse comprendre
quoi que ce soit à l’intégrité artistique, mais d’une manière ou d’une autre,
ces ripostes ne franchissent pas mes lèvres. Parce que j’ai peur. Qu’il ait
raison. Que sans lui je ne sois qu’une non-entité. La fille dans les limbes. La
fille fantôme.
Jonathan me commande un autre Ghost sans que je le lui demande, je
sais que le serveur va devoir courir jusqu’au café du coin pour le trouver etje comprends que c’est la fin de quelque chose. Ce n’est pas tant les limbes
que le vide de la chute libre, comme quand on se laisse tomber en arrière du
bateau, la main sur le détendeur pour le maintenir en place, mais avant de
toucher l’eau. En équilibre entre les deux.
Demain, je passerai la journée à chercher un appartement. Je trouverai
un endroit où me poser, si insalubre soit-il, qui sera à moi seule. Autrement
dit, qui n’aura rien à voir avec Jonathan. Le soir, je prendrai l’aquamétro
jusqu’au Replica. Peut-être y aura-t-il Damian et Vix. Peut-être que je me
ferai de nouveaux amis. J’ai toujours l’invitation de Toby.
Cette  e-vit  m’apparaît  soudain  comme  un  passeport  vers  n’importe
quelle autre destination qu’ici. Et peut-être que, demain, tout sera différent.Lerato
Nous  voilà,  trois  femmes  mal  assorties  célébrant  une  cérémonie
commémorative creuse pour trois personnes dont je n’ai pas souvenir. Avoir
à supporter mes sœurs est déjà assez grave – Zama, positivement boudinée,
pareille à une matrone dans un caftan blanc et un turban xhosa, sa tentative
personnelle de s’habiller en l’honneur des ancêtres ; Sipho en jeans et en
tee-shirt orange, avec son crâne rasé qui lui donne l’air de sortir de chimio –
mais  les  rafales  de  vent  sont  encore  pires.  On  est  obligées  de  marcher
courbées pour atteindre le bord de la falaise qui surplombe la Pointe du
Cap, et les herbes que Sipho envoie en l’air nous reviennent aussitôt à la
figure. Quelques touristes étrangers ont eux aussi bravé les babouins et le
vent pour arriver ici et restent hypnotisés par la procession, leurs appareils
photo cliquetant sans répit.
Si nous officions ici, au bout de la péninsule rocheuse et non à un
endroit  moins  exposé  au  vent  du  sud-est  (disons,  comme  l’immeuble
corporate de Clifton), c’est parce que, selon Sipho, nous devons lancer nos
prières  au  vent  et  à  la  mer  afin  que  ceux-ci  les  délivrent  à  nos  chers
disparus. Ça serait émouvant si ça n’était pas si préfabriqué, si on n’avait
pas  déjà  fait  tout  ça.  En  termes  de  rituel  commémoratif,  c’est  un  geste
futile : Sipho chante des conneries bouddhistes et balance de plus belle des
morceaux de feuilles écrasées, qui s’ajoutent aux débris déjà charriés par le
vent.
—  Si  on  observait  la  tradition,  on  tuerait  une  chèvre,  remarque
sagement Zama.
Comme si elle ne nous gratifiait pas chaque année d’une variante de
cette observation. Ça me met à bout.
— Va trouver un permis pour tuer une chèvre en public. Comme si
notre vegan bouddhiste ici présente allait approuver. Mais, d’accord, Zama,si  jamais  on  arrivait  à  réunir  ces  conditions,  on  pourrait  faire  un  grand
festin,  comme  le  veut  la  tradition,  manger  notre  chèvre,  boire  de  la
mqombothi que tu aurais brassée – puisque tu es notre aînée – et chacune de
nous se serait retrouvée avec un petit bout de tendon et de peau autour du
poignet, à attendre que ça sèche. Parce qu’aux yeux de nos ancêtres rien ne
symbolise mieux notre gratitude qu’un bout de peau de chèvre pourrie.
Ça énerve Zama.
— C’est bien dommage que tu n’aies aucun respect pour notre culture.
— C’est bien dommage que tu croies avoir un profond lien psychique
avec tout ça alors que tu as tout lu sur Wikipedia. Il y a une différence entre
tradition et culture, Zama. La seule putain de culture qu’on ait est d’avoir
grandi dans un institut corporate.
Ces chamailleries nous ramènent instantanément à nos neuf et six ans :
Sipho essaye de jouer l’apaisement entre les deux, débitant ses conneries de
hippie sur l’importance de l’instant et comment nous le bousillons.
— S’il vous plaît, les filles. Regardez !
Sipho tire une grappe d’élastiques rouges de sa poche.
— Tu as encore piqué des fournitures de bureau aux moines ?
— Lerato ! s’exclame Zama, scandalisée, comme si elle n’était pas
d’accord avec moi sur le fait que Sipho est tarée.
— Non, regarde. Ce n’est pas de la chèvre, mais c’est toujours quelque
chose.
Le regard de Zama se fait humide.
— C’est vraiment… Tu as apporté ça exprès ?
— Non. C’est par rapport à ce que tu disais.
Elle est si douce, si naïve, qu’il est impossible d’être méchant avec
elle. Serait-elle devenue plus maligne et plus coriace si elle n’avait pas été
sans cesse occupée à rétablir l’équilibre entre nous ?
Je  passe  l’élastique  autour  du  poignet  de  Zama,  en  l’étirant  au
maximum pour qu’il lui fasse mal lorsque je le lâche.
— Euh, ouais, mais ça tient plus de la kabbale que du bouddhisme,
non ? En voilà une, de tradition.
Toutes deux me fusillent du regard.
La famille, c’est les gens qui vous irritent le plus et avec le plus de
facilité. Si c’était quelqu’un d’autre, je m’en foutrais, et ça m’emmerde que
leurs  simagrées  m’atteignent.  Zama  et  ses  complexes  de  supériorité
spirituelle, le numéro de petite fille perdue de Sipho. Je jure que c’est ladernière fois, et ce n’est pas la première fois que je me fais cette promesse.
Je n’irai plus les voir. J’arrêterai de répondre aux coups de fil et aux mails.
Je  couperai  court  aux  conversations.  J’oublierai  les  anniversaires  et  ne
pourrai pas me rendre aux commémorations. Je nous laisserai dériver loin
les unes des autres, comme des continents, lentement, imperceptiblement.
Ou alors, merde, j’en mettrai un entre nous. Mon plan de sortie est cet
élastique rouge en skaï de chèvre, la porte dérobée glissée dans un panneau
d’affichage qui me communique des secrets qui peuvent valoir de l’or pour
le bon client. Si Stefan ne tient pas ses promesses, c’est tout ce qui me reste.
Au restaurant, nous nous installons dans un silence gêné, à l’abri du
vent mais pas des distances infranchissables qui nous séparent. La seule
partie de la « tradition » familiale que nous honorons est de nous enivrer, si
bien que lorsque je rentre chez moi, je sombre et rate tout.Toby
L’aquamétro  est  tellement  bondé  que  je  dois  slalomer  et  pirouetter
entre les usagers. Pour un jeune homme tirant sur le maigre, se glisser dans
les trous n’est pas un problème. En revanche, je me fais du souci (pas tant
que ça, mais on me verse la deuxième moitié du salaire une fois la mission
accomplie)  pour  le  reste  du  Clan  Stinger,  qui  me  suit.  Pour  Doyenne,
surtout : cette fille est taillée sumo. Mais un rapide regard en arrière me
révèle  qu’elle  se  contente  d’enfoncer  sa  masse  d’ouvrier  du  bâtiment  à
travers la foule, qui se fend sur son passage, tandis qu’Ibis (alias Julia, du
barcade) se faufile dans son sillage. J’ai perdu de vue Twitch, mais je suis
sûr que cette petite merde saura prendre soin de lui.
Dans le monde réel, Doyenne est chauffeuse de taxi, la quarantaine
bien tassée, peut-être un peu trop décrépite pour jouer, mais qui suis-je pour
m’opposer à sa récréation ? Parce qu’au final c’est de ça qu’il s’agit, non ?
Recréer une vie qu’on ne pourrait jamais vivre.
Nous  sommes  tous  des  civils.  Le  briefing  exigeait  d’agir  sous
couverture, mais je ne me déplace jamais sans mon BabyStrange, et ce pour
vous, les enfants, pour votre divertissement. Il est réglé en transmission
directe depuis mon téléphone flambant neuf, sans ralentissement de bandepassante. Et puis, cette pelure est également idéale pour cacher la bosse du
.44 qui me bat la hanche.
Sur  l’escalier  mécanique,  juste  derrière  moi,  Ibis  alias  Julia  vérifie
l’état de son gloss dans mon manteau. Une fille qui a la présence d’esprit de
checker  ses  enjoliveurs  avant  le  combat  force  l’admiration.  Elle  me  bat
relativement froid depuis qu’on a été de nouveau présentés. Remarquez, je
ne l’ai pas rappelée. Remarquez, je ne le fais jamais.
— Tu es activé ? murmure-t-elle dans mon dos.
Elle parle si bas que moi seul peux l’entendre ; on fait semblant de ne
pas se connaître pour le moment, pas tant que Doyenne ne nous estime pas
prêts à jouer. Et pas avant que Twitch n’ait étudié le terrain.
Je ne prends pas la peine de répondre. Comme si j’avais oublié avec
toute cette pression. Mon téléphone clignote déjà, bleu, connecté à Playnet
et  réglo  en  ce  qui  concerne  les  autorités  concernées  –  bien  que,  à  la
différence de mes camarades justiciers ici présents, je sois enregistré sous
un nom bidon. Ce n’est pas nécessaire, mais on peut dire que j’ai développé
un certain goût pour l’anonymat, pour les ID artificielles (comme si le héros
de mon Journal n’était pas déjà un personnage outré). Je suis sûr que ça va
être atrocement confus. Essayez de suivre.
J’agrippe  les  rambardes  des  deux  mains  et  bondis  par-dessus  les
dernières  marches,  mon  manteau  tourbillonnant  derrière  moi.  Julia  me
dépasse comme si je n’étais qu’un autre inconvénient de l’aquamétro, ses
bottes  cliquetant  comme  des  cigales  sur  le  vibrabéton  tandis  qu’elle
s’évanouit  dans  la  foule.  Je  pivote  sur  mes  talons  et  me  dirige
sournoisement  vers  le  kiosque  à  journaux  pour  y  acheter  une  bouteille
d’eau. Inutile d’aller au feu déshydraté. Il est encore lank tôt. On a quatorze
minutes d’avance et du temps à tuer.
Doyenne est très à cheval sur la ponctualité, m’a confié Twitch quand
on était dans le taxi à attendre que cette dernière revienne des chiottes du
marchand de pétrole, rapport à son côlon malade. Twitch vérifiait en détail
son  fusil,  actionnant  les  mécanismes  jusqu’à  ce  que  les  claquements
incessants me portent sur les nerfs et que j’attrape sa main pour l’arrêter.
«  Laisse-le  tranquille.  Ça  le  détend,  a  dit  Ibis  alias  Julia  depuis  la
banquette avant, sans se retourner.
— Ouais, ben moi ça me court grave sur le haricot.
— Il en a besoin. C’est un TOC.— Putain de merde. Il peut pas prendre un médoc ? Ou un coup de
sucrette ? »
C’est bien ma veine d’être tombé dans une équipe dont les problèmes
de santé rempliraient la salle d’attente d’un toubib. Et je ne parle même pas
du mec que je remplace, qui s’est cassé la clavicule en déplaçant un frigo.
« Nan. Les médocs perturbent sa concentration. Et Doyenne n’aime
pas les drogues, alors ne t’avise pas de mentionner ce que tu as bien pu
prendre, OK ? »
Elle a tourné la tête par-dessus son épaule, juste assez pour présenter
un soupçon de profil, juste assez pour que je puisse voir le grain de beauté
sombre  au  coin  de  sa  bouche,  qui  donne  à  ses  lèvres  une  apparence
légèrement tordue.
« Et puis, a-t-elle ajouté, il n’a que quatorze ans, alors fous-lui la paix,
OK ?
— OK. J’arrête. »
Je me suis exécuté et le gamin a recommencé à jouer avec son flingue,
à sortir le chargeur et à le remettre.
« Tes parents savent ce que tu fais, Twitch ? »
Il a pris l’air perplexe, mais au moins il a arrêté ses satanés cliquetis un
instant ; puis il s’y est aussitôt remis, sans lever les yeux.
« Pour ton information, trou de balle, c’est ma mère qui m’a fait entrer
dans Stinger. »
A l’avant, Ibis alias Julia s’est marrée.
 
J’avale une gorgée d’eau et parcours distraitement les étals, chopant
des previews sur certains pushmags mais veillant à ne pas trop lorgner les
magazines de jeu, parce que je ne veux pas me griller. Restons carrés.
— Vous l’achetez ou quoi ?
La fille du kiosque, une blonde boulotte bovine, les yeux éteints par un
soapcast de trop, se cure les dents du bout de l’ongle sans quitter des yeux
la pub qui défile sur l’écran au-dessus de la caisse.
— Moi ? Mmmh. Non. Je ne crois pas.
— Alors, lâchez-le.
— Eh, j’ai acheté de l’eau ; ça ne me donne pas quelques droits de
feuilletage ?
— Faut acheter.
— D’accord.J’examine les présentoirs et m’arrête sur un push porno extrême, tout
en haut, le lui donne pour qu’elle le scanne et flashe mon téléphone à la
caisse. Puis je retire la cellophane et me mets à le feuilleter sous son nez. Je
m’interromps pour lui montrer une double page particulièrement grotesque,
page  6,  en  poussant  le  volume  à  fond.  Elle  grimace  et  réussit  l’exploit
d’avoir l’air  encore  plus  stupide  et  plus  laide,  puis  se rencogne  sur son
tabouret et monte le son de son soap pour essayer de couvrir celui du push.
Ça m’amuse, à présent. Je tourne quelques pages pour trouver une
autre  combo  bien  répugnante  –  oh,  ne  vous  affolez  pas,  ce  sont  des
montages  numériques,  ils  n’ont  quand  même  pas  obligé  une  hyène  à
grimper une adolescente nubile.
Sa réaction de dégoût, la manière dont je joue d’elle accélèrent mon
rush. C’est une combinaison sucrette-bliss, si vous vous posez la question,
juste assez pour remixer un peu mon vécu de la réalité.
Je regarde autour de moi afin de m’enquérir du statut de la mission.
Aucun signe du petit monstre toqué. Doyenne est debout, scrutant une carte,
mais  en fait  elle  surveille  la  jonction et  mate  la  plateforme  inférieure à
travers l’écran ; Ibis/Julia est sagement assise sur un banc avec un bouquin,
aussi droite qu’une flèche.
Quelqu’un, dans l’attroupement, me pousse plus fort que socialement
acceptable et je lâche presque le pushmag. En général, ça m’éclate de me
mêler à la masse ; marcher si près des gens qu’on sent l’écart des courants
d’air entre vous et ceux qui marchent dans la direction opposée. Et c’est
toujours marrant d’empiéter sur l’espace personnel de son prochain. Mais la
foule est encore plus dense, là, comme à une putain d’heure de pointe ou
comme pour un match de foot. La dernière fois que les Orlando Pirates ont
joué au stade municipal, huit personnes ont été piétinées à mort dans cette
station même.
J’aperçois brièvement une capuche sautillante, emportée par la cohue,
et  je  reconnais  là  le  style  caractéristique  de  Twitch,  ou  plutôt  sa
caractéristique absence de style. Ce qui signifie soit qu’il se fout de ma
gueule, soit que c’est l’heure.
Je regarde les positions de l’équipe. Le banc est vide. Pas de visuel sur
Ibis/Julia. Doyenne se dirige vers l’escalier d’un pas chaloupé et tranquille.
C’est sympa de leur part de m’avoir prévenu. Je jette un coup d’œil discret
à mon téléphone, qu’un texto en jeu avec images ID attachées fait vibrer
avec insistance.>>  *ALERTE  SÉCURITÉ.  #SD-L7*  Le
balayage  des  caméras  a  identifié  quatre  (4)
terroristes  notoires  dans  les  environs
immédiats.
Je fourre le pushmag dans ma poche, pour plus tard, et laisse la foule
me  porter  vers  les  ascenseurs,  comme  prévu  par  notre  plan.  C’est  du
basique. Ibis/Julia et Doyenne vont partir des deux extrémités du train et le
remonter  tout  en  cherchant  le  terroriste  appelé  Unity,  celui  qui  a  la
méchante  bombe,  pendant  que  je  couvre  la  plateforme  –  et  que  le  petit
merdeux tient son flingue pointé sur nous depuis un cube de maintenance
désaffecté logé dans le plafond. Le clan a découvert le cube par pur coup de
bol. Il leur a fallu dix-huit heures de jeu virtuel pour expédier une mission
narco,  et  une  fois  qu’ils  ont  eu  abattu  tous  les  junkies  à portée, ils ont
découvert toutes sortes de matos utiles dans leur planque, dont une carte
d’accès qui déverrouille certains espaces de jeu dans le monde réel.
Je clique sur le dossier, fais défiler les images qui viennent, paraît-il,
de m’être expédiées directement depuis les caméras de surveillance. Mais
en fait, non, désolé de vous décevoir : tout est préscanné. Si lucratif que soit
le jeu – et, croyez-moi, Inkubate Inc. paye une fortune pour que le Métro
l’autorise et installe des espaces tels que le cube de Twitch – personne n’a le
droit d’interférer avec le déroulement des vrais événements du monde réel
en  zone  publique,  et  ceci  inclut  le  fait  de  se  connecter  aux  caméras  de
surveillance pour notre plaisir ludique.
Les ID-photos montrent, dans l’ordre :
Un  costaud  dans  un  survêtement  en  vinyle  doré,  rendu  brillant  par
l’usure (ou peut-être est-ce fait exprès), avec de courtes boucles blondes et
une mâchoire étudiée pour briser tous les os de votre poing.
Une fille au crâne rasé, environ mon âge, pomponnée pantsula, tout en
rayures, avec un attaché-case en acier noir, si évidente que je la catalogue
tout de suite comme étant un leurre.
Un autre macho, fringué businessman en costard avec un sac de sport
balancé nonchalamment sur l’épaule, mais visiblement pesant, ce qui est
déjà un poil plus prometteur.Et… Tiens, coucou, toi.
Je  fais  demi-tour  avec  un  grand  sourire.  Bien  sûr,  je  suis
contractuellement obligé de laisser l’un des membres à plein temps du Clan
Stinger récolter les lauriers, mais je n’y peux rien si je suis intuitif. Et si j’ai
déjà rencontré la cible. J’envoie un texto à l’équipe, mais qui sait combien
de temps il va leur falloir pour revenir ici ? Ça sera peut-être déjà trop tard.
Les  gens  qui  me  suivent  prennent  assez  mal  ma  volte-face  subite.
Plusieurs brandissent leur téléphone à bout de bras, lesquels tracent au laser
des slogans en majuscules au-dessus de leur tête : « ACCÈS LIBRE » et
«  LAISSEZ-PASSER  POUR  TOUS  ».  Certains  de  ces  protestataires  ne
sentent pas la violette, et la proportion de gamins des rues par tête de pipe
est plus élevée que de coutume.
Enfin, je saisis pourquoi il y a tant de monde. La manif. Putain de
mauvais timing, mais c’est peut-être l’idée : rendre l’opération encore plus
difficile.
 
Je me fraie un chemin à travers la masse de corps en direction du
kiosque  ou  la  fille  potelée  sert  un  manifestant  avec  de  petites  dreads
sautillantes  et  une  bandoulière  en  cuir  sur  laquelle  les  puces  audio
remplacent  les  cartouches,  puces  qui  décibelisent  des  slogans  dans  la
plupart des langues officielles.
— Pardon, est-ce que par hasard j’ai oublié mon téléphone ici ?
Je dois gueuler pour me faire entendre par-dessus les puces et pousser
le manifestant, qui me skiefe, pour atteindre le comptoir.
La  vache  apparemment-pas-si-conne  m’ignore.  Est-ce  que  j’ai  le
choix, les enfants ? Vraiment ? Le .44 est déjà dans ma main, et je n’ai qu’à
déplier le bras de trente degrés pour le tirer de son holster et le pointer dans
le prolongement de son plutôt mignon petit nez.
— Je te conseille d’envoyer la marchandise.
Le  manifestant  glapit  et  fait  un  bond  en  arrière,  renversant  un
présentoir de mags, mais le fracas est noyé par le bordel électronique des
puces, les cris des contestataires et les bruits de foule ambiants.
La vache gémit. Elle est devenue toute blême, ce qui fait ressortir ses
boutons. Habile, la connasse. Faut admirer son talent d’actrice. On croirait
que c’est pour de vrai.
— J’ai pas le temps. Envoie.Elle ouvre la bouche comme si elle allait dire quelque chose d’utile,
mais elle se contente de poissonner silencieusement.
— Oh, putain de Dieu.
Je colle le feu contre son front.
— Trois… Deux…
Et soudain, elle retrouve sa voix :
— Je n’ai rien ! Pitié !
— Le paquet ?
— Prenez-le ! Prenez-le !
Mais elle ne me donne rien et se contente de se cacher les yeux en
tremblant. Je suis conscient que l’espace s’est dégagé, derrière moi, et que
mon téléphone vibre frénétiquement dans ma poche.
—  Donne-moi  le  colis  et  je  n’aurai  pas  à  te  descendre,  dis-je  très
lentement, afin qu’elle ne pige pas de travers.
Peut-être que je me suis gouré et que le porteur est en fait la gangster
branchée ou l’une des deux brutes, après tout. Auquel cas, j’ai sans doute
fait  foirer  la  putain  de  mission  en  nous  exposant  trop  tôt.  Merde.  Et
maintenant, je ne suis plus si sûr d’avoir bien regardé la photo. Peut-être
qu’il s’agit d’une autre grosse moche et que j’ai pris mes désirs pour des
réalités. Ou peut-être qu’elle n’est qu’une mule qui ne sait rien.
Je saute par-dessus le comptoir. Elle hurle et se réfugie dans un coin en
sanglotant. Je la tire vers moi et on se retrouve hors du tableau, accroupis
sous la caisse.
— Tout est sony, chérie, détends-toi. Reste là. Bouge pas.
Je garde le flingue braqué sur elle et regarde autour de moi.
— Où est ton sac ? Où est ton putain de sac ?!
Elle pointe du doigt, silencieusement, un fourre-tout turquoise. Je le lui
colle dans les mains, même si elle ne veut pas le prendre.
— Ouvre-le.
— Je n’ai rien. Rien.
— Est-ce que quelqu’un t’a demandé de garder quelque chose ? Ou t’a
donné quelque chose ? Un cadeau ?
Elle fouille dans son sac, renversant ses enjoliveurs sur le tapis tout en
chialant si fort que ses mots sont des hoquets.
— Mon… mon… copain.
— Ouais ? Qu’est-ce qu’il t’a donné ? Où ?
— Ç-ça.Elle tire un porte-clés en plastech attaché à la poignée du sac, une
figurine d’Anika, la popstar virtuelle.
— Gaffe ! Merde !
Il n’est pas inconcevable que la bombe tienne tout entière dans un
porte-clés.  Je  le  lui  prends  prudemment  et  le  glisse  dans  une  poche
intérieure.
— Maintenant, ferme les yeux.
— Pourquoi ?
— Parce que je rêve de faire ça depuis que je t’ai rencontrée.
Elle  secoue  vigoureusement  la  tête  en  sanglotant.  Je  hausse  les
épaules. Elle devait savoir à quoi s’attendre en acceptant la mission.
Je presse la détente.
Le  .44  saute  dans  ma  main  en  poussant  un  rugissement  métallique
aigu. Ç’aurait dû signer sa fin, mais cette grosse vache continue de crier en
griffant  les  amas  humides  qui  lui  ont  éclaboussé  le  visage.  Elle  couine
encore plus fort lorsqu’elle retire ses pognes et les découvre toutes gluantes.
Là, j’en ai ma claque, les enfants.
—  Qu’est-ce  que  tu  fous  ?  Tu  es  comme  l’analogue,  baby  :  out.
Couche-toi, merde.
Elle  me  montre  ses  mains,  tout  en  incrédulité  tremblotante,  et  me
prend de court en se remettant à chialer, de petits miaulements pitoyables.
— Oh. Eh. Tout est sony, OK ? C’est pas… Regarde.
Je m’apprête à lui essuyer le front pour lui faire voir, mais je ne veux
pas coller de peinture sur mon BabyStrange, alors je me contente de lui
attraper le poignet.
— C’est violet, tu vois ?
Inexplicablement, elle se met à pleurer encore plus fort.
— C’est pas du sang. Ton sang n’est pas violet. C’est qu’un jeu. C’est
cool. OK ?
Mais elle pleure si fort que c’est indépétrable.
Je remets le flingue dans son étui et m’éloigne après m’être assuré que
j’ai toujours le porte-clés. Le hippie à la bandoulière audio intervient :
— Mec, c’était vraiment pas cool.
— Eh, elle était en jeu. C’est pas ma faute si c’est une débutante.
— Ah ouais ?
Il se penche, ramasse le sac de la fille et y pêche son téléphone, qu’il
retourne pour me le montrer. Il n’est pas équipé d’une puce de jeu. Il estmême tellement périmé qu’il ne supporterait pas la tech. Merde.
Je  file  à  travers  la  foule,  ignorant  les  récriminations  de  Monsieur
Dreadlocks derrière moi. La manif est partie, il y a trop de monde pour
bouger  sans  se  faufiler  entre  les  corps,  et  le  tumulte  amplifié  est
assourdissant. Je plonge sous une motopoubelle qui a été coupée dans sa
tournée par l’embouteillage humain et vrombit doucement pour elle-même ;
j’en profite pour consulter mon téléphone. Les textos sont tous des variantes
de « putain, où t’es ? » venues de mes trois camarades.
Etrangement, Ibis/Julia est la plus vulgaire de tous : elle menace ma
mère de maintes violences si je ne ramène pas immédiatement mon cul
maigrichon. Je lui revaudrai peut-être ça plus tard.
Pour l’instant, j’ai d’autres pilchards sur le gril. Je zappe le reste des
textos et charge de nouveau la liste des cibles, en faisant défiler les visuels
jusqu’à la vache pansue, qui est bel et bien la fille que je viens d’avoir en
pleine tronche, jusqu’à la moindre pustule infectée. Tout ça est gravement
douteux.
>> Il se passe des trucs bizarres. Je crois que la
mission est compromise. Est-ce qu’on a pu se
faire fourguer des renseignements erronés ? On
annule la mission ? Confirmez.
En attendant la réponse, je ne bouge pas. La motopoubelle est un peu
lente et ne détecte que maintenant ma proximité. Elle tourne sur elle-même
et ouvre son couvercle dans l’espoir d’un dépôt. Personne ne me répond,
pas même Twitch, pourtant censé être retranché en altitude.
Merde. Que faire d’autre ? Je retourne dans la mêlée, tout en coudes
qui tapent pour me sortir du toyi-toyi, parce que les manifestants semblent
camper  sur  leurs  positions.  S’ils  espéraient  interrompre  le  trafic
aujourd’hui, ils s’y sont bien pris.Depuis  le  tunnel  pédestre  en  plastech  qui  enjambe  la  jonction,  je
constate que c’est un mal chaos, là-dessous. Sur la plateforme, il ne ressort
que des têtes du fouillis de gens, comme des pixels de couleur poussant en
tous  sens.  Les  trains  sont  immobilisés,  mais  il  y  a  des  flashs  dans  les
compartiments, six ou sept, juste au moment où je regarde. Je pige que je ne
suis  pas  le  seul  joueur  à  m’être  fait  refiler  des  données  corrompues,
aujourd’hui.
Une vague de calme s’étend depuis l’un des côtés de la station lorsque
les  puces  audio  s’éteignent  subitement,  comme  si  elles  avaient  été
neutralisées.  Privées  de  leur  accompagnement  mécanique,  les  voix  des
mécontents  semblent  creuses,  trop  chaudes,  trop  variées,  et  elles
commencent à faiblir. Je vois nada, mais je devine ce qui va suivre.
— Ici, les Services de police sud-africains, retentit la voix depuis les
haut-parleurs.
Les manifestants et les civils font immédiatement et respectueusement
–  non,  craintivement  –  silence,  si  bien  qu’on  peut  entendre  les  cris  qui
montent  des  plateformes  inférieures,  désormais.  Le  toyi-toyi  vacille  et
cesse ; les gens se tournent vers l’entrée. Des uniformes flanqués d’Aitos
descendent les escaliers en formation impeccable.
— Ceci est un rassemblement illégal et non autorisé. Veuillez vous
disperser sur-le-champ.
Le  message  est  préenregistré.  La  loi  interdit  aux  flics  d’ouvrir  la
bouche quand ce n’est pas nécessaire. Autrement, ça laisse trop de place à
l’erreur humaine, ce qui ne fait que donner des munitions aux défenseurs
des droits de l’homme – comme s’ils avaient des flingues.
C’est aussi pour ça que les flics sont méconnaissables sous leur visière
clignotante : c’est fait exprès, les enfants, afin que vous ne puissiez pas
porter plainte contre quelqu’un en particulier si vous êtes maîtrisé avec un
peu trop de vigueur.
—  Nous  répétons  :  veuillez  vous  disperser  sur-le-champ.  Vous
contrevenez à la section 14(ii) du Code des services de transport, ainsi
qu’à la section 11.2(vi) du Décret de protection du commerce.
Je me faufile vers l’ascenseur. Je n’ai aucune intention de m’attarder
pour voir cette petite scène se conclure.
— Attention.  Si  vous  ne  vous  dispersez  pas  immédiatement,  nous
partirons  du  principe  que  vous  êtes  pleinement  conscients  des
répercussions  potentielles  de  vos  délits  et  que  vous  renoncez  à  toutrecours à une action légale ou à une compensation financière pour toute
blessure  ou  dommage  causés  durant  la  riposte  des  services  d’ordre,
conformément au Décret de responsabilité tacite.
Les uniformes ont fait halte, disposés en V inversé le long de l’escalier
principal, tandis que les Aitos s’éparpillent parmi la foule en jappant. Ça
suffit  à  persuader  certains  de  déguerpir,  pour  l’essentiel  des  usagers
nerveux.
— Ceci est notre dernier avertissement.
La tension retombe inexplicablement, comme une pile arrivée en bout
de course. Comme si la foule avait collectivement haussé les épaules et
commençait à se désagréger pacifiquement et de manière ordonnée, afin de
ne pas foutre en rogne les poulets ou, pire, les chiens.
Alors, les portes de l’ascenseur s’ouvrent et je comprends que mon
texto n’a pas atteint les niveaux inférieurs. Doyenne jaillit, éclaboussée de
peinture,  mais  pas  assez  pour  être  hors  jeu  ;  elle  affiche  un  sourire  de
berserker, enragée et ivre de combats. Je suis assez près pour voir la tache
violette sur sa bouche, comme si elle se l’était essuyée du dos de la main.
Son sourire s’élargit et elle balance cette réplique ultra-éculée de Sleepers
Phoenix :
— Salut les pèlerins ! J’ai le regret de vous informer qu’il est l’heure
de crever !
Puis elle ouvre le feu, au hasard, dans la foule.
Le chaos se répand par ondes depuis l’épicentre des ascenseurs. Des
gens tombent en hurlant sans comprendre que ce n’est qu’un jeu, des crétins
puisqu’il est impossible de confondre l’impact d’une bille de peinture et
celui d’une balle. D’autres, pris dans la panique, foncent vers les sorties.
Puis, dans un unique mouvement convulsif, tout le monde s’écroule et les
téléphones crépitent à l’unisson : les désamorceurs entrent en jeu.
Hélas, pas le mien, ce qui peut devenir problématique si les uniformes
se rendent compte que j’ai un appareil illég. Je tombe aussi, un peu en
retard, mais faites pas gaffe, les enfants, et essayez vous aussi d’esquiver la
ruée de membres alors que je tente de ramper, centimètre par centimètre,
vers la sortie la plus proche.
Je ne suis pas le seul à être immunisé. Presque tous les manifestants
échappent au KFC. Une quarantaine d’entre eux restent obstinément debout
au milieu de cette mer humaine qui épileptise à leurs pieds.—  Qu’est-ce  que  vous  allez  faire  maintenant,  hein  ?  crie  l’un  des
manifestants.
Le son est amplifié, distordu, mais je reconnais ce ton empreint de
connerie.
—  Vos  armes  ne  peuvent  rien  contre  nous.  Nous  refusons  votre
tentative  de  contrôle  de  la  société.  Nous  nous  sommes  volontairement
déconnectés ! Volontairement exclus ! Vous ne pouvez pas nous contrôler !
Le type brandit les restes d’un téléphone éclaté, puis les lâche.
Je pige. Tendeka et son copain, entourés de toutes sortes d’humains
dépenaillés. Des bergies, des skollies et des gamins des rues qui ont tous
une chose en commun : ils sont sans abri et sans téléphone. Ça ne peut
signifier qu’une chose : quand les chiens interviendront, ils feront encore
moins de détails que d’habitude.
Les flics s’apprêtent déjà à passer aux fusils à capsules. Tout suit pas à
pas la procédure officielle. Avertissement verbal. Désamorçage. Chiens. Il
n’en faut jamais plus. Même le connard le plus rebelle et le plus entêté a
tendance à la boucler et à abandonner lorsqu’il se retrouve face aux crocs.
Enfin, à part Doyenne.
Près de l’ascenseur, elle a écopé de deux Aitos : un s’excite sur la
manche de sa veste, l’autre sur son jean, mais elle continue de se marrer, de
vider  son  chargeur  sur  la  foule  tout  en  jurant  comme  un  soudard  et  en
essayant d’assommer un chien, puis l’autre, de sa main libre. Deux billes
explosent  sur  le  flanc  du  deuxième  clebs,  tirée  de  plus  haut,  genre  une
planque  au  plafond.  Merde,  Twitch.  C’est  un  crime  passible  de
déconnexion. Je baisse la tête en ricanant au moment où un Aito bondit par-
dessus l’océan humain spasmophile, ses pattes piétinant avec insouciance
entrejambes et têtes.
L’un  des  flics  tire  une  capsule  chimique  au  beau  milieu  des
manifestants  et  touche  Ashraf  en  pleine  poitrine  ;  l’impact  l’envoie  au
milieu de la masse de corps frémissant sur le sol.
Les Aitos ont jeté Doyenne à terre mais à présent ils lèvent la tête, les
oreilles dressées ; ils captent l’odeur des produits chimiques et abandonnent
leur victime pour fondre sur les manifestants.
S’ensuit un vrai bordel. Tendeka et son régiment bigarré dégainent des
pangas. Le premier chien à les atteindre s’effondre après un twak charnu
beaucoup plus violent que celui de l’attaque de la galerie, ce qui prouve
bien, les enfants, que cette opération n’était pas vraiment dédiée au bien-être des animaux. Je le note pour plus tard. L’amoureux des lapinous qui
sert de copain à Ten désapprouverait sûrement, s’il n’était pas occupé à se
noyer dans un océan de ruades.
L’Aito hurle, mais se relève aussitôt, les babines retroussées, les crocs
à l’air. Les gamins crient, plus d’horreur que de colère, et continuent de
frapper pour le tenir en respect plus qu’autre chose.
La bestiole disparaît sous une rwandade de coups.
Sur  les  marches,  une  flic  lève  sa  matraque  et  la  baisse  aussitôt,
perplexe. Plusieurs autres se sont lancés dans un concours de gueulante,
parce que le boxon sort un peu du cadre de la procédure. Les gens ne sont
pas censés attaquer les chiens.
Un  bourdonnement  aigu,  perçant,  souligne  le  tumulte,  un  signal
infrasonore  destiné  aux  Aitos  qui  perdent  aussitôt  tout  intérêt  pour  les
événements. Comme un seul animal, ils lèvent le museau et reviennent en
courant vers les flics, la voix de leur maître, abandonnant leurs proies.
Ce n’est que temporaire, vous pouvez me croire. Il va y avoir un bain
de sang, sûr, et ça va encore empirer. Je me prépare à me trisser ; je fais
passer mon poids sur mes genoux pour me précipiter vers la sortie, lorsque
quelque chose d’inattendu se produit.
Les flics attendent que les clébards reviennent puis font rapidement
demi-tour et remontent l’escalier. Ils se replient.
A l’évidence, personne ne sait ce que ça veut dire. Un type hurle à
l’autre bout du hall, comme s’il avait saisi qu’il va pleuvoir des tombereaux
de merde, mais plusieurs minutes s’écoulent. Rien ne laisse penser que les
poulets vont revenir.
Les gens se redressent, s’aident à se relever en riant de soulagement ou
en bêlant. Les civils n’ont pas compris ce qui se passait. Même certains
joueurs accusent les symptômes de choc habituels. Finalement, ils ne s’en
sortiraient pas dans le monde réel.
Je suis déjà debout, à mi-chemin de la sortie, lorsque le merdeux sort
de derrière un pilier et, chiant deluxe, me colle son flingue sur le bide.
— Oh, va chier, Twitchy, la partie est terminée.
—  Il  faut  trouver  Ibis.  Et  Doyenne,  dit-il,  volontaire,  dur  comme
l’acier, malgré ses mains qui tremblent si violemment qu’il est obligé de
caler son canon contre mon nombril.
— Tu as tiré sur un chien policier, Twitchy. Tu les crois incapables de
remonter jusqu’à toi d’après tes billes ?En l’occurrence, c’est impossible, mais pas question que je le lui dise.
— C’est juste des billes de peinture ! Je croyais que ça faisait…
De la main gauche, il enclenche et ôte le cran de sûreté, encore et
encore.
— Partie du jeu ? Tu t’es laissé emporter ? Comme si ça allait te valoir
une réhabilitation civique. Ce que tu as fait reste une attaque sur la propriété
de  la  police.  Si  tu  as  de  la  chance,  ils  pourront  faire  passer  ça  en
vandalisme.
Ses yeux sont prêts à jaillir de leurs orbites, mais il ne lâche pas ce
putain de cran de sûreté. On/off /on/off, un peu comme son petit problème
mental.
— Et Ibis ? geint-il.
— Je suis sûr que Julia va s’en sortir.
Il cille lorsque je prononce son vrai nom, à l’idée que je la connais un
peu plus intimement que prévu. On dirait que quelqu’un a un faible pour
son camarade de clan.
— Mais Doyenne va avoir besoin d’un bon rafistolage, grâce à toi. Tu
as vraiment foutu les boules à ces clébards. Si j’étais toi, Twitchy, je me
barrerais avant qu’on vienne me chercher.
Je repousse le fusil – à cette portée, une bille me laisserait un méchant
bleu – et, rien que pour le faire chier, je lui ébouriffe les cheveux. Mais, au
moment où je m’apprête à tirer gracieusement ma révérence, à abandonner
le  gamin  et  cette  situation  foireuse,  les  asperseurs  intégrés  au  plafond,
frappés du logo Inatec, prennent vie. Twitch lève les yeux, tend la main
comme un gosse qui cherche à attraper des flocons de neige.
— Que… ?
— Putain, te laisse pas toucher !
Je  mets  la  capuche  de  mon  manteau  et  fourre  les  mains  sous  mes
aisselles, mais c’est trop tard : une fine pellicule s’est déjà déposée sur ma
peau exposée.
— Pourquoi ? Qu’est-ce que c’est ? C’est quoi, le problème ?
Les gens lève les yeux et le visage vers l’arrosage ; certains, les plus
sensés, se jettent sur les portes en tirant leurs vêtements par-dessus leur tête.
Une fille crasseuse danse dans la bruine en envoyant ses jambes dans tous
les sens, comme si c’était une rave.
— Marquage chimique. Pour que les Aitos puissent te suivre, wiii-
hoooou, wiii-hoooou, wiii-hoooou, jusqu’à chez toi.Une voix féminine grésille dans l’intercom : la porte-parole virtua du
SAPS, qui réussit à sonner à la fois chaleureuse, impersonnelle et pleine de
regrets en même temps, comme une jolie mère sévère tirée d’une sitcom des
années 1950.
— Message  important  des  Services  de  police  sud-africains.  Nous
avons  le  regret  de  vous  informer  qu’en  raison  d’une  tentative
d’insurrection  menée  par  des  terroristes  usant  d’une  technologie
interdite,  le  SAPS  n’a  eu  d’autre  choix  que  d’appliquer  le  statut  41b,
Mesures extrêmes, du Décret de sûreté nationale, dit la voix, aussi douce
qu’un sirop de maïs riche en fructose. Conformément à ce statut, appliqué
pour  votre  sécurité,  vous  venez  d’être  exposés  au  virus  M7N1,  une
variante encodée en laboratoire de la souche Marburg. Veuillez ne pas
paniquer.
L’annonce a l’effet inverse. Une foule se rue vers les sorties. Il m’en
coûte mais je tire Twitchy hors de son chemin, et nous nous retrouvons
coincés derrière un pilier pendant que l’attroupement passe.
— Je répète : veuillez ne pas paniquer. La variante M7N1 du virus
de Marburg n’est fatale que si vous ne vous présentez PAS à un centre
d’immunologie  pour  y  recevoir  un  traitement  dans  les  quarante-huit
heures à venir. Je répète. Elle n’est PAS fatale si vous vous présentez
rapidement pour recevoir un vaccin. La vaccination est efficace à 100 %
en moins de trois heures, avec un minimum d’effets secondaires durables.
La vaccination est un service gratuit qui vous est offert par les Services de
police sud-africains.
«  Sachez  qu’en  cas  de  refus  de  vous  présenter  dans  un  centre
d’immunologie vous subirez les symptômes suivants : d’ici trois heures,
votre gorge deviendra douloureuse. Vos muqueuses s’irriteront. D’ici six
heures, vous souffrirez de crises de toux et d’éternuements. D’ici douze
heures,  votre  vue  se  brouillera.  Vous  présenterez  des  symptômes
semblables  à  ceux  de  la  grippe.  D’ici  dix-huit  heures,  vous  subirez
douleurs  musculaires  et  crises  de  toux  prolongées.  D’ici  vingt-quatre
heures, vous vous sentirez faibles et noterez des traces de sang dans votre
mucus et vos urines. Ceci indique que le virus s’installe et entreprend de
déstructurer vos cellules. Au bout de quarante-huit heures, vos organes
commenceront à se liquéfier et à s’effondrer. Vous tousserez du sang de
manière incontrôlable et risquez de ne plus être capables de respirer. D’ici
cinquante à soixante heures, vos acides gastriques remonteront jusqu’àvotre cœur et vos poumons. Le virus dispose d’une capacité limitée et
n’est pas contagieux.
«  Les  Services  de  police  sud-africains  conseillent  vivement  aux
citoyens  exposés  au  Marburg  M7N1  de  se  présenter  sur-le-champ  au
centre d’immunologie le plus proche, pour leur propre sécurité. Si vous
êtes  trop  faible  pour  vous  présenter  à  un  centre,  veuillez  appeler  les
Services de police sud-africains et nous enverrons une unité mobile pour
vous y conduire. Une fois de plus, ce service est gratuit et vous est proposé
dans l’intérêt de la santé et de la sécurité de tous.
«  Les  Services  de  police  sud-africains  sont  là  pour  vous  servir.
Comment pouvons-nous vous aider ?
Tout contre ma poitrine, Twitchy commence à pleurer. Ça me paraît
être la réaction appropriée. Vous parlez d’une redescente.
 
On se hisse dans la planque de sniper du gosse pour attendre que ça se
tasse. Ce n’est pas parce qu’on doit se rendre qu’on ne va pas se faire
attendre un moment par ces connards. Je ne vais pas sortir humblement
avec le troupeau et attendre de voir ce qui se passe. J’ai besoin d’un peu de
temps pour réfléchir, pour démêler ce que tout ça signifie.
A l’origine, la cachette est un nœud de maintenance où les hooverbots
viennent se recharger, tout heureux et vrombissants. Il faut d’ailleurs en
virer quelques-uns du bout du pied pour se faire de la place – c’est pas
comme s’ils allaient manquer de travail vu le bordel d’en bas – et même
comme ça, on est assis pliés en deux, les genoux relevés.
Lorsque j’en ai marre d’être à l’étroit et de m’ennuyer, j’envoie Twitch
(dont le vrai nom est Eddie, m’a-t-il avoué) jeter un œil, tout en espérant à
moitié qu’il ne reviendra pas. Mais il revient en rampant au bout de deux
minutes ; je dois donc une fois encore plier les jambes pour lui laisser de la
place.  Juste  au  moment  où  les  crampes  et  les  fourmis  commençaient  à
passer.
— Alors ?
— J’ai pas pu. J’avais…
Cette petite fiente n’ose même pas me regarder.
— Tu es un cas désespéré, Eddie.
Je  le  contourne  en  avançant  sur  les  fesses,  tout  ça  pour  qu’un
hooverbot file à travers les rabats de la porte et me percute le mollet façon
boule de démolition.— Putain !
Je le pousse hors du cube et me laisse tomber à sa suite dans l’un des
box des toilettes, puis ouvre prudemment la porte du bout du pied. Le bot
s’est déjà remis. Le temps que je glisse un regard par l’embrasure, il a
décampé.
La station est déserte, mais un vrombissement monte près de l’entrée.
Pas de trains en vue, du moins pas ici, seulement un son vague qui pourrait
venir  d’autres  rames  dans  des  tunnels  plus  éloignés.  Vide,  l’endroit  est
irréel. Déjà Vu City. Je m’attends presque à entendre un gargouillis rouillé.
Tout est recouvert d’une pellicule de perles humides, comme si les
murs  avaient  transpiré.  Je  sais  que  je  suis  déjà  infecté,  mais  peut-on
vraiment m’en vouloir d’éviter de toucher quoi que ce soit ou de prolonger
l’exposition ?
Il  y  a  un  monticule  humain  effondré  sur  les  marches  et  j’ai  bien
l’intention de le contourner. Je pose la main sur mon flingue, même s’il
n’est  jamais  chargé  que  de  peinture  chimique.  J’en  suis  encore  à  me
demander  s’il  vaut  mieux  descendre  le  tunnel  en  quête  d’une  sortie  de
service ou alors, merde, sortir par la grande porte, lorsque j’entends des
tackies couiner sur le marbre derrière moi. Je serre la main sur le .44, mais
ce n’est que Twitch/Eddie, encore plus pâle et plus flippé, qui ne se rend
même pas compte du bruit que font ses godasses. J’agite la main vers lui et
il pige. Il se met sur la pointe des pieds pour que le caoutchouc de ses
semelles couique avec moins d’entrain.
Il désigne le monticule et murmure, puisqu’il y a trop d’espace pour
qu’on parle à voix haute, même si on est totalement certains qu’il n’y a
personne dans le secteur :
— Qu’est-ce que c’est ?
— T’inquiète. C’est rien. Laisse tomber.
— Elle est… morte ?
— Putain, qu’est-ce que j’en sais ? Laisse tomber, c’est tout.
— Et si c’était le…
— C’est pas ça.
— Ah.
— Ramène-toi.
Il  m’emboîte  le  pas,  aussi  docile  qu’un  chiot,  de  l’autre  côté  de
l’escalier, aussi loin que possible du monticule.
Le murmure devient plus fort.— Veuillez vous présenter…
— Eh, Kafard ?
Ce pseudo que je n’ai pas choisi me hérisse.
— Toby, d’accord ? Juste…
— Toby ?
— Je t’ai dit de pas regarder. Ignore-la.
— Toby. Elle bouge.
— Rien à foutre.
Malgré moi, je regarde. Et je ne sais pas à quoi je dois m’attendre. Le
visage  tout  enfoncé,  l’intérieur  qui  suinte  vers  l’extérieur,  même  s’ils
prétendent que cette saloperie ne fait pas effet aussi vite ? Mais qui sait ? Ça
peut prendre trois heures ou trois mois. Ils peuvent aussi avoir libéré la
mauvaise saloperie. Pour autant que je sache, ça pourrait être une putain de
grippe et tout ça ne serait qu’un vaste bluff. Je regarde assez longtemps
pour comprendre que le scintillement rose sous la femme n’est pas une
flaque d’organes liquéfiés, mais un pan de robe moulante, trop longue pour
être celle d’Ibis/Julia.
— Niks à voir avec nous.
— … est fermée.
— Mais…
— Ferme ta gueule et laisse tomber, merde, pigé ?
Mais c’est comme avec son flingue : son cerveau pétarade.
— Toby ?
— Je vais te planter là. Je le jure.
Il la boucle pour au moins cinq secondes.
— Plus de renseignements ?
Puis il dit, d’un ton tristounet :
— Ton manteau tourne encore.
— Des taxis dans l’all…
— Merci.
Au moment où j’envoie la main vers la doublure pour désactiver la
capture d’image, une lueur vert et argent se reflète sur ma manche.
— Merde.
— … conduiront à la Jonction.
La merveilleuse Kendra reste toute molle et  inerte  tandis  que je  la
redresse, un bras autour de sa taille, ignorant les fils gluants de gerbe quipendent de ses cheveux et ont coulé sur le devant de sa robe rose, comme si
elle venait de s’envoyer une cuite particulièrement héroïque.
— Merde. Aide-moi !
Eddie hésite.
— Vous pourrez…
— Qu’est-ce qu’il a, son bras ? Et si…
— Non, c’est pas ça.
— … acte de terrorisme.
— Qu’est-ce que tu en sais ?
— Plus de renseignements ?
Je braque mon flingue sur lui. Avec difficulté, puisque je soutiens K.,
toujours inconsciente et inerte contre ma hanche. Devant l’arme, Eddie cille
avec un air con.
— Tu n’as pas le droit de tirer sur un autre membre du clan.
— Tu veux voir ?
On la prend à deux, mais la petite merde refuse de toucher sa peau ou
le résidu sur le devant de sa robe. Elle hoquette, comme si elle allait encore
kotcher, et Eddie la lâche presque. Je le frappe du revers de la main, celle
qui ne tient pas Kendra ; le canon de mon flingue arrache sa capuche. Il
gémit.
A l’entrée, une rangée d’infocônes orange fluo est disposée en cordon
autour des lieux, au garde-à-vous comme des soldats.
—  Cette  station  est  fermée.  Vous  pourrez  trouver  des  taxis  dans
l’allée, lesquels vous conduiront à la Jonction. Merci de votre attention.
Cette station est fermée. Plus de renseignements ?Kendra
— Non.
Je tente de me dégager, mais ils ne me lâchent pas. Je ne supporte pas
leur présence, la chaleur de leur corps est trop proche, trop étouffante ; ça
me donne la nausée. Jusqu’à l’âge de trois ans, je ne tolérais pas qu’on me
touche, et je hurlais dès que quelqu’un essayait. D’après mes parents, ce
n’est pas inhabituel chez les bébés prématurés, mais peut-être qu’ils se sont
trompés, peut-être qu’ils parlaient de mon frère ou d’un autre enfant. Peut-
être que je n’ai jamais ressenti quelque chose de semblable jusque-là.
Ils ne m’écoutent pas et c’est plus facile de me laisser aller avec eux,
parce que l’escalier me paraît soudain trop escarpé, trop difficile, comme si
quelqu’un avait renversé un tableau d’Escher sur son axe.
Les portes de la sortie de secours se mettent à hurler quand nous les
traversons pour nous enfoncer dans la nuit. Il y a du grésil. Le vent est
froid,  comme  des  crocs.  Je  ne  sais  pas  ce  que  j’ai  fait  de  mon  sac.  Je
cherche à regarder par-dessus mon épaule.
L’un d’eux, le plus petit, glapit :
— Eh ! Elle va encore gerber !
Je me sens vaguement insultée, mais je suis distraite par les giclées de
lumière  bleue  qui  clignotent  sur  le  flanc  du  bâtiment.  Elles  semblent  si
accueillantes ; je suis comme attirée vers elles, mais nous partons dans la
direction opposée, puis il y a une voiture et je me retrouve la tête penchée
par la fenêtre, une main sur le dos, l’air froid et la pluie me fouettent la
bouche et je suis toute mouillée, mais on ne me laisse pas rentrer la tête.
Ensuite, il y a des cris, on nous jette dehors, la voiture repart en crissant des
pneus et nous devons marcher.
Enfin, je me réveille.
— Hello, trésor.Je referme les yeux aussi vite que possible. Mais c’est trop tard, j’ai
déjà  laissé  la  lumière  entrer  et  avec  elle  des  étincelles  de  douleur
éblouissantes.
—  Eh  ?  Salut  ?  Beurk.  Merde,  Eddie.  Je  t’avais  pas  demandé  de
nettoyer tout ça ?
On me tamponne la poitrine avec quelque chose d’humide et j’ouvre
les yeux pour voir Toby – qui d’autre ? –, à l’œuvre avec un torchon sur le
devant de ma robe. Il y a une forte odeur de vomi. Le canapé sur lequel je
suis couchée est trempé de sueur. Je me sentirais horriblement humiliée si la
douleur ne submergeait pas tout.
— Du calme, tigresse, dit Toby. J’imagine que ça va mieux ?
Je touche mon visage, sens une boursouflure sur ma mâchoire, là où le
flic m’a frappée avec sa matraque. Il aurait recommencé si son collègue
n’était pas intervenu, et le deuxième coup n’a fait que m’effleurer les reins
au moment où je le contournais en rampant.
Toby me tend le torchon.
— Qu’est-ce que tu foutais là, fillette ?
— J’allais au Rep…
Je  répète  la  phrase,  parce  que  la  première  tentative  n’était  qu’un
croassement éraillé.
— J’allais au Replica. A la fête. Je devais retrouver des amis pour
l’apéro.
Soudain, je percute.
— Mon Dieu. Ils doivent croire que je leur ai posé un lapin. Où est
mon téléphone ? Je dois les appeler…
— Il est presque 3 heures du mat’, chérie.
— Ça va mieux ? demande un type enveloppé dont la tête rasée vient
d’apparaître  dans  l’espace  négatif  entre  la  porte  et  le  mur.  Bien.  OK.
Maintenant, vous devez partir.
— Tu veux pas te détendre un peu, Unathi ?
— Oh non. Non, non, non, non, non. Tu m’avais dit : « jusqu’à ce
qu’elle reprenne connaissance ». C’est fait, alors vamos. Andelay.
— Je veux rentrer chez moi, pleurniche quelqu’un.
Et  je  remarque,  maintenant  que  j’arrive  à  me  concentrer,  que  le
frottement que j’entends en bruit de fond provient d’un gamin à la posture
maladroite et à la coupe de cheveux qui l’est tout autant ; il est avachi dansun pouf et passe ses mains le long des cuisses de son pantalon en velours,
encore et encore.
— Laisse-moi au moins charger ma vidéo, dit Toby.
— Oublie, china. Pas question qu’on remonte jusqu’à moi avec cette
merde.
— Je peux utiliser votre salle de bains ? je demande.
Je me lève en tanguant légèrement – ou plutôt, c’est le monde qui
tangue, fait une plongée inquiétante qui m’oblige à cligner des yeux, fort,
pour tout réajuster. Les lumières sont trop vives et réduisent le décor à des
aplats de couleurs. Ou alors, ça vient de moi.
— Non. Pas question.
— Je dois faire pipi.
— Va falloir que tu te retiennes.
— Oh, mec, intervient Toby sur un ton de reproche.
— C’est par là ?
— Non, tu peux pas. Partez. Tout de suite.
— Ou alors, je pisse sur ton tapis.
Je pousse la porte d’une pièce crasseuse encombrée de consoles et de
projectas qui envoient le même contenu sur tous les murs. Des jeux, je
crois, et une session de vidéochat, avec des dizaines de minuscules visages
se couinant les uns aux autres. Je me faufile entre de vieux emballages de
repas au tofu prêts à consommer dont s’écoule ce que j’espère être du miso,
et titube jusqu’à la salle de bains.
Il n’y a pas de verrou ou du moins pas de clé, je bloque donc la porte
au moyen d’un panier à linge sale. Je me passe de l’eau sur le visage sans le
regarder. Putain, ma bouche me fait mal. L’enfoiré m’a ouvert la lèvre avec
l’arête de sa matraque.
Je m’extirpe de ma robe, entre dans la baignoire et ouvre la douche à
fond sans attendre que l’eau chaude arrive. La pression est douloureuse et le
froid si brutal que quelque chose claque dans ma poitrine, mais je refuse de
crier. Pas ici. Je pose ma tête sur mes bras et laisse l’eau me cribler jusqu’à
ce qu’elle se réchauffe.
— Eh, K., ça va ? demande Toby en grattant à la porte.
— Elle sort ou quoi ?
— Ouais, elle va sortir. Relax.
— J’ai jamais dit qu’elle pouvait utiliser la douche, mon pote.
La porte bouge, mais le panier l’empêche de s’ouvrir.— Fous-la dehors. Merde.
— Je paierai ta putain d’eau ! je lui crie.
Il n’y a pas de shampooing, ce qui n’est pas surprenant de la part d’un
chauve, je dois donc me servir d’une savonnette antibactérienne verte et
gluante pour me laver les cheveux. Je ramasse la robe par terre et essaye de
faire disparaître les taches. Mais la bile et le sang ont fusionné avec le tissu,
et  il  y  a  par-dessus  une  odeur  vaguement  chimique  qui  me  rappelle
l’hystérie qui m’a submergée à la station, lorsque les chiens ont chargé. Je
n’ai pas pu me contrôler. J’ai foncé avec eux, comme si je faisais partie de
la  meute.  Je  gratte  et  gratte  les  taches  mais  je  ne  fais  que  les  incruster
encore plus.
Je me sèche avec une serviette bleue humide, la seule que j’aie pu
trouver. En fouillant le panier, je déniche un tee-shirt vert pas trop sale.
J’essore  ma  robe  et  la  noue  autour  de  ma  taille,  camouflant  les  zones
mouillées aussi bien que possible, et enfile le tee-shirt par-dessus. Il est
frappé des mots « Ecco-5 », qui est le titre d’un jeu, je crois. Ou peut-être
d’un groupe. J’évite le miroir.
— C’est pas trop tôt ! lance le chauve nerveux quand j’ouvre enfin la
porte.
Il s’interrompt. Les engrenages de son cerveau travaillent.
— Eh, c’est mon tee-shirt.
— On s’en va ou quoi ?
— Je sais pas.
Toby est soudainement inquiet.
— Peut-être que ce n’est pas une si bonne idée. Après… ben…
— Oh, pas question que vous restiez là. Je plaisante pas.
— Je veux dire, tu y as réfléchi ?
— A quoi ?
Il ricane, mais c’est un rire forcé.
— Au fait de partir ou non. Ou d’attendre. Pour voir, tu comprends ?
— Putain, non ! Vous devez aller vous faire vacciner dès que possible.
— Oh, navré, on te dérange, Unathi ?
— C’est pas mon problème, Tobias. Vous auriez pas dû venir ici.
— C’est toi qui m’as refilé cette putain de mission ! C’est justement
ton problème !
Leur dispute aggrave mon mal de tête. C’est comme une ampoule qui
grille, comme si les veines de mes tempes étaient des filaments en train debrûler.
— Tu as du Ghost ?
La question les réduit au silence.
Le chauve – Unathi ou je-ne-sais-quoi – ricane.
— Il y a la spaza. Au coin de la rue. Vous verrez en partant.
Le gamin à la vilaine coiffure – je ne connais toujours pas son nom –
nous suit discrètement à travers deux portes sécurisées qui s’ouvrent dans
un bourdonnement. Elles donnent sur une allée qui passe devant l’entrée de
service de la spaza, laquelle est fermée.
— Plus verrouillée que la chatte d’une… commence Toby.
— OK. Attends. Je suis sûre qu’il y en a une autre.
— Pas dans ce quartier.
On  n’est  pas  tout  à  fait  dans  le  résidentiel.  Le  voisinage  est
principalement constitué d’entrepôts et de piles de conteneurs en métal, ce
qui signifie qu’on doit être près des anciens docks et donc non loin de la
station. Personne d’autre que nous, à l’exception d’un énorme et affreux rat,
perché sur une pile de bâches moisies. Il s’interrompt pour nous regarder
sans la moindre curiosité, puis recommence à se nettoyer le museau à petits
mouvements circulaires de ses deux pattes.
— On ne va jamais trouver un taxi.
— On ne pourrait pas le payer, de toute manière.
— Quoi ?
Je jette un coup d’œil à mon téléphone pour voir l’heure, mais l’écran
reste vide, ce qui m’exaspère. J’appuie sur « on », mais il ne s’allume pas
pour me rassurer, ma signature musicale ne résonne pas. J’éjecte la batterie,
la remets en place et recommence l’opération. Rien.
— Ouais, ils ont poussé les ampères quand les désamorceurs n’ont pas
fonctionné tout de suite.
—  Ils  ont  tout  grillé  d’un  seul  coup,  intervient  le  gamin  avec  une
véritable admiration.
— Même mon combiné illég y est passé, ajoute Toby. Pourquoi tu
crois qu’on a échoué ici ?
— Qu’est-ce que tu veux dire ?
— Pas de téléphone. Pas d’argent. Le dernier taxi nous a jetés.
— Ça veut dire que je suis déconnectée ?
C’est trop. Je me laisse brutalement tomber sur le trottoir, sans même
penser au rat.— Je ne sais pas. Faut attendre de voir.
— Ma mère va me tuer si elle apprend que je me suis fait déconnecter,
dit  maussadement  le  gamin  en  balançant  un  stompie  sur  le  rat,  qui  se
contente de remuer sa queue en forme de ver, puis retourne à sa toilette.
— Oh, allez, grande fille, pleure pas.
— Putain, je ne pleure pas.
Le gamin détourne les yeux, embarrassé. Toby consulte sa montre.
— Ecoute, il est 3 h 18. J’habite pas loin. Enfin, relativement pas loin.
A peu près six kilomètres. On peut les faire en marchant. Après, on se
détend,  on  attend  le  matin,  on  envoie  quelques  mails.  On  persuade
quelqu’un d’appeler pour nous.
— Je… je vais à un centre d’immunologie, bafouille le gosse. Vous
pouvez pas m’en empêcher. Essayez même pas.
Il brandit son flingue, les mains tremblantes.
— D’accord, Eddie. J’en ai rien à carrer de ce que tu fais. Tant mieux.
Au moins, je ne t’aurai plus sur le dos, répond Toby.
— Rien à fiche, j’y vais.
— Putain, mais vas-y !
Le gosse reste planté là, frissonnant, le regard fou, puis bondit sur ses
pieds, fait demi-tour et décampe dans l’allée.
— Au fait, Eddie ! lui crie Toby. Rappelle-toi que ton flingue est un
faux ! Pauvre débile.
Je note que ce gosse est terriblement jeune et seul et déconnecté pour
un quartier pareil, puis je remarque que c’est aussi notre cas.
— Et maintenant, Toby ?
Il me remet sur mes pieds.
—  On  va  parler  à  mon  amie  corporate.  Elle  pourra  peut-être  nous
dépatouiller de tout ça. Ou alors, on va se faire vacciner et on assume tout
ce qui en découlera.
 
Etonnamment,  l’appartement  de  Toby  est  immaculé.  Je  sais  que
m’attendre au contraire n’était pas très gentil de ma part, mais lorsque je le
dis à haute voix, mal à l’aise et en sueur après l’effort, il rit et laisse tomber
un bout de papier froissé par terre. Aussitôt, un hooverbot jaillit de sous le
canapé, le ramasse, et retourne se mettre à couvert.
—  Mon  compagnon  secret,  explique  Toby  en  s’effondrant  sur  le
canapé tout en retirant ses bottes du bout des pieds.Après le silence tendu de la longue marche sur certainement plus de
six kilomètres et l’épreuve de convaincre le gardien de nous laisser entrer
sans la SIM de Toby, être à l’intérieur, en sécurité, est un soulagement. Mais
cette sécurité est relative.
—  C’est  une  référence  à  quelque  chose  ?  Je  suis  supposée
comprendre ?
—  Oh,  doux  Jésus,  comme  me  voilà  prétentieux.  Pardon.  C’est
Conrad. Je suis toujours inscrit en maîtrise de littérature. Enfin, en ce qui
concerne mes vieux. Mais je te le déconseille : ce bouquin était chiant au
possible, comme tout ce qu’il a fait. Un branleur total.
— Je n’aurais jamais cru que tu étais du genre à lire.
—  Bah,  c’était  ça  ou  la  bioscience,  répond-il  avec  un  haussement
d’épaules.
— Ou même du genre à étudier.
— Inutile d’être malpolie. Ma chère mère a sans doute cessé de payer
l’inscription en même temps que tout le reste.
Il hausse une épaule.
—  Qu’est-ce  que  j’allais  bien  pouvoir  foutre  d’une  maîtrise  en
littérature, de toute façon ? Tu veux un coup de sucrette ?
— Tu n’as pas du Ghost ?
— Décidément, tu ne lâches pas cette merde. Prends de la sucrette, ça
te calmera.
— Non, je ne…
— Comme tu veux, trésor. Ça ne me dérange pas le moins du monde.
Il se lève et se rend pieds nus dans la cuisine. La porte d’un placard
claque, plus fort que nécessaire. Je me pose sur une chaise pliante près de la
table, de manière à ce qu’il ne puisse pas s’asseoir à côté de moi.
— Ce n’est peut-être pas une bonne idée de prendre de la drogue par-
dessus ce qui nous a contaminés !
Le bureau est couvert de piles de feuilles de papier, soigneusement
empilées.
— Au contraire, c’est le meilleur moment ! me crie-t-il en retour.
Un autre claquement, disproportionné par rapport à ce qu’il peut bien
être en train de faire.
Je commence à parcourir les feuillets tout en veillant à ne pas perturber
leur alignement parfait, même si je sais que ce n’est pas Toby qui les a
disposés  aussi  proprement.  Ça  ressemble  à  des  documents  légaux,  descontrats. Un accord de diffusion. Lorsque je vois mon nom en haut d’une
page, je la lâche immédiatement, comme si je m’étais brûlée.
Il revient au pas de course avec un shaker en argent.
— Eh, pas touche. Est-ce que je m’introduis dans ton domicile pour
fouiner dans ton bordel ?
Il s’assied sur une autre chaise pliante et la tire juste à côté de moi,
puis  dévisse  le  shaker  et  verse  une  bonne  quantité  de  poudre  blanche
collante sur la surface du bureau.
— Tu n’avais pas à être si méchant.
— Dans le streamcast ? Je n’étais pas méchant. Pour Khanyi, peut-
être, mais pas pour toi.
Je repousse la chaise, me lève et gagne l’autre bout de la pièce, où
j’examine  sa  bibliothèque  pendant  qu’il  rassemble  la  poudre  en  petits
monticules.
— On ne devrait pas contacter ton amie ?
— Après mon joint, OK ? De plus, tu ne l’as peut-être pas remarqué
pendant que tu pionçais, mais il est tard.
— Je t’ai déjà remercié.
— Je n’ai pas besoin de ton appréciation, bébé.
Il regroupe la poudre en une ligne nette et l’emballe dans deux courts
tortillons de Rizla.
— J’apprécie quand même.
— J’en prends bonne note.
Il scelle le joint avec le bord de son pouce.
— Ecoute, je ferais mieux d’y aller, non ? Puisque je te dérange. Je
n’aurais pas dû venir ici. Merde.
Je suis prête à partir, à traverser la ville sur encore huit kilomètres dans
cette robe fichue, ce tee-shirt trop grand et avec ce talon cassé, mais je ne
trouve pas mon foutu sac.
— Tu veux pas t’asseoir, non ?
Soudain,  je  me  souviens  que  je  l’ai  laissé  à  la  station.  Avec  mon
appareil. Jésus. Je me demande s’il est encore là, si quelqu’un l’a pris, si le
désamorçage  amplifié  a  fait  griller  le  Zion.  Et  d’un  coup  je  me  mets  à
réfléchir à ce qu’il y avait sur la carte mémoire, à ce que j’ai perdu, à ce que
je peux essayer de retrouver.
— Eh.
Toby me prend par les épaules et me fait asseoir sur le canapé.— Assieds-toi et fume un peu avec moi, d’accord ? Ensuite, on fera
tout ce que tu veux. On chopera Lerato, ou ton pater ou les flics ou ton
copain ou qui tu veux. OK ?
— J’ai laissé mon appareil là-bas.
— C’est le moindre de tes soucis, douce K. On sera peut-être morts
dans quarante-huit.
— Et ce n’est pas mon copain. On a rompu. Enfin, c’est pas comme si
on était ensemble avant ça, je veux dire…
Je suis consciente de pérorer.
— C’était un connard, conclus-je.
— Comment tu le vis ?
— Je n’y pense pas. J’ai la migraine.
— Moi aussi. La sucrette la fera partir. Tiens.
Il me tend le joint et se colle à côté de moi.
— Je ne suis pas censée fumer. La nano. C’était dans le contrat.
En  page  16,  une  liste  de  produits  chimiques  non  standards  et  de
suppléments  absolument  prohibés,  le  tout  avec  des  mises  en  garde
terrifiantes,  des  menaces  de  dégâts  possibles  à  long  terme,  de  résultats
imprévisibles, de risques médicaux permanents, d’infarctus potentiels.
— Te bile pas, c’est juste pour se couvrir. Ils vous connaissent bien,
vous, les créatifs. Ils auront fait des tests. Ils veulent seulement éviter qu’un
taré amélioré deluxe leur fasse une OD et un mauvais coup de pub. Qu’est-
ce que tu croyais qu’ils allaient dire ? « Allez-y, mélangez » ?
— Je n’ai pas…
— Je sais. C’est cool. Tiens-le comme ça.
Il l’allume pour moi, passe son bras sur mes épaules pour abriter la
flamme. Je prends une profonde inspiration et la pièce se met soudainement
à tourbillonner et l’air adopte une consistance cotonneuse, comme si on
était au cœur d’un vortex de barbe à papa.
Toby me prend le joint de la bouche. Ses doigts effleurent ma lèvre
tuméfiée et je tressaille. Mais j’ai déjà décidé de ce qui va suivre, même
avant que l’air ne se mette à vibrionner. Même si je suis consciente que
c’est uniquement parce que nous avons tous les deux peur.Toby
La douce K. se montre étonnamment entreprenante. Elle se jette sur
moi avant même que je me sois préparé à lui tendre les bras. C’est un peu
ennuyeux,  les  enfants,  parce  que  où  est  le  fun,  du  coup  ?  Je  songe
vaguement à l’en empêcher, mais je change d’avis et lui rends son baiser,
fort, vorace, ce qui la fait tressaillir, rapport à sa bouche malmenée. Je m’en
fous.
Le temps qu’on arrive à ma chambre, ses jambes sont bretzelées autour
de ma taille et elle en veut tellement qu’elle sanglote. La troisième fois, je
n’ai même pas le temps de mettre une capote.
— Inutile, murmure-t-elle en me mirant de ces yeux vert pâle, pâle. La
nano tuera tout ce que tu risques de me transmettre.
— C’est stipulé dans le contrat ?
Elle éclate de rire et me mord le cou et nous baisons jusqu’à ce que je
me retrouve à vif, douloureux de partout et trempé de sueur. Ou alors, c’est
le virus qui entre en jeu. Je suis réveillé par les doigts de K. qui se crispent
sur mon épaule comme un étau.
— Ils nous ont trouvés, siffle-t-elle.
— Mmmggh.
J’essaye de me dégager d’un haussement d’épaule et de me retourner,
puisque je suis presque inconscient, mais elle ne me lâche pas.
— L’aspersion chimique. Ils nous ont suivis.
Elle respire par petits hoquets de lapin paniqué.
— Rendors-toi. Tu fais une crise de parano.
— Ils sont juste dehors, Toby !
— C’est la sucrette. T’as pas l’habitude.
Mais il y a bel et bien un bruit, un grattement à la porte.
Elle fait un petit son étouffé.— C’est juste le hoover, chérie.
Je détache ses doigts de mon épaule.
— Tu devrais boire quelque chose.
Je cherche à tâtons le verre d’eau que je garde près du lit, mais il n’est
pas là puisque mon petit copain nettoyeur est un peu psychorigide dans ses
habitudes.  A  contrecœur,  je  m’extirpe  des  couvertures,  poisseuses  d’un
mélange  de  jus  divers.  Comment  j’ai  fait  pour  me  retrouver  du  côté
mouillé ?
Dès que je suis debout, des taches d’encre se ruent dans mon crâne et
un tempo jazz de douleur entre en éruption derrière mes orbites. Je titube,
quasiment à l’aveuglette, dans la direction générale de la cuisine. La fille
me suit – et c’est tout à son honneur –, nue et armée d’un livre trouvé sur
ma table de chevet : les œuvres complètes de Curtis Malebi, dont la prose
est assez dense pour tuer n’importe qui ou du moins l’assommer si on vise
bien. Je ne l’ai pas ouvert depuis des mois, mais sa couverture glacée est
idéale pour rouler.
Pendant que je me concentre sur le verre d’eau à aller chercher à la
cuisine,  elle  se  faufile  vers  la  porte,  échange  le  livre  contre  un  vase
métallique dans lequel reposent les restes fossilisés d’une chrono-orchidée.
Pas aussi increvable que la description du produit voulait me le faire croire.
— Eh, tu veux aller chercher ton eau toute seule ? Parce que j’étais
plutôt bien, au pieu.
Elle me lance un regard si torturé que j’en ris presque.
— Chérie, tout va bien. C’est juste la came. Il n’y a rien, là dehors.
Elle  est  si  tendrement  paumée  que  je  ne  peux  pas  résister.  Je
m’approche d’elle, passe les bras autour de son corps et elle tremble, tous
ses circuits branchés sur l’adrénaline. Mais elle est aussi toute douce et en
jolies courbes, ce qui réveille quelque chose. Faiblement, je l’admets, mais
ça se réveille quand même.
— J’en suis sûre, Toby. Je le sens, chuchote-t-elle.
— Chhh. Tout va bien, dis-je aussi bas qu’elle. Reviens te coucher.
Je la ramène dans la chaleur du paddock, mais elle n’est pas partante
pour plus. Et en vérité, les enfants, j’ai le regret de dire que moi non plus.Tendeka
C’est fini.
Ashraf est parti.
Il a emmené S’bu et Ibrahim avec lui, ainsi que tous les autres gosses
qu’il a dû trouver en chemin. Parti, la queue entre les jambes, vers le centre
de vaccination le plus proche, puis chez Emmie pour s’assurer qu’elle va
bien. De nous deux, il a toujours été le plus responsable. Trop impatient
pour attendre que leur bluff se dégonfle. Il ne s’est pas rendu compte que
c’était exactement ce qu’on cherchait à faire : provoquer les corporate et les
flics à tel point qu’ils franchiraient une ligne, un point de non-retour.
versleciel*  m’enjoint  de  ne  pas  m’en  faire.  Il  y  avait  un  colis  qui
m’attendait, sur notre lit, lorsque j’ai fini par rentrer hier soir. A l’intérieur,
un Nokia neuf. Et un message. « Je me suis dit que tu en aurais besoin ». A
peine allumé, les textos ont commencé à arriver. Il dit que ça va être beau,
qu’il ne faut pas se dégonfler à un point aussi crucial. Qu’ils ne vont même
pas comprendre ce qui leur tombe dessus.
versleciel*  insiste  :  il  faut  le  faire  maintenant,  sur-le-champ.
Déclencher  les  bombes  lumineuses  et  frapper  autant  de  centres  de
vaccination que possible. On ne peut pas laisser les autres se soumettre :
c’est un piège. Ce qui attend Ashraf et les autres est pire que l’arrestation et
la  déconnexion.  versleciel*  prétend  qu’ils  vont  être  déportés  à  la
Campagne, placés dans des camps, détenus et accusés de terrorisme, même
les mioches. Ils risquent de ne jamais en revenir. Il dit qu’il n’avait jamais
cru qu’ils iraient aussi loin, mais n’est-ce pas la preuve de ce dont ils sont
capables ? D’à quel point le statu quo est une foutaise ?
N’empêche, je suis perplexe. Je pensais que c’était du bluff. Pour de
faux. Pas de quoi s’inquiéter, pas de raisons qu’Ashraf parte.versleciel*  me  rassure  :  oui,  bien  entendu,  mais  s’ils  arrivent  à
répandre  la  panique  avec  tant  de  détachement,  à  nous  tromper  aussi
facilement, quels autres mensonges ont-ils pu nous fourguer ? Il faut que ça
cesse. On doit révéler au grand jour la tumeur qui ronge notre société. Ce
n’est pas le moment d’avoir des doutes.
Alors, Zuko entre en titubant, à moitié défoncé à la colle, ce qui lui
vaudrait un carton rouge en temps normal ; vu les circonstances, je laisse
couler. Parce que c’est un vrai croyant. Et on a du pain sur la planche,
aujourd’hui, comme versleciel* ne cesse de me le rappeler, ses textos se
succédant sans temps mort, pareils à de petits coups d’aiguillon.
J’ignore comment il a appris où je créchais.Lerato
Un bip incessant, sur un vague rythme de tango, me tire brutalement
des profondeurs du sommeil paradoxal. Je rêvais de voitures chargées de
châteaux ruisselants, du genre qu’on fait avec ce sable humide qui vous fuit
entre les doigts, à la plage, comme Toby et moi il y a deux ans. C’est plus
solide que du sable sec, mais ça reste du sable, et une fois qu’il a séché il
s’effondre, comme les châteaux de ces voitures qui s’écroulaient tout autour
de moi.
D’abord, je me dis que c’est Jane qui a accidentellement déclenché
l’alarme  anti-cambriolage  et  que  je  vais  devoir  repousser  l’Aito  de
surveillance qui va voler à notre rescousse, mais je me rends alors compte
que home™ joue Asphalt Sonata, de Buster Mzeke, la chanson que j’ai
associée aux appels professionnels. Je l’éteins, me retourne et me rendors
pour au moins vingt minutes. C’est dimanche, merde.
Lorsque je me lève, l’appartement est étrangement calme. D’ordinaire,
à cette heure, Jane est déjà debout, recroquevillée sur la chaise longue du
balcon,  avec  les  journaux  du  dimanche  et  un  croissant  chocolat-noisette
encore fumant de la boulangerie Communique.
— Jane ? Tu veux un ultra ?
Le volume de ma propre voix me fait tressaillir. Sur l’échelle Richter
des gueules de bois, la mienne pourrait être responsable de l’extinction des
dinosaures.  Je  vais  voir  dans  sa  chambre.  Aucun  signe  d’elle.  Peut-être
qu’elle  a  fini  sa  grande  entrevue  d’hier  soir  au  pieu.  Quelles  sont  les
probabilités que ça se soit passé comme ça ?
Mais elle a laissé la télé allumée, le menu ouvert sur son catalogue de
soaps, ce qui signifie qu’elle a passé la nuit devant l’écran et non dans le lit
de quelqu’un d’autre. Il va vraiment falloir qu’on parle. Je zappe sur les
dessins animés en attendant que le café soit prêt.Mais je suis nerveuse. Je me lève du canapé, retourne à ma chambre et
ouvre les placards. Je vais bientôt devoir faire les cartons en prévision de
ma nouvelle vie. Il faudra que je laisse pas mal de choses. Même Jane aura
des soupçons si je commence à vider ma chambre. Je me contenterai donc
de mes objets préférés : mon disque dur de musique, bien sûr, le tirage de
Joey Hi-Fi que je me suis offert pour fêter ma première défection à l’âge de
quinze ans, le collier Miyazaki qu’un petit copain m’a rapporté du Japon. Je
stockerai tout dans l’appartement de Toby pendant l’intervalle. Les meubles
que  j’ai  accumulés  au  cours  de  ces  deux  dernières  années,  le  cabinet
pharmaceutique années 1920, le canapé Nash, mes livres et l’essentiel de
ma garde-robe vont sauter. Il faut savoir lâcher du lest. Parce qu’une fois
que tout sera officiel on ne me laissera pas reprendre mes affaires.
Cet endroit ne me manquera pas le moins du monde.
Ce n’est qu’après avoir ingurgité le café et la combinaison de protéines
la plus grasse que les cuisines puissent fournir que j’écoute le message qui
m’a réveillée. Il vient de Rathebe. Ses hyperboles laissent augurer une crise
à l’échelle nationale, sans toutefois entrer dans les moindres détails. Je me
dis que ça a intérêt à être une nouvelle superpandémie, parce que c’est la
seule chose qui peut me pousser à retourner au bureau un week-end. Si c’est
un problème de poussette, je vais tuer quelqu’un.Kendra
Une fois que la pivo a fini de tourner en grinçant pour s’ouvrir sur le
palier, l’affiche audio placardée devant la porte s’allume dès qu’elle nous
détecte.
— Pour votre propre sécurité, veuillez trouver ici une digicarte qui
vous guidera vers le centre d’immunologie le plus proche. Ceci est une
annonce publique des Services de police sud-africains.
— Putain. Nom de Dieu. Les fils de pute.
Toby s’essuie le nez sur sa manche, arrache la puce GPS de l’affiche et
l’écrase sous son talon, sauf qu’elle ne s’écrase pas.
— Merde !
Il la ramasse et la jette dans le couloir, mais elle est si légère qu’elle
volette  et  rebondit  contre  le  mur  avec  un  inaudible  cliquètement  de
plastique. Il flanque un coup de pied au mur, puis un coup de poing pour
faire bonne mesure.
Il se retourne et secoue sa main tout en jurant. Il m’inquiète : ses yeux
sont cernés et injectés de sang, et sous son duvet de barbe il est livide. Je
n’ai pas encore pu me résoudre à affronter un miroir, mais je suis soulagée
de ne pas me  sentir  comme  il en a l’air. Il  en est déjà à son troisième
analgésique depuis ce matin.
Aussitôt sorti de l’immeuble, il frémit et veut faire demi-tour pour aller
chercher ses lunettes de soleil.
— On n’a pas le temps, Toby.
— Tu rigoles ? On a encore trente-deux, trente-trois heures au moins.
Et si on n’y arrive pas, ils peuvent venir nous chercher. Ils ont une unité
mobile. Livraison porte à porte. Voilà ce qui s’appelle être au service de la
communauté.
Mais il m’emboîte quand même le pas.A  nous  deux,  nous  n’avons  pas  un  seul  téléphone  opérationnel.
Lorsqu’on a essayé de se brancher, sa connexion était morte.
« C’est à cause des putains de câbles du bâtiment, a-t-il murmuré.
— Ça arrive souvent ?
—  C’est  la  loi  de  Murphy,  n’est-il  pas,  vieille  branche  ?  m’a-t-il
répondu dans une parodie d’accent anglais. C’est bien le genre de connerie
qui ne pouvait arriver que ce matin. »
Je sens bien qu’il est inquiet.
Avant  de  voir  l’avertissement  placardé  devant  la  porte,  notre  plan
consistait  à  trouver  un  terminal  public  pour  joindre  son  amie  corporate,
mais à présent je ne sais plus. On risque de lui attirer des problèmes.
— Elle s’en sortira, se défend Toby. C’est une grande fille.
Il crache un glaviot de mucus dans la rue, juste devant Truworths. Une
jeune femme au foyer qui sort de l’établissement serre son sac à main en
cuir noir contre elle et nous contourne soigneusement.
— Ouais, va te faire foutre toi aussi, grogne Toby avant de se mettre à
tousser si violemment qu’il est obligé de s’appuyer contre la vitrine.
Dedans, il y a un début de panique ; je lui attrape le bras et l’entraîne
ailleurs avant que les vigiles ne viennent nous chasser.
En jetant un œil par-dessus mon épaule, j’entraperçois mon reflet dans
la  vitrine,  parmi  les  motomannequins  drapés  de  tissus  scintillants.  Mes
blessures ont totalement guéri.Tendeka
Le truc, c’est que la transparence est une politique viable uniquement
tant que vous empêchez les gens de voir ce que vous ne voulez pas qu’ils
voient, en particulier quand ça a eu lieu en public. On est là pour s’assurer
qu’ils ne pourront rien cacher.
Qui aurait pu croire que les autres étaient prêts à laisser tomber, à faire
l’autruche avant même que les symptômes ne commencent, avant même
d’être sûrs qu’ils étaient vraiment malades ? Tous des traîtres à la cause.
Et des lâches, précise versleciel* dans un énième texto.
La  salle  des  urgences  du  Chris  Barnard  Memorial  est  au  rez-de-
chaussée, une boîte de verre à côté du parking des ambulances, avec une
rampe qui monte depuis le parking à étages. Dehors s’étend déjà une file de
gens fripés comme s’ils avaient passé la nuit sur le trottoir, à tel point qu’ils
ont tous l’air de sans-abri. Pâles, sous le choc, les plus pathétiques d’entre
eux se sont même convaincus qu’ils étaient vraiment malades et crachent
leurs  poumons  cassés  en  deux,  occupés  à  se  persuader,  à  mordre  à
l’hameçon,  à  pousser  pour  passer  devant  les  autres.  Aucune  trace  des
médias.
Mais ça va changer.
Les infos n’ont rien dit, et même les canaux alternatifs ne laissent pas
filtrer  le  moindre  indice,  ce  qui  implique  que  l’embargo  total  sur
l’information est déjà en place. Il y a sans doute des équipes de N&D qui
travaillent  en  permanence,  auscultent  tous  les  blogs,  censurent  tous  les
streamcasts. Neutralisation & Destruction.
— Ici ? demande Zuko.
On est de l’autre côté de la route, au bord du parking des restaurants
snobs de Heritage Square. Zuko fait rebondir un ballon de foot d’un pied
sur l’autre, ignorant le gardien du parking qui lui fait signe d’envoyer laballe par là, pour faire quelques passes, mec. Mais ce n’est pas le moment
de jouer.
On a déjà été repérés par des caméras de surveillance hors de l’hôpital,
mais je ne pense pas que ça soit la peine de le signaler à Zuko, déjà tendu
sous son calme apparent et sa défonce à la colle, en plus d’être tout remonté
à la suite de la pyrotechnie de Grand Parade.
— Ouais, c’est le plus accessible.
On a déjà jeté un œil à deux autres centres de vaccin temporaires, un
dans le commissariat du quartier d’affaires, l’autre à l’entrée de la station
d’Adderley, mais il y avait des chiens à chaque fois, et ils ont commencé à
aboyer  dès  qu’on  s’est  approchés,  flairant  un  résidu  d’odeur  de  produit
chimique.
Personne  ne  sera  vraiment  blessé.  L’explosif  est  du  RDX  à  faible
capacité.  «  Rayon  d’explosion  limité  »,  d’après  les  instructions  venues
d’Amsterdam. Les malades les plus proches récolteront peut-être quelques
brûlures à cause du flash, mais ils sont juste à côté des urgences et pourront
se  faire  soigner  tout  de  suite.  Parfois,  il  faut  faire  de  petits  sacrifices.
Dommages collatéraux. Et aucune chance qu’Ashraf soit là. Il sera sans
doute  allé  dans  une  clinique  plus  pratique,  plus  proche  de  Khayelitsha.
Forcément.
Zuko hausse les épaules, bon joueur d’équipe, et se dirige vers la route,
dribblant comme un pro, évitant une voiture sans perdre la balle, la suivant
nonchalamment vers la porte des urgences, comme si c’était des poteaux de
but. Juste un gamin qui joue. Le vigile a trop à faire avec la file de gens
pour l’emmerder.
Zuko fait rebondir la balle sur ses genoux une ou deux fois, sans la
moindre inquiétude, comme si elle n’était pas pleine à craquer de RDX,
puis la laisse tomber. Avant qu’elle n’ait eu la moindre chance de toucher le
sol, d’un balayage rapide et parfait, il l’envoie selon une trajectoire courbe
vers les portes automatiques.
Les détecteurs de mouvement repèrent la balle et ouvrent les portes
pour l’avaler.
J’actionne  le  détonateur  dans  ma  poche,  aussi  discrètement  que
possible, tout en m’éloignant déjà.
La bombe  dévaste l’intérieur  du bâtiment  dans un frémissement  de
verre et de béton.
Je ne me retourne pas pour voir ce que fait Zuko.Lerato
Je me rends au travail par l’aquamétro, où règne une ambiance bizarre,
un  frisson  sous-jacent  malgré  le  fait  qu’il  n’y  a  personne,  seulement
quelques  fêtards  sur  le  retour  et  un  couple  de  paroissiens.  Avec  le
verrouillage contrôlé, je n’ai aucune idée de ce qui s’est vraiment passé, du
moins jusqu’à ce que j’arrive au bureau et découvre les événements de la
nuit.
Les bureaux de Communique sont une étude de frénésie maîtrisée. Les
baristas et l’ultra-caféine font des heures sup. Je n’ai même pas atteint les
ascenseurs  qu’on  m’attrape  pour  que  je  rejoigne  l’équipe  d’urgence  de
Rathebe,  qui  a  réquisitionné  la  salle  de  réunion  et  une  machine  à  café
supplémentaire. Il y a là vingt-trois employés pressés les uns contre les
autres avec leurs ordinateurs portables, occupés à surveiller les données et à
tuer les commentaires les plus menaçants avant qu’ils n’apparaissent, parce
que tous les coups sont permis lorsqu’il est question de sécurité nationale et
parce que le gouvernement est un des gros contrats de Communique. A mon
grand dégoût, Mpho est déjà plongé dans l’action.
Je tire la chaise à côté de lui. Je meurs d’envie d’utiliser ma porte
dérobée  pour  connaître  le  fin  mot  de  l’histoire,  mais  vu  l’ampleur  du
dispositif de surveillance actuel, ce serait connement risqué.
Lorsque les rapports sur les bombes aveuglantes commencent à arriver,
je n’ai plus le choix. La technique est si ingénieuse qu’elle me laisse sur le
cul ; tout le monde tâtonne à la recherche d’informations et se demande
qu’en  faire  avant  qu’elles  ne  fassent  les  gros  titres  –  ou,  pire,  les
streamcasts.  Il  n’y  aura  pas  moyen  d’étouffer  l’affaire,  seulement  de  la
déformer.  On  coupe  de  grosses  zones  du  réseau  en  prétextant  des
interruptions de service et on les isole du reste. Plus tard, on mettra tout ça
sur  le  dos  d’un  câble  souterrain  endommagé  par  les  explosions.  Bienentendu, je reconnais la signature : ballons de foot et graffitis, ce n’est pas
exactement le b.a.-ba du terrorisme.
Je dois rester prudente.
Malgré toute la caféine avalée par les participants au grand marathon
de nettoyage qui se déroule ici, la chance ou le destin me permet de me
retrouver seule dans les toilettes de l’escalier. L’éclat rouge du carrelage à
mosaïque a quelque chose d’effrayant, mais je sais que c’est uniquement
parce que j’ai faim, et la gueule de bois, et que je n’ai pas les idées claires.
Je prends la troisième cabine, parce que la dernière fait trop suspect, et
glisse  dans  mon  téléphone  ma  SIM  de  rechange,  laquelle  n’est  pas  –
surprise, surprise ! – codée selon mon identité.
Communique nous passe nos caprices et nos petits vices ; la direction
met tout en œuvre pour satisfaire ses jeunes talents, de crainte de les voir
partir chez la concurrence. Mais une fausse ID SIM, c’est de la contrebande
sérieuse. Deux ans de prison si je me fais prendre avec. Je suis dingue de
l’utiliser ici.
Le téléphone s’allume silencieusement et se branche au sous-réseau de
maintenance qui contrôle les robots de nettoyage du bâtiment. Une belle
petite faille que j’ai découverte par hasard en reprogrammant le hooverbot
que Toby a volé dans mon immeuble. Ça ne marche que si vous pouvez
vous connecter à un site de boost qui fera sortir le signal du bâtiment, mais
j’ai déjà installé ça dans tous les panneaux d’affichage sur lesquels Tendeka
et ses amis ont collé des boîtiers de souillure.
Il  me  faut  une  minute  pour  pister  le  texto  rerouté  que  Tendeka  a
envoyé  via  un  miroir  à  Singapour,  remonter  sa  trajectoire  jusqu’au
Cheaptime  Trip  Bar  dans  Little  Angola,  terminal  quatorze,  envoyé  à
23 h 18. Connaître les endroits où il traîne, sans parler des gens à qui il a pu
envoyer  le  message,  me  donne  un  sérieux  coup  de  pouce  ;  je  peux  le
décompiler. Au moins, il s’est servi d’une fausse SIM. L’ID utilisateur est
celle d’un certain Roger Hoffman, étudiant en infirmerie, allemand, vingt-
quatre ans, habitant à la résidence Slovo de l’université du Cap.
N’empêche, il ne doit pas y avoir tant de monde que ça qui traîne
actuellement au Cheaptime Trip, et les caméras ont dû reconnaître Tendeka
dans le secteur. Du travail mal fichu – ce mec ne devrait pas jouer tout seul
avec la tech. Mais ce ne sont pas ses opérations en solo qui m’inquiètent.
Deux autres minutes et j’ai cracké et effacé le journal des visites du
Cheaptime. J’ai aussi flingué son serveur, au cas où. J’espère seulementqu’ils  sont  assez  petits  joueurs  pour  ne  pas  avoir  de  sauvegarde,  ou  du
moins  qu’il  leur  faudra  plusieurs  heures  pour  tout  restaurer.  C’est  du
piratage brutal, mais je n’ai pas le temps de faire dans la finesse, pas avec
vingt-trois autres employés dans la salle d’en face, tous sur la même piste,
s’évertuant à débusquer les terroristes ; tout n’est qu’une question de temps.
Mais,  eh,  si  quelqu’un  tombe  là-dessus,  j’espère  juste  qu’il  partira  du
principe que Tendeka et ses potes essayent de couvrir leurs traces et que ce
sont des amateurs maladroits.
Je caresse l’idée d’envoyer à Tendeka un avertissement via le forum de
soutien  de  son  club  de  foot  loxion,  quelque  chose  d’assez  vague  pour
sembler innocent, mais je me dis qu’il ne sera pas assez malin pour piger. Je
ne peux pas risquer de faire quoi que ce soit qui le reliera à moi.
Il s’est montré tellement négligent que c’en est absurde ; c’est comme
s’il avait laissé des empreintes digitales graisseuses partout. Il a consulté sa
banque depuis le Cheaptime, a viré de l’argent d’un compte à l’autre, si
bien que je peux suivre sa piste, boucler les boucles, vider le cache, couvrir
ses traces, parce que tout est là : une carte de liens secrets en train de se
dessiner.
Le  Cheaptime  me  conduit  à  un  match  de  football,  puisqu’il  y  a
consulté les scores, ce qui m’amène à un club de foot pour nécessiteux de
Khayelitsha, lequel me dirige, via l’un des mômes – Zuko Sephuma –, à un
projet de graff sponsorisé avec des gosses des rues, sur Grand Parade, où il
se trouve qu’un mur a justement explosé, causant des dégâts minimes mais
pas  mal  d’émoi.  Rien  que  ça  suffirait  à  enterrer  Tendeka,  même  s’il  a
miraculeusement réussi à éviter les caméras.
En suivant ce gamin, Sephuma, qui est le dénominateur commun, je
me retrouve devant un streamcast sur rénovation*future, une communauté
anticorporate  basée  à  Amsterdam,  ainsi  qu’à  l’incroyablement  discret
pseudonyme de « 10 ». Bon Dieu, Tendeka…
Beaucoup de messages de 10, des liens d’adresse IP qui remontent au
Cheaptime, une paire de connexions par téléphone, puis retour au club de
foot.  Quelques  échanges  sur  le  forum,  des  clips  vidéo  «  d’opérations  »
postés en qualité de guides pédagogiques. Je ne savais pas qu’ils avaient
tout filmé. Je me sens mal. Et je suis à court de temps, parce que quelqu’un
vient utiliser les toilettes – ou voir ce que je fabrique.
Cracker son compte mail de rénovation*future me prend moins d’une
minute. Des pubs pour agrandissement pénien. Des newsletters de groupesaux noms louches, tels que Changeurs de Monde ou Guérilla Corporatista,
pour l’essentiel non lues. Des messages de fans, garçons et filles.
>> C’était ta vidéo la plus cool à ce jour, mec !
Comment t’as réussi à faire ça ? Chapeau.
Zuko réapparaît, le disciple parfait. Mais le compte mail est presque
vide, ce qui est suspect, comme si Tendeka jetait tout systématiquement ;
ici, au moins, il prend un minimum de précautions. Je pourrais m’introduire
dans le cache des serveurs, mais ça prendrait des heures que je n’ai pas. Et
je dois savoir s’il y a quelque chose susceptible de me compromettre. Les
messages envoyés et la poubelle ont été nettoyés, mais ce crétin n’a pas
effacé ses conversations en messagerie instantanée.
L’essentiel de ses tchats s’est fait avec un dénommé versleciel*. C’est
quoi, ces putains d’astérisques ? Dans l’ensemble, rien d’utile, de grandes
discussions sur la cooptation de la révolution et autres foutaises. Lorsque je
tombe sur un message qui mentionne mon nom.
>> versleciel* : comment ça se passe avec ton
contact technicos ? j’aimerais la mettre en relation
avec certaines de nos autres opérations. elle fait du
bon boulot.
>> 10 : Lerato ? Ouais, mais je ne la connais qu’à
travers Toby ; c’est un connard et travailler avec
lui, c’est la plaie.
>> versleciel* : dommage.Je consulte l’IP de l’adresse mail de versleciel*, puisque maintenant il
faut aussi que je pirate son compte pour aller y faire le ménage. L’idée de
tout ce qui me reste à faire et du temps que ça va me prendre, des centaines
et des centaines d’interconnexions, me donne la nausée. Je n’arrive pas à
croire que Tendeka a mentionné mon nom.
L’adresse IP n’est absolument pas aux Pays-Bas. Et, au début, je crois
avoir fait une erreur stupide, une maladresse de débutante. Ce n’est pas
possible. Puis je comprends.
J’éjecte la SIM secondaire de mon téléphone. Mon premier geste est
de jeter cette preuve de compromission dans les toilettes, mais si j’arrive à
sortir d’ici, je vais en avoir besoin. Il me faut aussi mon passeport, la valise
que je n’ai pas encore préparée. Il y a un bruit, dehors, et j’enfonce la SIM
aussi profondément que possible dans mon vagin.
Je tire la chasse et sors pour trouver Jane, appuyée contre la rangée de
lavabos ovales. Le soulagement se mêle  à l’irritation  que me  cause  son
apparition importune. Je ne veux même pas savoir pourquoi elle a fait tout
le chemin jusqu’ici. Son bureau est à la comptabilité, cinq étages plus bas.
— Salut, Lerato. Je te cherchais partout. Tu as une minute ?
— Bon Dieu, Jane. Ça ne pouvait pas attendre que je sois rentrée ? Je
suis légèrement occupée, là.
— Quelqu’un veut te voir.
— Quoi ? Non. Rathebe va perdre la boule. Je n’ai même pas encore
eu le temps de m’occuper de…
Elle  me  brandit  une  carte,  une  ID  visuelle.  Et  tout  d’abord,  je  ne
percute pas. Comment peut-on vivre avec quelqu’un pendant huit mois sans
le connaître le moins du monde ?
J’aurais  dû  le  voir  venir.  J’aurais  dû  me  protéger  chez  moi  aussi
prudemment que je me protégeais au travail.
Elle m’emmène jusqu’aux ascenseurs. Lorsque je passe devant la salle
de réunion, je prie pour que Mpho redresse la tête et me vienne en aide.
Mais il est à son poste de combat, comme tous les autres, tête baissée, et
qu’est-ce qu’il pourrait bien faire de toute façon ? Rathebe lève les yeux,
voit que je suis avec Jane, hoche légèrement la tête, et je comprends que je
suis vraiment, vraiment baisée, avant même que les portes de l’ascenseur ne
s’ouvrent sur un vigile accompagné de deux (!) Aitos, ce qui tue dans l’œuf
le  plan  auquel  je  songeais,  à  savoir  assommer  Jane  dans  la  cabine  etm’enfuir d’une manière ou d’une autre. Je fais un pas en arrière, mais Jane
m’attrape par le bras.
— Ça ira, il y a assez de place pour tout le monde.
Le vigile siffle et les chiens se tassent contre lui pour nous faire de la
place, mais ça reste étroit. Je sens leur respiration chaude sur l’arrière de
mes jambes. Jane glisse une carte dans le panneau de contrôle. Ma bêtise
me donne envie de vomir.
Pendant deux mois, j’ai baisé avec un type qui avait pour devise : « ça
pourrait être pire ». Une devise particulièrement stupide : bien sûr que ça
peut toujours être pire. Si vous vous retrouvez enterré jusqu’au cou dans le
désert,  à  attendre  que  les  vautours  viennent  vous  arracher  les  yeux,
quelqu’un peut encore venir vous pisser dessus, des fourmis de feu peuvent
établir leur nid dans votre bouche, des rongeurs vous grignoter les pieds.
Mais là, je suis dans la merde. Autant qu’on peut l’être.
Parce  que  l’adresse  IP  de  versleciel*  m’a  ramenée  dans  le  réseau
corporate de Communique. Dans ce bâtiment même.
Et l’ID que Jane m’a exhibée dans les toilettes est frappée du logo des
contrôleurs de spywares.
Les Affaires internes.Toby
Bien sûr que j’ai remarqué que son visage avait guéri. Vous me prenez
pour un débile ? Lorsqu’elle s’arrête pour admirer son reflet, je la tire par le
bras.
— Allez, viens. On ne s’arrête pas. Tu veux qu’on se fasse remarquer ?
— Mais…
— Ouais, ouais, je sais. Tant mieux pour toi. Moi aussi, j’aimerais
avoir de la nano qui me recoud de l’intérieur.
Mon mal de tronche dévore les analgésiques, me grignote les nerfs, je
suis aussi tendu qu’une pucelle et mon nez coule sans discontinuer, à tel
point que je dois l’essuyer du dos de la main puis étaler la morve sur mon
jean.
— Charmant, commente-t-elle, toute serviable.
Après quoi elle refuse de me prendre la main. D’ailleurs, je n’avais
même pas réalisé qu’on se tenait la main. Je crève de faim, je me consume
de faim, et elle s’amuse à jouer à la châtelaine. Ce qui me fait songer à ma
connasse de mère, et au fait que la moindre des choses serait qu’elle me
télécharge un peu de cash, histoire qu’on se paye un petit déjeuner et un
Ghost pour K., qui est grave en manque, et peut-être aussi une paire de
lunettes de soleil bon marché à vomir, genre que je puisse gérer l’éclat. Je
veux dire, les parents sont là pour ça, non ?
Le truc, c’est qu’on est toujours sans téléphone. Ça nous a pris quinze
minutes rien que pour sortir de mon immeuble ; on a dû attendre que la SIM
de quelqu’un d’autre ouvre la porte pour pouvoir se tirer. On a fait semblant
de se tripoter dans le hall, la bonne excuse pour traîner dans le coin.
J’accoste un piéton sur le trottoir, un mec en veste de cuir rouge en
train d’ouvrir sa portière de voiture, l’un des seuls passants du secteur.— Eh, pardon, m’sieur ? Mon téléphone est mort et je me demandais
si…
— Non. Désolé, répond-il, superbrusque dans son congédiement, tout
en  grimpant  déjà  dans  sa  caisse.  A  vos  souhaits,  ajoute-t-il  à  travers  la
fenêtre qu’il remonte, comme si j’étais un sale clodo.
Comme si un clodo pouvait se permettre de zoner dans toute la ville
avec un BabyStrange, quand bien même ce dernier déconne à pleins tubes
et fait défiler les images au hasard de sa mémoire. Il n’a pas trop apprécié la
hausse de tension à la station. Merde. A ce rythme, on va finir par devoir
marcher jusque chez Lerato.
Dans  l’aquamétro,  c’est  la  même  histoire.  Les  putains  de  portes
automatiques refusent de s’ouvrir pour nous laisser entrer dans la station, et
je ne parle même pas des trains. Je ne vois pas comment on peut aller au
centre de vaccination le plus proche si on n’a aucun moyen de s’y rendre. Et
personne ne daigne me laisser passer un coup de fil.
K. n’arrête pas de se tripoter la bouche, distraitement, comme pour
s’assurer qu’elle est encore là.
— Tu crois que tu pourrais arrêter de jouer avec ta figure et me filer un
coup de main, là ?
— Qu’est-ce que tu veux que je fasse ? répond-elle.
Comme  si  c’était  ma  faute  si  on  se  retrouve  coincés,  isolés.
Déconnectés.
— T’es une fille. T’es mignonne. Demande à quelqu’un de te laisser
utiliser son téléphone.
— Qu’est-ce que je lui dis ?
— Que tu l’as fait tomber dans les toilettes. Que tu t’es fait braquer. Je
m’en fous. N’importe quoi. Attends, voilà le numéro qu’il faut appeler.
Et, au moment où je me prépare à le lui écrire, je comprends que je ne
le connais pas, ce putain de numéro. Il est programmé sur mon téléphone,
en 9, et commence par 83-253-quelque chose-quelque chose-quelque chose.
Je ne connais pas non plus le numéro de Lerato, ni même celui de cette
crasse d’Unathi. Ce qui ne nous laisse pas beaucoup d’options. La faim
noue mon estomac de manière très audible.
Quelqu’un me tire la manche.
— Eh, tu me payes un bunny chow ?
C’est  un  merdeux  dont  les  pieds  disparaissent  dans  d’immondes
godasses d’adulte, rembourrées de journaux qui dépassent en éventail. Ilserre un sac en papier marron comme si sa vie en dépendait, et il titube
légèrement malgré l’heure matinale.
— Eh, allez, pas touche mes fringues. Pas maintenant, OK ? Barre-toi.
Le gamin des rues reste impassible. Il me tire la manche encore une
fois  et  s’écarte  rapidement  quand  je  fais  mine  de  l’attraper,  tout  en  se
marrant.
— Ouvre les yeux, larnie. Tes fringues sont mortes.
— Je te connais ? Casse-toi !
— Toby.
Kendra pose la main sur mon bras, et je commence à en avoir putain
de marre qu’on me palpe.
— Quoi ?
— Peut-être qu’il a un téléphone.
Mais le mieux que peut nous offrir ce merdeux maigrichon est une
banane déjà brune, qu’il nous propose comme s’il se livrait à un authentique
acte de miséricorde. Kendra l’accepte des deux mains, comme on est censé
le faire avec les cartes de visite au Japon.
— Merci, dit-elle avec la plus sincère reconnaissance.
Comme si ça allait nous être aussi utile qu’un téléphone. Au temps
pour le marché noir et l’économie souterraine.
Je lui arrache le fruit de la main et le colle à mon oreille en sentant à
quel point il est déjà tout mou et gluant sous sa peau.
—  Allô  ?  Allô,  maman  ?  Ouais,  tu  peux  envoyer  la  putain  de
cavalerie… Quoi, qu’est-ce que tu dis ? Désolé, ça passe pas.
Ça fait marrer le gamin, surtout quand j’écrase la banane dans mon
poing et que sa pulpe crève la peau.
— Un upgrade te ferait pas de mal, dis-je en examinant la mélasse.
Ton téléphone a grillé.
Je lui rends le fruit, mais il refuse, toujours secoué de rire. Je hausse
les épaules et balance le résidu dans l’allée avant de m’essuyer la main sur
mon jean, ajoutant le gras de banane à la morve séchée. Et il me vient à
l’esprit  que  c’est  ce  que  vont  faire  mes  entrailles  dans  les  prochaines
quarante-huit heures : se liquéfier dans leur sac de peau. L’excitation que
me  procure  mon  nouveau  statut  de  fugitif  est  en  train  de  s’épuiser
rapidement.
— On aurait pu la manger, dit la douce Kendra tandis que je l’entraîne
loin du gosse, dans la rue.— C’est le cadet de nos soucis.
— Toby. J’ai faim. Si je ne trouve pas quelque chose à manger…
— Eh bien quoi, ma tourterelle ? Tu risques d’avoir des crampounettes
dans ton petit bidon ?
— Je suis hypoglycémique, connard.
— Ooooh, alors tu vas tomber dans les pommes ?
Elle  m’envoie  dans  la  poitrine  un  coup  de  poing  qui  est  tout  sauf
joueur.
— Ne sois pas con.
— Parce que si c’est le cas, je ne sais pas si j’aurai la force de te
ramasser  et  de  te  porter.  Je  veux  dire,  tu  devrais  peut-être  essayer  de
retrouver cette banane. Tu pourrais gratter les restes sur le trottoir.
Elle est au bord des larmes. Je reconnais les signes : le teint qui devient
tout  pommelé,  l’éclat  liquide  dans  ses  yeux.  J’expectore  un  autre  gros
mollard sur le trottoir.
— Je vais te dire, fillette, j’ai tout prévu. Mais tu vas devoir te sacrifier
pour le bien de l’équipe.
— Toby, arrête, je suis sérieuse.
— Et moi, je suis sérieux comme la mort.
— Ne crache pas. Tu ne sais même pas si c’est contagieux.
— Tu crois que j’en ai quelque chose à branler, de ces gens ?
Je passe le bras autour de ses épaules, l’écrase contre moi, agressif, et
j’arrive à sentir l’expansion de sa cage thoracique lorsqu’elle émet un petit
grognement surpris. J’espère lui avoir laissé un putain de bon gros bleu,
mais ça ne servirait à rien puisque la nano le ferait disparaître, comme elle a
nettoyé le virus, pareil que cette bactérie qui dévore les marées noires.
— J’espère que tous ces connards vont le choper. Ils le méritent. Et, tu
sais, je pige même pas ce que ça peut te foutre.
Elle se dégage, furieuse.
— Ce n’est pas ma faute.
— Eh. Eh ! Je ne t’en veux pas, trésor, dis-je en lui embrassant le nez.
Haut les cœurs, OK ? On va se trouver quelque chose à manger dès que
possible. Mais d’abord, il faut qu’on se connecte. On a besoin d’aide. Tu
crois pas ?
— Si, dit-elle, son visage tout prêt à partir en orage.
— Alors, on va aller dans ce cybercafé, là-bas, et je vais avoir une
petite conversation avec le mec derrière le comptoir, puis tu vas lui proposerune pipe en échange d’un peu de temps de connexion.
— Nom de Dieu, Toby.
— Peut-être qu’une branlette lui suffira.
L’humiliation et l’outrage lui rougissent les joues. Ça lui va bien.
— Remarque, tu sais, ta technique mériterait d’être un peu travaillée.
D’après ma petite expérience personnelle.
Je suis allé trop loin. Son visage change de chaîne. J’aurais aimé que
mon BabyStrange soit encore fonctionnel, parce que ç’aurait été classieux
de  capturer  la  transition,  les  enfants  :  le  tressaillement  des  muscles,  ce
morphing de son expression, de l’outrance blessée au mépris.
— Va te faire foutre, Toby.
— Ooooh, aïe. Genre, c’est la première fois que j’entends ça.
Je  recule  d’un  pas  en  titubant  et  en  serrant  les  mains  contre  ma
poitrine, mais elle est déjà en train de s’éloigner, trop rapide, les épaules
aussi  raides  que  si  elle  était  pendue  à  un  cintre.  Ce  qui  me  rappelle  la
manière  dont  ces  épaules  maigres  saillaient  quand  elle  se  cambrait  tout
contre moi.
— Et puis, tu t’en es déjà chargée, chérie !
Je crie ; plusieurs piétons ont tourné la tête vers nous.
— Tu te souviens ?
Elle ne se retourne pas.
Le cri se coince dans ma gorge et se translate fluidement en une toux
grasse ; mon corps travaille en heures sup pour éjecter ce qui revient à un
doigt  de  glaire,  lequel  se  perd  dans  la  merde  de  pigeon  et  la  crasse  du
trottoir. Tout ça pour ça.
Dans le café, dont les fenêtres sont tendues de rideaux pour atténuer
les reflets sur les écrans, je lâche sur le comptoir mon BabyStrange encore
humide du résidu de mes essuyages. En temps normal, la perspective du
nettoyage à sec me ferait frémir, vu ce que ça coûte sur du smartissu. Mais
aujourd’hui est très loin d’être un jour normal.
— Eh, mec, je vais aller droit au but. Combien de minutes je peux
avoir en échange de ça ?
Le  type  derrière  le  comptoir  essaye  un  peu  trop  de  rester  branché
malgré son âge, avec ses pattes rasoirées en isocèles stricts, qui ne sont
jamais qu’une diversion pour faire oublier son front dégarni. Apparemment,
la scène avec K. était inutile ; à en juger par les pecs profilés sous sa veste
noire, ce type s’intéresse plus aux garçons qu’aux filles.— C’est pas un mont-de-piété, ici, china. Et même si ça l’était…
Il  saisit  un  pli  du  BabyStrange  entre  ses  doigts  et  le  frotte,  ce  qui
déforme l’image.
— … ta pelure n’est pas en très bon état.
— Ouais, ben moi non plus.
Et je le sens bien. J’ai des frissons, des sueurs froides, et je n’arrête pas
de me gratter, comme un junkie sans fix à l’horizon.
— Mec, soupire le type avec résignation. Ne m’oblige pas à demander
un désamorçage à une heure pareille.
— Tu peux y aller, mon ami, je n’ai pas de téléphone.
Il paraît perplexe.
— Oh, c’est encore plus rassurant. Tu te rends compte à quel point tu
me casses les couilles, là ?
— Allez, lâche-moi un peu. Plus vite tu me laisseras utiliser une de tes
bécanes, plus vite je disparaîtrai. Par opposition au fait de rester planter là et
d’exhaler des microbes dans tout ton établissement.
Impassible, il tend la main vers son téléphone.
—  C’est  un  modèle  de  marque.  Neuf,  il  vaut  au  moins  30  000,  et
15  000  en  seconde  main.  Ça  te  coûtera  peut-être  2  000  pour  le  faire
rebrancher. Cinq minutes, mec. Ça me paraît pas trop minable, comme deal,
non ?
— Comment je peux être sûr qu’il n’est pas volé ?
Il secoue le manteau, rapidement, à la recherche de traces de sang.
— Oh, allez, qu’est-ce que t’en as à carrer ? Et puis, j’ai les tennis qui
vont  avec,  merde.  Tu  vois  beaucoup  de  gangsters  qui  essayent  de  te
refourguer des fringues assorties ?
— OK, OK. Cinq minutes.
— Trente.
— Tu viens de dire…
— Ouais, mais j’ai des trucs à faire. Ça va me prendre plus de cinq
minutes. Et tu n’auras le manteau qu’après.
Envoyer un coup de gazouillis à Lerato, jeter un œil aux infos pour
voir ce qui a déjà filtré, charger mes propres images depuis le BabyStrange
tant que je l’ai encore.
— Soit. Fais-moi plaisir et prends l’une des consoles du fond.
— Histoire de pas effrayer tes clients solvables ?— T’es aussi brillant que ton sens du style le laisse supposer, réplique-
t-il en tripotant la manche de mon manteau d’un geste de propriétaire.
J’ai un petit pincement au cœur. Ou alors, c’est une nouvelle quinte de
toux qui arrive.Kendra
Est-ce pervers de ma part de me sentir libérée ? Pas seulement parce
que je me suis débarrassée de ce con, de cet autre Jonathan, mais aussi
grâce à cette déconnexion punitive qui m’isole des tourbillons de la cité,
tout  autour  de  moi.  Pour  une  fois,  la  dissociation  est  réelle,  pas
artificiellement imposée et filtrée par mon appareil. Je suis une étrangère
parmi les badauds et les commerçants qui ouvrent leurs boutiques. C’est
magnifique. Et aussi très peu pratique, comme me le rappelle une crampe
d’estomac.
Je me rends compte que je ne suis pas loin du District 6, mais sans ma
SIM, la porte d’entrée du souterr de M. Muller ne me reconnaît pas. Il met
longtemps à répondre à l’interphone.
— Qui est là ?
— C’est moi, monsieur Muller, Kendra.
— Kendra ! Qu’est-ce que tu attends pour descendre, petite ?
— C’est à cause de mon téléphone, monsieur Muller. Il est…
Ma voix se brise. Il y a une pause fragile. Je ne l’ai pas vu depuis le
vernissage.  J’aurais  dû  l’appeler,  ne  serait-ce  que  pour  prendre  de  ses
nouvelles, mais j’étais préoccupée.
— Viens. Je prépare un ultra.
Le temps que je descende, le café commence à peine à infuser. Et M.
Muller  a  de  quoi  manger  :  un  bagel  légèrement  rassis  au  beurre  de
cacahuète. Mais pas de Ghost. Je me  demande si  j’ai  une chance  de le
convaincre de m’en prendre un au café de l’immeuble, lorsqu’il me montre
les images des infos, qu’il a agrandies pour qu’elles occupent tous les murs,
réglés sur différentes chaînes.
— Tu as vu ça ? Les explosions ?
Non, je n’ai rien vu.Les  images  montrent  presque  toutes  les  façades  de  la  vieille
bibliothèque municipale, qui ont été décorées d’une fresque représentant un
ballon de foot et deux mains dessinant un cœur de leurs doigts. Le mot
UBUNTU  trône  au-dessus  du  graff,  rehaussé  de  paillettes  –  non,
d’ampoules,  de  LED  formant  un  motif  lumineux.  Le  ballon  devient  un
globe, un crâne, un cœur. Et soudain, les ampoules explosent, pas tout à fait
synchrones, dans un bruit de feu d’artifice, projetant des éclats de verre sur
les gens en dessous, qui paniquent et se jettent à terre.
Certains s’enfuient, en quelque sorte, les bras au-dessus de la tête, puis
se reprennent et se retournent. Les ampoules crépitent et claquent pendant
encore quelques secondes, et le fin brouillard de fumée colorée se lève,
laissant le mur balafré et crevassé.
— S’ils avaient un but, je comprendrais, mais tout ce nihilisme… Six
morts,  dix-neuf  blessés.  Contre  quoi  protestent-ils,  de  toute  façon  ?  Le
capitalisme ? Comme s’il existait une alternative. D’après eux, d’où vient la
technologie qu’ils utilisent ?
M.  Muller  est  en  plein  mode  radotage.  Je  ne  fais  pas  vraiment
attention. La plupart des chaînes diffusent des images qui semblent être
tirées d’une zone de guerre. Des décombres, des gens qui hurlent, du verre
brisé, du sang, une voiture défoncée – comme le camion sur la photo de M.
Muller.
—  Et  je  ne  parle  même  pas  du  fantasme  de  l’égalité  économique,
ajoute-t-il. La société a toujours été structurée par les privilèges. On n’a
jamais eu mieux. On travaille dur, on y met tout son cœur, on récolte ce
qu’on sème. La liberté est un état d’esprit, Kendra. Quel âge as-tu ? Tu es
trop jeune pour te rappeler ce que c’était.
Les  images  repassent  au  ralenti.  Une  file  de  gens,  avec  cet  air
désespéré  qu’ont  les  réfugiés  ou  les  campagnards,  attendent  devant  un
caisson de verre frappé d’un panneau « Malades ». Une coulée de goudron
descend du parking à étages, comme une langue grise qui pend dans la
vitrine  d’un  boucher,  avec  une  ambulance  garée  devant.  Un  ballon  de
football s’envole, surréaliste, vers le bâtiment et, encore plus surréaliste, les
portes s’ouvrent pour le laisser entrer. Une femme sourit, ravie, et le montre
du doigt. Puis le bâtiment est comme retourné. Je me laisse lourdement
tomber sur le canapé. C’est trop.
—  Plutôt  que  vivre  dans  la  peur  des  criminels,  des  braquages,  des
fusillades et des junkies au tik prêts à vous descendre, à vous poignarderpour une montre ou un appareil photo, je veux bien signer les yeux fermés
pour ces chiens modifiés et ce truc, là, les téléphones qui électrocutent.
Mais ces gens ne comprennent pas ce qu’ils essayent de faire.
Toutes les chaînes tournent en rond, en répétition constante, comme le
refrain d’une chanson affreuse.
—  L’anarchie  ?  Détruire  notre  mode  de  vie  ?  Et  qu’est-ce  que  ça
prouve ? Plutôt : qu’est-ce que ça va changer ? Ça ne peut qu’engendrer des
contrôles plus rigoureux. Mais nous en avons besoin, Kendra, je te l’assure ;
l’humanité  est  intrinsèquement  ratée.  Un  défaut  de  conception.  Nous
sommes  faibles.  Nous  sommes  faillibles.  Quelqu’un  doit  nous  dire  quoi
faire, nous imposer l’ordre.
Il remarque que je m’enfonce encore davantage dans le divan.
—  Pardonne-moi,  je  radote.  Tu  sais  ce  qui  se  passe  quand  je  suis
lancé… Et ton téléphone, quel est le problème ?
Cette générosité soudaine dont il fait preuve en m’accordant toute son
attention  me  donne  envie  de  pleurer  de  gratitude,  et  mes  mots
s’embrouillent.
— Il est mort. Ils ont fait sauter les téléphones de tout le monde. Je ne
sais pas quoi faire.
Sa voix prend soudain une note inquisitrice.
— Quand est-ce que ça s’est passé ?
— La nuit dernière. A la station. Il y a eu une manifestation. Je pense
qu’on n’en parle pas à cause de tout ça.
J’agite la main en direction des images qui envahissent le salon.
Le visage de M. Muller se solidifie soudain autour de sa mâchoire.
— Tu ne peux pas rester ici. Tu dois aller à… comment, déjà ? A un
centre d’immunologie. Tu es malade.
Le  mot  me  gifle  comme  une  accusation.  Ce  n’est  pas  seulement
l’association avec la superdémie ; j’ai l’impression que c’est une attaque
personnelle contre mon potentiel génétique, une tumeur noire qui pourrit en
attendant d’éclore dans mes tripes, comme pour mon père.
— Non. La nano…
Soudain, ça me paraît trop lourd à expliquer. Est-ce que j’en serais
seulement capable ?
— Tu fais partie de tout ça ? Tu es associée à ces terroristes ? Je sais ce
que c’est, les écoles d’art. Et, mon Dieu, l’attaque à ton vernissage… Tu es
mêlée à tout ça ! Si tu ne pars pas de ma maison sur-le-champ, j’appelle lesautorités. Il y a un numéro. A la télé. Je vais les appeler. Je ne veux pas être
votre instrument, Kendra. Je suis un vieillard.
— Monsieur Muller, je vous en prie.
Je  ris,  malgré  moi,  des  trémolos  dans  sa  voix,  de  l’absurdité  de  la
situation.
— Ecoutez, quoi qu’ils disent aux infos, ce n’est pas toute la vérité.
Est-ce qu’ils ont signalé que c’était une manifestation pacifique et que leur
réaction avait été totalement disproportionnée ?
— Ces gosses avaient des armes. Ils les ont brandies. Ils ont massacré
un chien. Après, ils s’en seraient pris aux gens.
— Vous parlez de contrôle, mais ça n’en était pas. C’était un…
Je cherche à tâtons le mot juste, et dès que je l’ai trouvé, je comprends
que c’est une erreur qui va mettre un terme à toute discussion rationnelle.
— … un holocauste.
Il prend son téléphone et commence à composer un numéro ; sa main
tremble si fort que je suis sûre qu’il va le lâcher.
— Je les appelle, Kendra. Je les appelle.
La pitié, plus que la peur, me pousse finalement à partir.Toby
Je laisse un message vocal à Lerato. Et envoie un texto. Et un mail. Pas
de réponse. A chaque fois. Le manager vient me voir.
— Eh, mec, écoute, j’ai changé d’avis. Il faut vraiment que tu partes.
— Qu’est-ce que c’est, ce bordel ? J’ai encore quatre minutes.
— C’est aux infos, china. Tu devrais… Waouh, tu devrais aller te faire
soigner.
C’est pas exactement la révélation du siècle, les enfants, mais je dois
vous dire que je me sens un peu mieux, sûrement rapport au fait que j’ai
largué la petite princesse Kendra. Sûr, il va bien falloir que je la retrouve,
parce  que  c’est  exactement  le  genre  de  truc  que  je  devrais  filmer  :
enregistrer la manière dont la nano l’a purifiée comme un catholique après
confesse. Je me gratte la barbe.
— D’accord. Mais dans ce cas, je garde le manteau. Et donne-moi ce
whisky, j’ajoute en désignant l’une des bouteilles alignées derrière le bar.
— Quoi ? Oh, allez, mec. Pas cool.
— Le Marburg non plus. Tu veux parier que c’est pas contagieux ?
Je tousse, pour l’effet. Pas besoin de lui dire que c’est bidon.
Je me retrouve à rôder dans la rue, tétant ouvertement la bouteille de
Fish Eagle tout en essayant de deviner la direction qu’aura prise Kendra,
lorsque le même gosse des rues que précédemment se faufile à côté de moi.
— C’est toi, Toby ? dit-il avec hésitation.
— Ecoute, petit. Sérieux. C’est pas le putain de bon moment. Barre-
toi.
— Jussus. Pas la peine d’être si malpoli, larnie. Quelqu’un veut te
voir.
— Oh, écoute, j’apprécie l’attention. Mais j’ai mes propres dealers. Et
je n’aime pas acheter mon matos illicite en pleine rue, surtout ici, avectoutes ces caméras. Dis à ton ami qu’il devrait songer à déménager dans un
coin moins surveillé.
— Toby. T’es Toby. Viens.
Le  merdeux  insiste  tellement  que  je  le  suis  dans  une  rue  latérale,
jusqu’à un parking à moitié souterrain, tout calme ce dimanche, avec un
système de vidéosurveillance qui m’a l’air un poil bousillé, à en juger par
les câbles coupés qui pendouillent de la caméra près de la barrière d’entrée.
On  s’enfonce  entre  les  voitures  pour  retrouver  Tendeka,  blotti  dans  une
imitation  convaincante  de  bergie,  la  capuche  rabattue  sur  la  tête.  Il  a
vraiment une sale gueule. C’est la texture de sa peau, une sorte de beige
d’argile boueuse qui menace de peler de son crâne. Le gosse est au bord des
larmes.
— OK, il est là. Je peux partir, maintenant ?
Tendeka agite la main pour le congédier, épuisé.
—  Oui,  Whitey.  Merci.  Si  tu  vois  Zuko.  Ou  Ashraf…  Non,  laisse
tomber.
Le gamin attend, perché comme un écureuil sur la pointe des pieds
dans ses godasses trop grandes, pour voir s’il y a autre chose, puis décampe
trop rapidement pour être poli. Sa motivation, un peu plus tôt ? Je dirais que
c’était la peur, les enfants.
— Il a la trouille. J’ai paumé tout le monde, Toby. Je ne sais pas où ils
sont. Quand je t’ai vu, de l’autre côté de la rue…
— Bon Dieu, Tendeka. Tu es foutrement à la masse.
— T’as pas l’air en super forme non plus.
— Et si tu m’en collais une ? Je crois me souvenir que ça te faisait du
bien.
— Je le ferais si ça servait à quelque chose. Mais ça ne marche pas. Tu
restes toujours un putain de trou du cul.
Il  sourit.  Et  je  sais  ce  qui  peut  l’aider  encore  plus.  Je  lui  tends  la
bouteille. On se pochtronne. C’est pas une mauvaise façon de tuer une paire
d’heures, pour tout dire. Le seul hic, c’est qu’autant le scotch bon marché
me rend tout sautillant, autant il fout le moral de Ten à plat.
Il dit que c’est la fin du monde, et nos opinions divergent, là.
— Sûr, ça fait penser à la mort mise sur dégel, je lui dis, mais ils n’ont
pas d’autre choix s’ils veulent être crédibles. C’est du bluff, je le vois bien.
Je vais pas m’incliner et aller à l’un de leurs centres de vaccination. Un
vaccin contre le virus qui est censé me bouffer la rate, OK, mais il ne meprotégera pas des sympathiques agents qui attendent de m’arrêter pour mes
activités illégales.
Et je sais que tout ça est un canular parce que ça va mieux, même si ça
me  démange  grave.  L’intérieur  de  mon  poignet  est  rouge  à  force  d’être
gratté.
Tendeka est d’accord pour qu’on n’y aille pas. Mais, vous voyez, c’est
là que nos chemins se séparent, parce qu’il a mordu de toutes ses dents au
canular. Il me dit que c’est exactement ce qu’ils avaient prévu, lui et ses
chommas d’Amsterdam. Il me dit qu’il va mourir. Parce que c’est la seule
manière de faire éclater l’affaire, de montrer au monde extérieur que c’est
réel. Il déblatère une histoire de bombe, n’arrive pas à croire que j’aie pas
vu les images, mais quand est-ce que j’aurais eu l’occasion de mater la
télé ? Donc, il a posé des bombes parce que, dit-il, ils arriveront à étouffer
l’affaire  s’il  est  le  seul  à  mourir  de  cette  saloperie.  Mais  les  bombes
attireront  l’attention.  Elles  empêcheront  les  gens  d’obtenir  le  vaccin.  Ils
mourront. Sous les feux des projecteurs.
Il  est  complètement  bourré.  C’est  hilarant.  Du  coup,  quand  il  me
demande de l’accompagner pour tout enregistrer sur mon BabyStrange, vu
que  la  caméra  de  son  téléphone  n’a  pas  survécu  au  coup  de  gril  de  la
station, qui suis-je pour refuser, les enfants ?Kendra
C’est plus facile que prévu. Sans un Toby mourant et louche à côté de
moi, il me suffit de quatre tentatives de supplication mielleuse pour que
quelqu’un me laisse passer un coup de fil.
— J’ai fait tomber le mien dans les escaliers, dis-je à la libraire.
Elle rôde près de ses rayonnages pour veiller à ce que je ne m’esquive
pas avec son téléphone. Comme si je pouvais m’en servir sans sa bio-sig. Je
compose le numéro de Damian, d’après le flyer qu’il m’a donné. Plutôt
mourir que d’appeler Jonathan.
C’est  Vix  qui  répond.  Elle  a  l’air  moyennement  heureuse  de
m’entendre.
— Tu n’es pas venue, finalement, hein ?
— Je sais. Je suis désolée. Je peux parler à Damian, s’il te plaît ? C’est
urgent.
Il y a un bruit de mêlée puis Damian répond d’une voix endormie :
— Salut, Ghostette, tu nous as ratés.
Il n’est pas au courant des explosions et de « l’incident » de la station,
comme  les  infos  l’ont  baptisé.  Il  est  encore  au  lit,  bien  qu’on  soit  déjà
l’après-midi.
Le  convaincre  de  venir  me  chercher  pour  m’emmener  voir  Andile
n’est pas une mince affaire, et lorsque sa voiture – une Ford Anglia rétro
décorée  avec  des  décalcos  de  crânes  et  de  lapins  –  s’arrête  devant  la
librairie, Vix est installée à la place du passager.
Elle se retourne sur son siège pour me scruter.
— Tu n’as pas l’air malade.
— Ça, on ne le saura que quand elle aura été examinée, pas vrai ?
Damian pose une main sur son genou.
— Tu es sûre que ce n’est pas contagieux ?— Je n’en sais rien. Je suis désolée. Ils ont dit que non. Ça serait de la
folie de libérer une maladie infectieuse. Ils ne se remettraient jamais de
toute cette mauvaise publicité.
— Ça a l’air déjà assez dingue, intervient Vix. Décidément, tu attires
les ennuis.
— Victoria ! s’écrie Damian en lui lançant un regard scandalisé.
— Juste pour dire.
A travers les vitres de la voiture, qui sont criblées de gouttes de pluie
pareilles à des traces de doigts sales, le monde semble distant. Le centre-
ville  est  généralement  calme,  le  dimanche,  mais  aujourd’hui  il  y  a  des
barrages  et  des  déviations,  des  lumières  bleues  et  vertes  qui  clignotent
autour  des  sorties  entourant  l’hôpital.  Tout  est  nappé  d’une  couche  de
poussière  grise.  Les  travailleurs  d’urgence,  dans  leur  combinaison  de
bioprotection, ressemblent à des yétis extraterrestres couverts de cendres.
Au début, ils ne veulent pas laisser entrer la voiture de Damian dans le
parking d’Inatec. L’agent de sécurité n’en démord pas ; son Aito fait les
cent  pas  autour  du  véhicule  en  le  reniflant  obstinément.  Sa  logique  est
imparable : si nous avions un permis, la barrière se serait ouverte.
Vix prend les choses en main :
— Vous voulez bien appeler… Comment il s’appelle ?
— Andile Cwane, dis-je depuis la banquette arrière.
Le vigile consulte longuement le registre.
— Désolé, mais on n’a personne de ce nom ici.
— Non, bien sûr, pardon. Suis-je bête. Le Dr Precious. Pouvez-vous
appeler le Dr Precious ?
— Precious Besson ?
Il y a dans la voix de l’homme une note de surprise que Vix exploite
aussitôt.
— Ouais, fait-elle. Appelez le Dr Besson. Dites-lui que ça concerne les
bébés  sponsorisés,  et  qu’il  y  a  un  énorme  problème  qui  risque  de  faire
beaucoup de tort à la société Prima-Sabine. Elle voudra certainement savoir
quoi. Vous aurez sûrement des ennuis si vous ne l’appelez pas.
Le vigile semble hésiter, mais il finit par retourner dans sa guérite pour
passer un coup de fil, peut-être au Dr Precious, peut-être à son supérieur.
Son Aito tourne encore autour de la voiture.
— Vous pouvez remonter la vitre ? demandé-je.— Pourquoi ? Il faudra que je la baisse quand il reviendra, se plaint
Damian.
Soudain, le chien bondit contre la vitre arrière, souffle contre le verre,
ses griffes raclant la carrosserie.
— Merde !
Damian attrape la manivelle et remonte la vitre aussi vite que possible.
Je  ne  tique  pas.  Le  chien  est  si  près  de  moi,  de  l’autre  côté  d’un
millimètre de verre, que je vois les reflets noirs de ses gencives autour de
ses crocs, le braille des papilles gustatives sur sa langue gris-rose.
— Couché ! Couché, bordel !
Le flic agite le bras vers son chien, qui gémit d’excitation.
—  OK,  elle  sera  là  d’ici  quarante  minutes.  Vous  pouvez  entrer  et
attendre dans le parking. Elle sera au volant d’une Chrysler Spitfire.
Nous restons assis dans un silence gêné, jusqu’à ce que Damian allume
la radio et charge un extrait du nouvel album de Kill Kitten.
— C’est pas le mix définitif, s’excuse-t-il.
Et j’essaye d’écouter, vraiment, mais je ne cesse de fixer l’entrée, ce
qui me distrait.
— Tu aimes la new spectro, au moins, Kendra ? demande Vix sur un
ton  hostile,  lorsqu’une  voiture  évoquant  un  requin  d’acier  entre  dans  le
parking et me dispense de répondre.
Le Dr Precious émerge de la Chrysler, suivie d’Andile. Ce dernier me
donne une petite tape joueuse sur l’épaule.
— Waouh, tu  t’es mis dans un beau merdier, poupée ! Une  sacrée
histoire. Ne t’inquiète pas, on va démêler tout ça. Eh, Damian, tu ne t’es pas
laissé embringuer dans ces mochetés, hein, Dam ? Non ? Alors, tu n’as pas
besoin d’anticorps, china ! Allez, viens, Kendra !
Andile m’escorte joyeusement vers les portes.
Damian et Vix restent plantés, indécis, à côté de la voiture.
— Est-ce qu’on… euh… Tu veux qu’on vienne avec toi ? me lance
Damian.
— Ag, non ! répond Andile. Tout ira bien ! Sans rire. Vous risquez de
vous ennuyer. Tous les examens, les prélèvements d’échantillons… Rien de
grave, juste la procédure. Tu sais ce que c’est. Inutile de l’attendre, nous la
ramènerons chez elle.
Mais Damian semble inquiet.— Ça va, Damian, lui dis-je. Sérieux. Merci de m’avoir amenée. Je ne
sais pas ce que j’aurais fait sans vous.
— Non. Je crois qu’on devrait t’accompagner, dit-il lentement.
Le Dr Precious revient vers lui et lui dit quelque chose à voix très
basse.  Vix  me  lance  un  coup  d’œil  acéré,  rapide,  mais  la  manière  dont
Damian évite soigneusement de me regarder, tout à coup, est encore plus
alarmante.
Je souris péniblement.
— Quelque chose que je devrais savoir ?
— Non, tout va bien.
Andile me fait franchir les portes.
— Precious se contente de faire honneur à son nom. Elle n’aime pas
avoir du monde  dans les parages quand elle  travaille, en particulier des
civils  comme  la  petite  copine  de  Damian.  Elle  n’a  pas  vraiment
l’autorisation requise pour être là. Tu sais qu’elle s’est portée volontaire
pour la sponsorisation, non ? Mais elle ne convenait pas.
Je me retourne au son d’une portière qui claque.
— Je crois qu’elle est jalouse de toi.
Andile secoue tristement la tête au moment même où le Dr Precious
nous emboîte le pas. Au-delà des portes de verre, l’Anglia fait demi-tour
selon une parabole inexorable et quitte le parking d’Inatec.Tendeka
— Alors, qu’est-ce que tu vas faire de tes biens terrestres une fois que
tu seras parti ? Tu vas tout léguer aux gamins ? Vendre aux enchères ? Tu
sais que les reliques de martyrs atteignent des prix dingues sur eBay.
Toby  sautille  à  côté  de  moi,  à  reculons,  si  bien  qu’il  manque  de
percuter une vendeuse de fleurs qui se débat avec deux seaux en plastique
remplis de bouquets.
— Je suis mourant, dis-je en guise d’excuse.
La vendeuse, qui était occupée à maudire Toby, se réfugie derrière ses
seaux  et  ses  fleurs  que  je  n’arrive  pas  à  reconnaître.  Les  couleurs  se
brouillent quand j’essaye de les fixer.
— Non, m’sieur, j’ai pas de fleurs pour ça !
— Trop mélodramatique, songe Toby à haute voix. Cliché. Des fleurs.
Nul. Pas question. Je croyais que tu avais tout soigneusement préparé. Tu
ne peux pas te permettre un caprice au dernier moment. En outre, tu fais
peur à la dame.
— Elle ferait bien d’avoir peur. On devrait tous avoir peur. Ton amie
peut nous brancher ? Lerato ?
— A quoi ?
— A un réseau sans fil. Pour envoyer les images de ton manteau sur
les panneaux de pub. Toute la ville doit voir.
Toby a l’air mal à l’aise.
— Ouais, justement…
— Tu peux laisser tomber, si tu préfères, ça me dérange pas. Cours
vers un centre de vaccination, accepte la piqûre qui te sauvera la vie, et le
mandat d’arrêt dans la foulée, laisse-les te baiser, laisse-les nous baiser tous.
Simplement, donne-moi ton manteau.
— Bon Dieu, d’accord. Pas la peine de me faire un AVC.— Ça va, je réponds en ignorant la traînée rouge vif qu’a laissée ma
bouche sur le dos de ma main. Tu n’y crois toujours pas, pas vrai ? On est
en train de crever, Toby. Toi comme moi.
— Tu vois, c’est ça le truc. J’ai pas l’impression d’être en train de
caner ; en fait, je… Putain de merde.
Il me rattrape au moment où je bascule en avant, me cale contre sa
poitrine et son épaule tout en se marrant. Je n’avais jamais réalisé à quel
point il est maigre.
— Cette merde ne te réussit pas, Tendeka.
— C’est mon putain d’asthme. Il accélère le virus. Chier, c’est à cause
des stéroïdes dans mon médoc. Déficit immunitaire.
—  C’est  pas  Che  Guevara  qui  avait  de  l’asthme  ?  gazouille  Toby.
Qu’est-ce que vous avez, vous les révolutionnaires, avec vos poumons ?
— Je dois pas être le seul. Et les gosses qui étaient là ? Les vieux ? Ça
va  trop  vite.  Les  fumiers.  Les  putains  de  fumiers.  Ils  n’ont  même  pas
anticipé tout ce que ça allait nous faire.
— Ça me peine de faire sauter ta grande révélation, mais quoi que ce
soit, il va falloir que tu ailles à l’hosto.
— Non.
— OK. Bon, alors il faut qu’on se tire d’ici. Les gens nous regardent.
— Je veux qu’ils regardent. Ils doivent voir.
— Mais tu ne veux pas que les flics viennent interrompre la sauterie,
pas vrai ? Pas question de précocer dans ton martyre. Crois-moi. Viens.
Il passe mon bras sur ses épaules et on descend la rue clopin-clopant.
—  Je  suis  en  train  de  crever  !  je  balance  à  deux  jeunes  types  qui
s’apprêtent à entrer dans un Steers. Faites attention. Ouvrez les yeux !
— Et moi, j’ai la lèpre ! renchérit Toby. Et la gale !
— Arrête ! C’est sérieux. Arrête de faire le con, une fois dans ta putain
de vie.
— Eh, Ten, tu crois que tu peux marcher tout seul ?
Il me redresse à moitié en jouant des épaules, et me laisse en équilibre
assez longtemps pour se rendre compte que non.
— C’est bien ce que je pensais. Viens. Allons trouver le lieu idéal pour
ton dernier combat.
Je n’ai pas d’autre choix que de glisser le bras sur ses épaules et de
continuer à avancer en titubant.Lerato
—  Vous  avez  enfreint  le  règlement  de  la  société,  mademoiselle
Mazwai.
Jane est avachie sur le canapé, les bras étalés sur le dossier, arrogante,
patiente. Je ne dis rien. Sa nonchalance m’effraie beaucoup plus que le duo
flippant que forment les chiens haletants, ou l’homme debout derrière moi
avec  son  AK-47,  lesquels  tranchent  sur  le  confort  domestique  de  notre
petite  scène.  Je  dois  avouer  que  je  m’attendais  davantage  à  une  salle
d’interrogatoire vide qu’au salon du penthouse de l’avant-dernier étage. Je
souris, un sourire prudemment cultivé, détendu et franc, légèrement triste.
L’adrénaline me martèle les tripes et aiguise tout.
J’imite consciemment la pose de Jane, une ruse grossière à base de
langage corporel. Elle le remarque et se penche en avant, agacée.
— Vous n’avez rien à dire pour votre défense ?
Je hausse les épaules. Ris, un peu.
— Vous m’avez eue. Qu’est-ce que je suis censée dire ? Que je suis
navrée  ?  Je  ne  pensais  pas  que  c’était  si  grave.  Est-ce  que  tout  ça  est
vraiment…
J’embrasse du bras l’homme en armes et les chiens.
— … nécessaire ?
— Que faisiez-vous dans les toilettes ?
Je la dévisage, amusée, perplexe, ignorant les coins aigus de la puce
qui  me  blessent  de  l’intérieur.  Puis  je  réponds  en  articulant  nettement,
comme si je m’adressais à une demeurée :
— OK. Si vous voulez vraiment savoir, j’étais en train de chier.
Elle attend, laisse le silence s’étirer, un silence du genre pesant. Malgré
moi, je cède.
— Du poulet pas frais. Hier soir. L’estomac en vrac.— Alors, en quoi ce n’est pas si grave ? De vous être fait prendre ?
Je hausse les épaules et détourne les yeux, lasse de toute la procédure.
— Comme si vous n’aviez jamais fumé un peu de sucrette. En fait, si
je me souviens bien, vous avez partagé ce joint avec moi.
— Vous croyez que c’est de ça qu’il s’agit ?
— Et pourquoi ne me dites-vous pas quelle est cette chose affreuse que
vous pensez que j’ai faite, Jane ?
Un  autre  silence,  stressant  et  glacial.  Comme  Jane  elle-même,
finalement.
— Vous êtes obligée de faire ça ? C’est vraiment ringard.
— Cela vous gêne ?
—  J’ai  lu  les  mêmes  livres  que  vous,  Jane.  Les  techniques
d’intimidation. Pitié. C’est laborieux. On ne pourrait pas accélérer jusqu’au
passage où vous m’accusez de l’odieux crime ?
— Tentative de défection.
Merde. Je savais que Stefan était une putain de taupe. J’en étais sûre.
N’empêche, ce n’est pas si grave. Pas irrécupérable.
Elle laisse une longue pause se dérouler avant d’ajouter :
— Sabotage corporate.
— Quoi ?!
L’adrénaline monte d’un cran. Mais je ne le laisse pas transparaître. Je
suis l’incrédulité distillée, faite chair.
—  Un  cas  d’implication  directe.  Quatre  de  conspiration.  Onze
d’incitation et de complicité.
— Vous croyez que j’ai fait quoi ?
Je suis debout, rayonnante d’outrage, et fais un rapide calcul mental :
ils sont bien au-dessus du compte, ce qui signifie peut-être que c’est du
bluff. Ou qu’ils inventent des accusations. L’Aito à mes genoux gronde un
avertissement sourd.
— C’est absurde.
— Asseyez-vous, je vous prie. Nous avons des enregistrements. Des
conversations sur messagerie instantanée.  Des  appels téléphoniques. Des
photos. Notre dernière discussion.
— A propos de quoi ?
Les deux chiens grognent, à présent, mais je reste debout. Je suis la
vertu indignée personnifiée. Je suis le courroux des innocents accusés à tort.— Vous avez trahi la confiance de Communique, vous avez violé votre
contrat.
— Pitié. Où sont vos preuves ?
— Vous avez aidé un terroriste.
Merde. Pourtant, ce n’est pas comme si je ne l’attendais pas, celle-là.
Je secoue la tête, douloureusement incrédule, et m’assois dans un soupir.
— Ce sont de très graves accusations, Jane. Où sont ces preuves ?
— Vous niez les faits ?
— Je veux savoir où sont vos preuves. Vous m’accusez de… de choses
délirantes, de complot contre la société, de sabotage corporate, et même de
terrorisme  !  Ce  genre  de  conneries  est  passible  de  prison,  et  pour
longtemps, et de déconnexion.
— Voire d’exécution.
— Pardon ?
— Nous sommes au trente-deuxième étage.
Des employés se suicident, parfois. Le syndrome du krach de Wall
Street,  même  si  apparemment  ces  histoires  de  cadres  se  jetant  à  la  file
indienne  du  haut  des  buildings,  en  1929,  étaient  très  exagérées.
Aujourd’hui, ça se produit essentiellement quand quelqu’un n’arrive pas à
tenir le rythme, des cas de burn-out typiques ; mais, parfois, c’est quand un
type  percute  qu’il  n’aura  pas  de  carte  «  sortez  de  prison  »  après  avoir
siphonné  des  fonds  ou  revendu  des  informations  propriétaires  à  la
concurrence. Remarquez, les fenêtres d’un gratte-ciel ne sont pas supposées
s’ouvrir. Jane remarque que je leur jette un regard.
—  Il  faut  passer  à  travers.  Ça  demande  un  sacré  élan.  Parfois,  on
envoie une chaise pour préparer le passage.
— Je veux être représentée.
— Voulez-vous voir…
— Un avocat ? Oui. Bougrement.
— Non. Les preuves.
Elle saisit la télécommande de l’affichage wall2wall et la tapote contre
ses lèvres.
— Vous êtes sûre de vouloir en arriver là ? Il n’est pas encore trop tard.
— Non, je veux voir.
Est-ce que ça peut être si grave ? Qu’ont-ils réellement ? Je noue mes
mains autour de mes genoux et me penche en avant. Je suis l’anticipation de
la vertu réhabilitée.Jane enfonce un bouton. Le mur s’allume sur un ensemble de dossiers
que  je  reconnais  instantanément  comme  étant  le  cache  central  de  notre
home™, joint à distance. Je me détends imperceptiblement. Je suis toujours
minutieuse lorsqu’il s’agit d’effacer mes traces, l’autonettoyage, la shell et
les  reroutages.  Si  c’est  tout  ce  qu’elle  a…  Alors,  elle  ouvre  un  autre
dossier : sa réserve de soaps mexicains. Le 212e épisode des Angeles de la
Calle. Qui n’est pas, apparaît-il lorsqu’elle le lance, une histoire d’amour,
de vie, de mort et de trahison dans les favelas. C’est en fait l’enregistrement
de toutes les transactions que j’ai effectuées avec mon téléphone portable,
ce  qui  signifie  qu’ils  y  ont  collé  un  mouchard  et  ont  tout  téléchargé
directement, chaque message, chaque fois que je me suis connectée au Net,
et probablement tous mes coups de fil. Jane s’esclaffe.
Je n’ai plus d’autre option.
— Tu sais que vivre avec une pauvre nulle comme toi a été un vrai
calvaire ?
Elle cille et je monte à l’assaut :
—  Tu  es  chiante.  Tu  es  coincée.  Tu  n’as  ni  imagination  ni  talent
particulier. Tout ça…
J’agite la main vers les chiens et l’homme au fusil d’assaut.
— … je ne suis même pas surprise.
—  Vous  ne  prenez  pas  la  situation  très  au  sérieux,  mademoiselle
Mazwai.
— Tu es une pitoyable petite bureaucrate sans couilles qui n’arriverait
pas à s’en sortir dans le monde réel, Jane. Je me suis toujours demandé
comment tu étais arrivée aussi haut. Tu fais vraiment partie des Affaires
internes, ou tu n’es qu’une balance qui espionne ses collègues ? Et arrête
avec tes « mademoiselle Mazwai ». On a partagé la même salle de bains
pendant plus de huit mois.
— Tu t’enfonces.
— Je veux voir ton supérieur hiérarchique. Tout de suite.
— Ça fait longtemps qu’on te surveille.
— Qui est-ce ? Rathebe ? Mogale ? Donne-moi un nom.
Je sors mon téléphone. Le garde remue derrière moi, ce qui réveille les
chiens. Jane leur adresse un geste d’apaisement impatient pour me laisser
finir.
— Pourquoi crois-tu que tu t’en es sortie jusque-là ?— De la merde. Tu ne suis pas la politique de la société. C’est de la
putain d’intimidation. Donne-moi un nom.
— Tu te crois si douée que ça ?
— Allez vous faire foutre. Va te faire foutre, pauvre connasse timbrée.
Je lance la numérotation rapide de la réception, trente et un étage plus
bas, imaginant vaguement que quelqu’un, n’importe qui, prendra l’escalier
d’assaut pour voler à ma rescousse.
— Tu croyais vraiment qu’on ne verrait rien ?
—  Thembi  ?  Salut,  c’est  Lerato.  Tu  peux  me  passer  les  Affaires
internes ? Quelqu’un de haut placé. J’ai un petit problème.
— En fait, nous t’avons laissée faire.
Je la regarde, éteinte, pendant un instant. Je baisse le téléphone. Je suis
une façade qui s’effondre.Toby
Une fois que c’est parti, c’est du kif deluxe. Un 360° total en quoi, une
heure ? Je passe de cracher du sang à une surcharge d’endorphine digne
d’un coup de bliss. Je me demande si c’est prévu, si l’idée est de vous
persuader de vous rendre, plein de bonne volonté et de bonheur touffu, ou
s’ils  ont  niqué  la  formule  à  un  moment.  Peut-être  que  c’est  à  cause  du
whisky, peut-être que le virus crame dans l’alcool qu’on vient de transvaser
en nous. Peut-être qu’ils n’ont pas pris ça en compte, peut-être qu’ils n’ont
pas pensé à bourrer la gueule aux rats de laboratoire avant de les piquer.
Sûr, la bouteille qu’on vient de faire sombrer à nous deux commence à me
rattraper. Je fais claquer ma langue contre mon palais parcheminé.
Tendeka  a  l’air  férocement  mal,  mais  ça  va  passer  vite-vite.  C’est
parce que je suis maigre, je lui dis, métabolisme rapide, mais il est toujours
dans son trip apocalyptique. Il essaye encore de trouver une explication
rationnelle à ce qui m’arrive :
— C’est la réponse naturelle de ton corps. Une vieille ruse mentale de
l’évolution : inonder ton système d’hormones de bien-être alors que tu vas
mourir.
— Tu comprends pas, mon pote. Je suis en plein vol.
Je le traîne vers mon appartement. Malgré toutes les bonnes intentions
de Tendeka, je ne vais pas zoner au coin de la rue pendant qu’il s’épanche
sur le régime répressif, les droits de l’homme, les verrouillages. Pas quand
j’ai réussi à éviter les flics, l’arrestation et les Aitos qui rôdaient devant ma
porte. Et quand tout ça sera terminé, je me trouverai un nouveau téléphone,
une  excuse  lég  comme  quoi  on  m’a  tiré  ou  vandalisé  le  mien,  et  tout
redeviendra normal.
Tendeka bafouille quelque chose.
— Quoi ? Je pige pas.— Alcool. Adrénaline.
— Alcool et adrénaline quoi ?
— C’est pour ça que tu te sens mieux.
— Ouais, ouais. Tu verras. Attends que ça te percute. D’une seconde à
l’autre. Rien à voir avec la picole.
— J’ai la langue enflée.
— Ça, c’est le whisky qui parle.
— Non, c’est…
Il se penche en avant et kotche un gros paquet de sang sur le trottoir.
Avec des bouts gluants dedans. Sérieux, c’est immonde, et peut-être bien
que je surestime la manière dont il gère. C’est donc tant mieux, les enfants,
si sa clé piratée fonctionne parfaitement sur la porte de mon immeuble. Il
faut  la  passer  plusieurs  fois  sur  le  scanner,  qui  couaque  en  signe  de
protestation, mais juste au moment où je vais abandonner, l’override finit
par prendre effet et elle s’ouvre dans un clic. C’est bien pratique, comme
matos, et puisque Tendeka ne me demande pas spécifiquement de le lui
rendre, je l’empoche.
Le temps que je le hisse sur le toit de mon immeuble, il délire à bloc,
parle  d’aller  vers  le  ciel  et  de  rénovations  futures,  comme  si  c’était  le
moment  de  songer  à  refaire  la  déco.  En  haut,  la  vue  est  charmante.  Je
devrais venir plus souvent.
— Ça transmet ? Lerato nous a branchés ?
— Sûr, mec. Je ne vais pas te laisser tomber. Ah, mince, si.
C’est une blague, les enfants, parce qu’en fait je l’aide seulement à
s’asseoir, mais il chavire genre sur le côté, et finit allongé sur le dos à la
place. Puis il se pelotonne semi-fœtalement sur le flanc.
— Jolie pose, je lui dis. C’est pas pour rien que les gens se couchent
comme ça. J’ai appris ça lors d’une formation de premiers secours. Mais je
me rappelle plus pourquoi. N’empêche, c’est bien. Tu t’en sors bien.
— Où est la caméra ?
Ses  yeux  filent  en  tous  sens  à  la  recherche  des  lentilles  de  mon
manteau.
— Partout. Il y en a genre un millier glissé dans le tissu. Elles sont
miniatures. Tu ne peux pas les voir.
— OK. Dis-leur…
— Dis-leur toi-même. Tu es en direct. Parle dans le manteau.
Il lève la tête et serre les dents, se concentre.— Je m’appelle Tendeka Mataboge.
— Excellent début.
—  J’ai  trente-deux  ans.  Je  suis  en  train  de  mourir.  C’est  la  seule
manière de montrer… J’ai été infecté par le virus M7N1 dans le cadre d’une
action de censure du gouvernement et des corporations. Répression. C’est
une violation très grave des droits de l’homme. Ils tuent leurs citoyens de
sang-froid. Ça… ça transmet, hein ?
— Ouais, ouais, ouais.
Tout le truc commence à drôlement me barber.
— Eh, d’ailleurs, je le vois d’ici.
— Où ?
— Non, non, ne te relève pas.
Je tends le doigt vers le panneau de pub LG qui suit son cycle : des
mannequins souriants vendant du matériel électronique et des voitures.
— Crois-moi, ça passe dans toute la ville. Je suis même surpris qu’ils
n’aient pas encore envoyé les hélicos.
— Bien. C’est bien. C’est…
Il essaye d’attraper ma main à tâtons.
— … important, Toby.
Je serre sa pogne des deux miennes.
— Tu crois qu’Ashraf regarde ? Tu le diras à Emmie ? C’est, c’est…
c’est pour le bébé que je fais ça.
— China, je n’ai aucune idée de ce que tu racontes. Accroche-toi, Ten.
Rassemble tes forces, finis le cast.
Il me regarde avec une gratitude douloureuse.
J’ai vraiment hâte qu’il se débranche du mode « chant du cygne » et de
voir  à  quel  point  il  se  sentira  con  après.  Par  caprice,  je  lance
l’enregistrement  du  BabyStrange.  Je  pourrais  choper  quelque  chose
d’intéressant ; rappelez-vous, les enfants, il faut toujours capter en direct les
moments humiliants.Tendeka
Merde. Merde. Merde. Pas si grave, pas si grave. J’ai eu une intox
alimentaire, une fois. C’était pire. Comme quelqu’un qui m’entortillait les
tripes autour d’une fourchette. Comme des spaghettis. Peux pas ouvrir les
yeux. Trop de lumière. Fait mal. Me réfugie dans ma tête. Respiration qui
gargouille. Trouve pas mon inhalateur. Où est mon putain d’inhalateur ?
Mais  ça  transmet  déjà.  Si  j’arrivais  à  ouvrir  mes  putains  d’yeux.  Si.  Je
pourrais  voir  ces  foutus  panneaux,  des  centaines.  Tous  en  train  de
retransmettre. Retransmettre notre mort. Capturant notre mort. Captivant les
gens. Moi et Toby, entre tous. Tout me serre. Putain de bordel de putain de
Dieu de merde ! Tous mes muscles. Ecrasés. Ecrasent des trucs à l’intérieur.
Je le sens. Mes muscles secoués de spasmes. Trop serré, merde. Trop. Jésus.
Toby, j’ai changé d’avis. Toby. PUTAIN ! J’ai changé d’avis. Je veux… Le
poignet  de  Toby  brille  vert.  Essaye  de  l’attraper.  Lui  montrer.  Lui  dire,
parce que j’ai compris. Qu’est-ce que je… Le cast. Le cast. Le bordel de
cast.  Personne  pourra  l’ignorer  ou  l’étouffer.  Ça  part.  Pas  ça.  Plus
maintenant. MERDE ! Je dois me détendre, me calmer. Putain, je dois me
calmer. Putain de putain de bordel. Je dois me détendre. Les spasmes, par
vagues, maintenant. Serre. Desserre. Quelque chose s’arrache à l’intérieur.
Bouche pleine de cuivre fondu. Sens le goût de la lumière. Oblige mes yeux
à s’ouvrir. La ville frémit. Rouge et bleue et verte, comme à Noël. Comme a
dit versleciel*. Ça valait le coup. Ça va. Ashraf va être tellement fier –Lerato
— On a fini de jouer, merde ?
C’est la première fois que je l’entends jurer, et elle le fait de manière si
calme, si froide, sans même prendre la peine d’élever la voix, que c’est
comme une gifle. Ils se sont foutus de moi, m’ont donné tout juste assez de
mou pour que je me passe moi-même la corde au cou.
— Je ne témoignerai pas.
— Inutile. On s’occupe de tout.
— Je ne comprends pas.
— Tous les gens impliqués dans l’incident se sont déjà rendus. Et ceux
qui ne l’ont pas fait…
Elle  ne  fait  pas  l’effort  de  hausser  les  épaules,  comme  si  ça  lui
demandait trop d’énergie.
— … eh bien, ils ont fait leur choix. Et en ce qui concerne le tien, si tu
veux appeler ça comme ça…
Une  porte  s’ouvre  à  l’autre  bout  de  la  pièce  et  Stefan  entre
tranquillement. Derrière lui, j’aperçois une rangée de moniteurs, un écran
sur lequel est affiché l’intérieur du salon. Il a tout suivi, depuis le début. La
défaite a le goût du lait rance.
Jane obéit à un ordre invisible et se lève. Avec une telle déférence que
j’ai  soudain  très,  très  peur.  Je  ne  savais  même  pas  que  c’était  possible
d’avoir  encore  plus  peur.  Elle  claque  des  doigts,  impatiemment,  à
l’intention du garde armé, qui pivote pour la suivre vers la sortie avec les
chiens.
— Bonne chance, esquisse-t-elle des lèvres avant que les portes de
l’ascenseur ne se referment.
Je me retrouve seule avec Stefan. La SIM commence à sérieusement
m’incommoder.— Pas de mojito à la papaye aujourd’hui, je le crains.
— C’est donc vous, Monsieur Wall Street ?
Je jette un coup d’œil à la fenêtre. Je pourrais me lever pour l’affronter,
mais j’ai peur que mes jambes n’arrivent pas à me porter et, surtout, que
mon cœur lâche.
Il rit.
— J’espère très sincèrement que nous avons dépassé ce stade. Nous ne
sommes pas allés aussi loin avec vous pour… gaspiller votre potentiel. Non,
je suis celui qui ferme les portes.
— Ah, oui.
Je n’arrive pas à trouver une riposte cinglante.
— Moi qui vous croyais aux ressources humaines.
—  En  quelque  sorte.  Vous  êtes  exceptionnellement  brillante.  Votre
travail  est  stupéfiant.  Votre  arrogance  aussi.  Elle  frise  la  pathologie.
Néanmoins, vous êtes remarquablement inventive : les faux appels pour les
spywares, la porte dérobée sur les panneaux, contourner le flot des rapports
de diagnostic ! Hélas, vous êtes passée à côté de l’évidence. Les bonnes
vieilles  fonctions  de  recherche  –  à  moins  que  vous  n’ignoriez  que
l’administrateur pouvait demander des informations à tout moment ? Bien
entendu, c’est un coup de malchance, une inspection de routine qui vous a
démasquée.  Vous  avez  esquivé  tous  nos  systèmes  de  sécurité,  mais  pas
l’attention d’un être humain. Voyez-vous, vous n’êtes pas la seule à avoir
tenté de nous voler des données en les siphonnant par le biais d’une porte
dérobée. Mais vous êtes la première à avoir fait installer cette porte par nos
propres techniciens. C’était très ingénieux, nous sommes tous d’accord là-
dessus. Votre seule erreur est d’avoir cru que nous ne le remarquerions pas.
— Qu’est-ce que je peux dire qui ferait une différence à ce stade ? Je
veux toujours un avocat.
Il opine pour lui-même, un bref petit hochement, comme s’il venait de
prendre une décision.
— Laissez-moi vous expliquer les choses, Lerato. Vous gardez votre
emploi. Tout continue normalement. Dans trois mois, vous serez transférée
à Mumbai, dans un autre service. Vos contacts avec vos anciens collègues,
Zamajobe et Siphokazi, se feront de plus en plus rares. Vous serez trop
occupée pour correspondre, et au bout de deux mois, ils n’essaieront même
plus. De toute manière, vous n’avez aucune relation significative avec qui
que ce soit.— Je ne comprends pas.
— Vous êtes promue. A moins que vous ne préfériez…
Il donne un coup de menton en direction de la fenêtre et sourit. Il sourit
parce  qu’il  sait  que  même  si  je  ne  peux  pas  refuser  son  offre  –  vu  le
plongeon imprévu que cela entraînerait – je ne l’aurais pas fait, dans tous
les cas. Mais je reste méfiante.
— Quel genre de travail ?
— Quelque chose de sensible. En rapport avec le gouvernement. Mais
vous  le  savez  déjà.  Vous  ferez  ce  que  vous  faisiez  déjà  avec  cette  joie
perverse : semer les graines de la rébellion. Nous avons le sentiment que
nous ne vous avons pas proposé de challenges à la hauteur de vos capacités.
Nous pensons que vous êtes prête à prendre davantage de responsabilités.
Il me tend une feuille de papier sur laquelle sont notés douze noms.
J’en reconnais un sur-le-champ.
Tendeka l’aurait reconnu aussi.
Stefan voit mon expression et ricane.
—  Les  désamorceurs  ne  suffisent  plus.  Vous  le  savez,  grâce  à  vos
petites manigances informatiques. Mais n’importe quelle mesure se justifie
lorsqu’un Etat est sous menace terroriste.
— Il ne nous reste plus qu’à créer nos propres terroristes.
— Vous comprenez vite. Vous aurez plusieurs identités, vous posterez
sur les forums, inciterez à la subversion, organiserez, ferez tout ce qui est
nécessaire. Disons que vous serez en pleine ascension. Vous filerez vers le
ciel.
Et c’est parfaitement logique. Le processus doit être régulé. La peur
doit être régulée. La peur doit être contrôlée.
Tout comme les gens.Kendra
Ce  n’est  pas  une  publicité  pour  dentifrice.  L’immeuble  Inatec  est
clinique, militaire, avec des doubles portes pour brancards qui mènent hors
des pavillons et des salles d’opération ; les couloirs sont peints dans un vert
froid et meublés de rangées de cages métalliques comme on en voit chez les
vétérinaires, toutes vides.
— Les prisonniers ont été libérés pour bonne conduite ? dis-je pour
briser le silence qui pointe sous le vrombissement des machines et le son
étouffé de nos pas sur le sol lustré.
— Ah, ricane Andile.
Le Dr Precious renifle gracieusement. J’insiste.
— C’est un peu flippant, remarquez. Où sont les gens ?
En fait, ce que je pense vraiment, c’est : Où sont les chiens ?
— On est dimanche, poupée. A moins que tu ne sois dans un autre
fuseau horaire ? Ah, nous y voilà. Viens.
De ses mains, Andile me fait signe de me presser, désignant une petite
salle  d’opération  dont  les  portes  sont  frappées  du  logo  «  danger
biologique ». Il y a sur un côté une cabine, dont les rideaux sont de la même
couleur que les murs, un scanner, un échographe, et d’autres machines que
je ne reconnais pas tout de suite.
Le Dr Precious se dirige vers un lavabo et se lave soigneusement les
mains. Andile m’écarte le rideau. Ils semblent tous les deux tendus.
— Mets la blouse, s’il te plaît.
Sa voix a pris une intonation d’autorité détachée.
La  cabine  me  laisse  tout  juste  la  place  de  manœuvrer.  Je  plie  mes
vêtements sur le banc et tends le bras vers la blouse qui pend au dos de la
porte.
— Ouverture devant ou derrière ?— Peu importe, répond le Dr Precious. Ça fait seulement partie de la
procédure, pour le scanner. Vous pourrez vous rhabiller pour les prises de
sang.
— C’est grave, docteur ? lancé-je depuis le box tout en attachant la
blouse par-derrière. Je vais rejoindre le grand chenil dans le ciel ?
— Allons, poupée, dit Andile d’un ton peiné.
— Je n’en saurai rien tant que je n’aurai pas les résultats.
—  Ne  t’inquiète  pas  trop,  poupée.  Le  Dr  Precious  a  déjà  fait  une
demande de vaccin auprès du siège ; dès qu’il arrivera, on fera tout d’un
coup.
— Quand ?
— Quand quoi ?
— Quand avez-vous demandé le vaccin ? Je ne vous ai pas entendus.
J’ouvre le rideau à la volée, ignorant la vulnérabilité indigne que me
confère la blouse.
— Lorsque Murray m’a contactée depuis son poste. Je l’ai demandé
sur-le-champ, rétorque le Dr Precious.
— Poupée, détends-toi. Tu viens de passer un sale moment, mais nous
sommes de ton côté. A présent, relax. Ce n’est pas moi le toubib, ici, mais
apparemment  tu  ne  présentes  aucun  symptôme.  Je  dirais  que  ta
sponsorisation a payé.
— Veuillez vous asseoir.
— Je crois… je sais. Je n’en veux plus. Enlevez-le. Maintenant.
—  L’enlever  ?  Poupée,  tu  sais  bien  que  c’est  permanent.  Tu  étais
d’accord. On a ta signature ADN.
— Ce n’est pas permanent sur les chiens.
Je suis au bord de l’hystérie et je ne sais pas tout à fait pourquoi. J’ai
l’impression  d’être  sortie  des  limbes.  Comme  si  j’avais  touché  l’eau  et
qu’elle se refermait sur moi.
— Ce n’est pas la même technologie, je te l’ai déjà dit. Les Aitos
disposent  d’un  système  plus  basique.  Il  disparaît  au  bout  d’un  moment
parce que c’est purement de la tech ; les nanobots ont une espérance de vie
limitée. Ils durent environ dix ans. Ta nano est bien plus sophistiquée. Elle
se greffe à tes cellules pour leur servir de batterie. Elle se reproduit.
— Andile. Je ne peux rien faire si elle ne coopère pas.
— Poupée ?Il ouvre les mains, mais je sais bien que ce n’est pas lui qui est armé
d’une seringue. Je grimpe docilement sur la table et remonte ma manche
pour le bon Dr Precious. Elle passe un manchon de tensiomètre autour de
mon bras et le pousse jusqu’à mon biceps.
— Serrez et refermez le poing plusieurs fois, je vous prie.
— Qu’est-ce qui arrive aux chiens, après ?
— On les envoie se mettre au vert, poupée.
—  On  ne  peut  pas  les  adopter  ?  Ou  les  utiliser  comme  chiens
d’aveugles ou je ne sais quoi ?
— Je n’ai jamais entendu dire que…
— Impossible, coupe le docteur. C’est notre propriété intellectuelle.
On la protège au mieux. Les chiens sont abattus.
Elle voit la tête que je fais.
— Ne vous inquiétez pas, ils ne souffrent pas. Juste une piqûre, et c’est
terminé.
Elle positionne l’aiguille dans le creux de mon bras.
— Serrez le poing.
En  temps  normal,  je  détournerais  les  yeux,  même  si  je  n’ai  pas
vraiment peur des piqûres, mais cette fois je regarde la fine pointe de métal
percer ma peau.
Elle tire le piston de quelques millimètres et le sang vient tourbillonner
dans la seringue, comme de l’encre dans de l’eau.
Je lève la tête. Elle me regarde fixement.
— Vous voyez ? dit-elle. Juste une petite piqûre.
Tout en soutenant mon regard, elle enfonce complètement le piston.
Le monde bascule sur la droite, puis tout se resserre sur moi en une
bouffée  de  claustrophobie.  Soudain,  j’ai  peur.  Je  me  débats  dans  les
ténèbres qui m’étouffent, se referment sur moi avec tout le poids de l’eau.
— Ne luttez pas.
Mes  paupières  papillonnent,  laissent  passer  des  bribes  de  lumière
stroboscopique, des instantanés de mouvement. Le Dr Precious m’appuie
sur les épaules pour me maintenir allongée. La bouche d’Andile tressaille. Il
détourne les yeux. Je n’arrive pas à garder les miens ouverts. Je ne peux pas
bouger les bras. J’essaye de pousser à travers le noir qui s’ouvre, s’ouvre
trop grand, à tel point que je m’y noie tout en luttant.
Puis le calme.
C’est exactement comme plonger.Suivre les bulles qui remontent, tout en sachant que je vais bientôt
crever la surface.Toby
A quel moment je finis par percuter ce qui se passe ? Pas quand il
m’agrippe le poignet, si fort que je me sens ecchymoser. Ni quand il se met
à trembler violemment, ni quand ses yeux se révulsent, ses mâchoires se
crispent et qu’il commence à faire d’horribles bruits à travers ses dents, des
hurlements humides, visqueux.
Nenni, les enfants, ce qui fait saisir à votre serviteur que ce merdier est
tout à fait sérieux, c’est quand il se met à saigner par tous ses points de
sortie. Au début, je me gondole parce que je ne peux pas m’en empêcher.
Parce  que  c’est  si  outrageusement  abominable,  genre  série  Z  totale,  et
tellement mal fait ; ça se met à couler en rigoles noires et épaisses, puis ça
pisse, ça gicle, et je tente de retirer ma main, mais il ne me lâche pas. C’est
comme si quelqu’un avait déclenché un liquéfacteur dans son corps. Et je
n’arrive pas à lui faire lâcher prise.
— Tendeka.
Je lui secoue l’épaule, mais il continue de se dissoudre sur le toit. Ça
atteint  mes  chaussures.  L’ourlet  de  mon  BabyStrange  trempe  dans  la
mélasse  qui  afflue  de  sous  lui.  Nom  de  Dieu.  J’essaye  de  me  barrer
frénétique.  Je  bataille  avec  ses  doigts,  cherche  à  les  replier  en  arrière.
Suffoque. Puis il serre un dernier coup, convulsif, et me lâche.
Je recule en titubant, serrant mon poignet, et tombe dans la flaque de
sang, les semelles de mes takies couinent en dérapant, j’y laisse des traces
de pas et de mains. Et maintenant, me voilà qui gerbe, agenouillé dans les
intérieurs de Tendeka. Une fois que mon estomac a fini de se contracter et
qu’il n’y a rien d’autre que de la bile à éjecter, je baisse les yeux et vois le
dégueulis  qui  se  mélange  au  sang,  et  j’essaye  de  l’en  empêcher,  je  le
ramasse  des  deux  mains  pour  qu’il  ne  se  mêle  pas,  parce  que  je  ne  le
supporte pas, je ne supporte pas que Tendeka soit étalé comme ça autour demoi, je ne supporte pas d’avoir profané ses restes. Pitié. Jésus. Putain de
merde.
— Allez, Tendeka, je chuchote en me balançant sur mes talons, d’avant
en arrière.
J’ai envie de le secouer, de lui hurler dessus, même si je sais que c’est
inutile, qu’il n’est pas en train de jouer au con. Que ce n’est ni du bluff ni
un canular. Je ne peux pas le toucher. Et, oh putain de Dieu, si ce n’est pas
du pipeau, combien de temps il me reste ? Je ne peux pas. Pas comme ça.
Jésus. Je n’arrive même pas à regarder.
Je retombe à genoux, je hoquette à sec une fois de plus, les mains sur
la  bouche  pour  ne  pas  recommencer,  et  quelque  part  les  hoquets  se
transforment en sanglots.
Le manteau. Le manteau ; le putain de manteau. Je vérifie ce qu’il a
capté. Mais il n’y a que dalle. Des parasites. Un fourmillement. Des larsens.
Je reviens en arrière, accélère, là ! La qualité est pourrie, mais l’image est
bien là, sous la friture. « … violation des droits de l’homme… » et mon
commentaire sarcastique par-dessus.
Oh,  putain,  Tendeka.  Putain.  Je  suis  désolé.  Peut-être  qu’on  peut
nettoyer le film. Si j’arrive à, je sais pas, trouver quelqu’un, à le charger sur
un site de geek quelconque, pour qu’ils le nettoient. Et aller à l’hosto. Me
faire vacciner. Me rendre. Combien de temps il me reste ?
Je guette les hélicos. Mais ça n’a pas été retransmis. Ça va. Ils ne nous
cherchent pas encore. Je sauvegarde tout. Je descends l’escalier en courant.
Je ne me retourne pas.
Ce n’est que quand j’ai regagné mon appart, la porte fermée à double
tour et renforcée par le frigo, le fichier déjà en train d’être transféré sur ma
bécane – non que ça serve à quelque chose puisque ma connexion est morte
–,  que  je  remarque  que  mon  poignet  brille  d’une  lueur  verte,  une
phosphorescence  sous-cutanée  pâle  comme  une  méduse.  Je  change  la
chaîne de mon écran pour passer en mode miroir, et me dévisage. J’ai l’air
incroyablement sain. Je ferme les yeux, m’autoausculte de l’intérieur. La
trouille. Définitivement. Mais pas malade.
Ça empire. Tendeka est sur toutes les chaînes, son visage dominant
l’écran  façon  Oussama,  avec  un  gamin,  Zuko  Sephuma,  qui  a  déjà  été
arrêté.
Ma première pensée est de me dire que je suis dans une merde noire.
Que je dois foutre le feu à ma piaule, à toutes les preuves, puis dégager.Disparaître. Qu’est-ce que j’ai d’inflammable sous la main ?
Ou alors…
Ou alors, j’ai l’exclu sony totale sur l’horrible mort prématurée d’un
terroriste.
Ou d’un martyr, selon qui met la main à la poche.
Dans tous les cas, je ne peux pas rester ici. Ils sont déjà venus. Et ils
vont sûrement remarquer le cadavre de Tendeka sur le toit. Dur de le rater,
vu les éclaboussures.
Je fourre mon manteau, des fringues de rechange et mon ordi portable
– et merde, le hoover aussi, parce que, où que j’aille, j’aurai toujours besoin
d’un coup de ménage – dans mon sac.
Je passe la porte pour me retrouver dans un monde tout nouveau, tout
lumineux ; je me sens à la fois épuisé et euphorique.
Et j’ai très soif.Remerciements
L’écriture est parfois une activité solitaire, mais pas la création d’un
livre.  Je  souhaite  donc  remercier  une  longue  liste  de  gens  qui  ont  aidé
Moxyland  à  devenir  ce  qu’il  est,  depuis  sa  première  incarnation  sud-
africaine jusqu’à son incorporation dans l’Armée des Robots.
Merci  à  Marc  Gascoigne  et  Lee  Harris,  d’Angry  Robot,  pour  leur
enthousiasme sans limites et communicatif, ainsi que pour leur nonchalante
sincérité – et à mon agent, Ron Irwin, pour avoir fait atterrir le livre entre
leurs mains.
Le programme d’Ecriture créative de l’université du Cap m’a donné
l’espace  créatif  nécessaire  pour  commencer  ce  livre,  et  une  bourse  du
Conseil national des arts sud-africain m’a accordé la liberté financière de le
finir. Je remercie particulièrement André Brink, Stephen Watson, Ron Irwin
et Jenefer Shute.
Maggie Davey, la directrice éditoriale de Jacana, a lu le livre dans
l’avion qui l’emmenait à la Foire du livre de Francfort et, le temps que
l’appareil se pose, elle avait décidé d’offrir à Moxyland son premier foyer.
Chez  Jacana,  Russell  Martin,  Bridget  Impey,  Emily  Amos  et
particulièrement Pete van der Woude (le plus passionné des placeurs delivres et l’habile Monsieur Loyal des lancements réussis) ont contribué à en
faire un succès critique en Afrique du Sud.
Sam  Wilson, Sarah Lotz,  Matthew Brown, Tinarie  van Wyk Loots,
Alex van Tonder, Lindiwe Nkutha, Padraic O Meara et Wynand « Munki »
Groenewald  furent  ses  premiers  lecteurs  et  leurs  retours  m’ont  aidée  à
arrondir les angles des premiers jets.
Je dois également beaucoup à Helen Moffett, ma brillante correctrice
luddite, pour m’avoir aidée à mettre au monde ce bâtard contrefait, et à
Dale Halvorsen, alias Joey Hi-Fi, le plus inventif concepteur de couverture
dont une fille puisse rêver (deux fois).
Merci à ma famille et à mes amis pour leur amour et leur soutien, à la
fois financier et psychologique.
Et enfin à mon mari et meilleur ami, Matthew, merci pour tout (et en
particulier pour notre fille).Les cellules souches de Moxyland
Moxyland est un pot-pourri génétique de nombreuses influences, du
site BoingBoing au roman de Stephen Johnson Emergence, en passant par
les  incroyables  Strandbeests  mécaniques  évolutives  de  Theo  Jansen.  Il
s’inspire aussi d’une certaine culture de la surveillance, du Grand Pare-feu
de Chine, de la grippe aviaire et du terrorisme, du culte voué au kawaii, des
puces de radio-identification intégrées dans les passeports, du viol virtuel et
des camps de réfugiés de Second Life, ainsi que d’un meurtre réel survenu
en Chine autour d’une épée virtuelle.
Moxyland est également le  fruit  de douze ans de journalisme, dont
certains articles écrits pour le magazine Colors, pour lesquels j’ai passé des
semaines dans les townships du Cap, en compagnie des photographes Mark
Shoul et Pieter Hugo ; j’ai alors eu l’occasion d’interviewer des voleurs de
câble  électrique,  des  miliciens  paramilitaires  et  des  gens  mourant  de
l’épidémie conjointe de tuberculose et de sida – j’en ai aussi profité pour
apprendre à cuisiner des smileys, c’est-à-dire des têtes de mouton bouillies.
Bien  entendu,  Moxyland  est  également  issu  de  l’héritage  de
l’apartheid : la division arbitraire et artificielle des gens, son système des
laissez-passer  et  son  insidieuse  Special  Branch.  Cette  police  secrète
rivalisait avec la Stasi ; elle infiltrait les organisations activistes, utilisait latorture du « sac mouillé » pour obtenir des confessions, jetait les fauteurs de
troubles  depuis  le  cinquième  étage  ou  les  faisait  sauter  avec  des  colis
piégés, en plus de s’intéresser à la guerre chimique et à diverses sinistres
expériences biologiques. Ne laissez personne vous dire que l’Afrique du
Sud d’aujourd’hui n’a plus rien à voir avec l’apartheid. Ses racines sont
profondes et noueuses, et nous allons nous y prendre les pieds pour encore
quelque temps.
Mais,  en  vérité,  la  principale  cellule  souche  de  ce  qui  est  devenu
Moxyland est Lucky Strike. Ou plutôt, les fêtes underground teeeeellement
secrètes que British American Tobacco organisa pour ses marques après que
le gouvernement sud-africain eut interdit la publicité pour les cigarettes en
2000.
British American Tobacco séduisit des jeunes gens branchés et en fit
les ambassadeurs de leurs marques en échange de cigarettes gratuites. Elle
organisa  aussi  des  mises  en  scène  provocantes  dans  des  bars  et  des
restaurants, telle une fausse partie de strip-poker avec des mannequins. Et
elle  investit  des  millions  dans  les  événements  les  plus  outranciers  :  les
piscines-parties  programmées  par  Peter  Stuyvesant  dans  de  luxueux
manoirs, les concerts privés de Lucky Strike, pour lesquels on faisait venir
de très loin des groupes à la stature internationale ou des DJ de house, le
temps d’une soirée. Le sommet de la débauche a été atteint lorsqu’un train
de 1 million de rands, muni de plusieurs pistes de danse et de cinq bars, a
parcouru les vignobles du Cap avant de rejoindre sa destination secrète, un
luxueux  pique-nique.  Si  vous  manquiez  les  indices  façon  jeux  vidéo,
subtilement camouflés sous la forme d’une cible Lucky Strike uniquement
décorée d’un numéro de téléphone, quelque part derrière un comptoir, vous
ratiez la fête.
J’ai écrit  un article  sur le  phénomène pour The Big  Issue,  que  j’ai
transformé en fiction pour une histoire courte appelée Branded, laquelle
parle d’une fille transformée en « bébé sponsorisé » par une société de soda
aux intentions louches. A partir de là, l’histoire s’est développée comme
une  tumeur,  mutant  dans  des  directions  intéressantes  que  je  n’avais  pas
anticipées, avant de devenir un roman à part entière quatre ans plus tard.
Depuis  la  publication  initiale  de  Moxyland  en  Afrique  du  Sud,  en
2008, voir ses liens avec le monde actuel se renforcer s’est avéré fascinant.
Certains  sont  étranges  et  beaux,  d’autres  me  semblent  profondémentpréoccupants. Le plus étonnant, ce sont toutes ces choses que je n’aurais
pas pu inventer.
Au cours des dernières années, par exemple, le Portugal a développé
des  centrales  marémotrices  ;  des  téléphones  portables/porte-monnaie  ont
fait leur apparition et nous avons à présent la preuve, contre toute attente,
que la publicité subliminale fonctionne, si elle est appuyée par une forme de
récompense – récompense qui pourrait bien prendre la forme, un jour, de
retours neuraux dispensant une sensation de bien-être.
Le fournisseur d’énergie national sud-africain, Eskom, a annoncé son
intention d’ouvrir ses propres universités privées (lesquelles ne sont pas,
pour  l’instant,  liées  aux  orphelinats  des  bébés  du  sida)  ;  une  équipe  de
l’université  nationale  de  Séoul  a  créé  le  premier  chien  transgénique  qui
brille dans le noir, grâce à l’ajout d’un gène d’anémone ; et le Pentagone a
lancé un appel d’offres à ses fournisseurs pour développer un « système de
poursuite multirobot », soit une meute de robots capables de « traquer et
détecter un humain non coopératif ».
Une authentique œuvre d’art biomanufacturée a causé la controverse
en 2008, lorsqu’elle a été exposée puis « tuée », au MoMA de New York.
«  Victimless  Leather  »  était  une  petite  veste  vivante  faite  de  cellules
souches d’embryons de souris, mais elle a grandi au-delà de tout contrôle, a
bouché  son  système  d’incubation  et  a  dû  être  «  abattue  »,  à  la  grande
détresse, paraît-il, du conservateur. Tout cela ayant – de manière fortuite, je
n’en doute pas – engendré pas mal de gros titres.
Mais  la  synchronisation  la  plus  effrayante  entre  le  monde  réel  et
Moxyland  tient  dans  quelque  chose  qu’un  ami  ingénieur  électricien  m’a
raconté : un de ses copains, flic de son état, lui demandait nonchalamment,
autour d’une bière, s’il était possible d’envoyer un choc électrique par SMS
dans le téléphone portable d’un suspect en fuite, parce que, comprenez-
vous, le poursuivre avec un pesant gilet pare-balles sur le dos est fatigant.
Par chance, mon ami lui répondit que même théoriquement, dans le simple
cadre d’une conversation informelle, l’idée était peu pratique, en particulier
sans l’accord des compagnies de téléphonie et du gouvernement.
Peu pratique. Mais pas impossible.
Le fait est que tout est possible, du moment que nous sommes prêts à
renoncer  à  nos  droits  par  facilité,  ou  pour  en  tirer  quelque  illusion  de
sécurité. Notre propre dystopie, lumineuse et reluisante, n’est jamais qu’à
un gouvernement totalitaire de nous.Lectures recommandées
Country  of  My  Skull,  par  Anjie  Krog,  parle  des  audiences  de  la
commission  Vérité  et  Réconciliation  qui  ont  exposé  certaines,  mais  pas
toutes, des atrocités commises sous l’apartheid.
Thin  Blue,  de  Jonny  Steinberg,  et  Street  Blues,  d’Andrew  Brown,
mettent en scène les difficultés déchirantes auxquelles doivent faire face les
policiers sud-africains.
The  Bang  Bang  Club,  par  Greg  Marinovich  et  Jaoa  Silva,  raconte
l’histoire  vraie  de  quatre  reporters-photographes  qui  ont  risqué  leur  vie
durant l’apartheid (Kendra aurait adoré ces types).
 
Fiction
 
Une saison blanche et sèche, par André Brink
Black Petals, par Bryan Rostron.
 
LB, Le Cap, 2009FAIS PASSER LE MESSAGE !
Moxy est notre emblème, le symbole de notre lutte contre le pouvoir
en place. Utilise ces illustrations classieuses pour faire passer le mot aux
gens comme TOI !
 
Photocopie/scanne  puis  imprime  les  motifs  sur  du  carton  épais.
Agrandis-les autant que tu voudras !
 
Découpe les pochoirs, puis bombe dans l’ordre indiqué.
 
Une fois terminé, ton Moxy devrait ressembler à ça :Note du traducteur
Le lexique qui suit a pour seule vocation de traduire les termes que le
contexte  n’aura  pas  suffisamment  éclairés.  Il  ne  s’agit  donc  pas  d’un
dictionnaire exhaustif et, lorsqu’un mot peut revêtir plusieurs sens, seuls
celui ou ceux utilisés dans le roman sont donnés. Le lecteur curieux d’aller
plus  loin  pourra,  avec  un  minimum  d’efforts,  découvrir  l’étendue  du
concept d’Ubuntu ou les subtilités du LSM.
 
Ag : Interjection de dépit.
Arb : Arbitraire, aléatoire.
Bergie : Vagabond.
Bunny chow : Sorte de sandwich au curry.
Chommas : Potes.
China : « Mon pote ».
CSI : Corporate Social Investment. Programme d’aide aux associations
et à la communauté financé par les entreprises.
Doefdoef : Onomatopée, équivalent de « tum-tum ».
Dronkie : Ivrogne.
Gamchee : Dans un taxi minibus, désigne l’assistant du conducteur,
qui est chargé de héler les clients en annonçant la destination.Handlanger : Homme à tout faire.
Heita : « Bonjour ».
Indaba  :  Désigne  normalement  une  conférence,  un  rassemblement.
Utilisé ici dans le sens « c’est son affaire, son problème ».
Jol : Fête.
Jozi : Diminutif de Johannesburg.
Jussus : Jésus en afrikaner.
Kanga : Jupe/robe traditionnelle africaine.
Karabiner : Mousqueton d’alpiniste.
Kif : Super, excellent, cool, etc.
Koki : Feutre.
Kotch/kotcher : Vomi/vomir.
Lank : Beaucoup, très.
Larnie : Chef, patron. Peut aussi signifier « snob » selon le ton utilisé.
LSM : Living Standard Measure, désigne l’étude démographique (et le
classement qui en découle) de la répartition des richesses.
Loeries  :  Récompense  décernée  aux  entreprises  sud-africaines
méritantes.
Loxion : Désigne tout ce qui est local.
Makoya : Dérive de l’expression anglaise « the real McCoy » ; désigne
quelque  chose  d’authentique,  par  opposition  à  un  mensonge,  une
contrefaçon, etc.
Mal : Fou, dingue.
Meerkat : Suricate.
Meisiekind : Petite fille.
Miff : Grossier, dégoûtant.
Mqombothi : Bière brassée selon la tradition.
Muti  :  Magie  sud-africaine  au  sens  large,  inclut  également  la
préparation de potions, philtres, etc.
Niks : Rien.
Nollywood : Construction similaire à Bollywood désignant l’industrie
cinématographique nigériane, deuxième au monde en termes de production.
Les films « Nollywood » font souvent la part belle aux miracles et aux
sujets religieux.
Panga : Machette.
Pantsula : Forme de danse/culture urbaine originaire des townships,
populaire dans les années 1980.Papsak : Alcool bon marché.
Pushmag  :  Invention  de  l’auteur.  «  Push  »  vient  du  «  push
advertising », qui désigne les publicités non pas destinées à bombarder le
plus grand nombre, mais canalisées vers un public ciblé en fonction de ses
goûts.  Les  pushmags  sont  des  magazines  (papiers  ou  numériques)  qui
correspondent  à  cette  approche,  mais  dépassent  le  simple  cadre  de  la
publicité. L’idée est celle d’un contenu ciblé qui vous parvient sans que
vous l’ayez forcément demandé…
RDP : Reconstruction and Development Programme, politique sociale
et économique mise en place par l’ANC pour réduire les inégalités sociales
en Afrique du Sud.
Potjie : Ragoût.
Rooibos : Plante pouvant être infusée.
Sangoma : Guérisseur/sorcier.
Shebeen : Bar clandestin.
Shweshwe : Tissu à motifs traditionnels africains.
Simunye  :  Utilisé  ici  très  libéralement  pour  signifier
« immédiatement ».
Skeef : Drogué.
Skief : Lancer un mauvais regard à quelqu’un.
Skollie : Voyou.
Spaza : Epicerie plus ou moins clandestine, souvent installée dans le
logement de ses propriétaires.
Spliff : Joint.
Stompie : Mégot.
Swak : Nul.
Tata  machance  :  Référence  au  slogan  de  la  Loterie  nationale  sud-
africaine. Signifie quelque chose comme « tenter sa chance ».
Tekkies/tackies : Chaussures de tennis.
Tik : Nom sud-africain des cristaux de méthamphétamine.
Toyi-toyi  :  Danse  originaire  du  Zimbabwe,  souvent  utilisée  lors  de
manifestations en Afrique du Sud.
Ubuntu  :  Philosophie  humaniste  africaine  selon  laquelle
l’accomplissement de soi passe par le partage, la générosité et l’ouverture
aux autres.
Velvaglow : Marque de peinture satinée, lisse, brillante.
Vrot : Pourri, mais aussi saoul.Yey ! Diskonneksie. Geen moeilikheid nie, ne ? : « Eh, le déconnecté,
ne cause pas de problèmes, hein ? »
Zim : Abréviation de Zimbabwe.Titre original : Moxyland
« Cette œuvre est protégée par le
droit  d’auteur  et  strictement
réservée à l’usage privé du client.
Toute reproduction ou diffusion au
profit  de  tiers,  à  titre  gratuit  ou
onéreux, de tout ou partie de cette
œuvre, est strictement interdite et
constitue une contrefaçon prévue
par les articles L 335-2 et suivants
du  Code  de  la  Propriété
Intellectuelle. L’éditeur se réserve
le droit de poursuivre toute atteinte
à  ses  droits  de  propriété
intellectuelle  devant  les
juridictions civiles ou pénales. »
© 2008 by Lauren Beukes
© Presses de la Cité, 2014 pour la traduction française
Illustrations : Joey Hi-Fi. Couverture : Thierry Sestier.
EAN 978-2-258-10124-1Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.Table of Contents
DU MÊME AUTEUR CHEZ LE MÊME ÉDITEUR
Titre
Dédicace
Kendra
Toby
Tendeka
Lerato
Kendra
Toby
Kendra
Tendeka
Lerato
Toby
Tendeka
Kendra
Lerato
Toby
Lerato
Toby
Tendeka
Kendra
Tendeka
Toby
Lerato
Kendra
Lerato
Toby
Kendra
Toby
Tendeka
Lerato
Kendra
Tendeka
LeratoToby
Kendra
Toby
Kendra
Tendeka
Lerato
Toby
Tendeka
Lerato
Kendra
Toby
Remerciements
Les cellules souches de Moxyland
Lectures recommandées
Fais passer le message !
Note du traducteur
Copyright