 
Richard Morgan
Thin Air
Traduit de l’anglais (Grande-Bretagne) par Claude Mamier
Bragelonne SF 
À la mémoire de Gilbert Scott,
musicien, artiste, ami.
 
Il affrontait des démons terrifiants,
mais n’a jamais cessé de les combattre,
persuadé que la victoire était au bout,
sans même avoir conscience des trésors
de courage, de force et de détermination
qu’il jetait chaque jour dans la bataille.
 
Le temps ainsi gagné lui a permis
de créer des œuvres magnifiques. 
« Sans une frontière vers laquelle tendre, le souffle qui a donné naissance à
la culture humaniste et progressiste représentée depuis deux siècles par les
États-Unis est sur le point de s’éteindre. Il ne s’agit pas seulement d’une
perte nationale ; le progrès humain a besoin d’une avant-garde, mais aucune
ne pointe à l’horizon.
La création d’une nouvelle frontière représente donc une nécessité sociale
impérieuse à la fois pour les États-Unis et pour l’humanité…
Je crois que seule Mars peut nous offrir cette nouvelle frontière. »
Robert Zubrin, Cap sur Mars
 
«  Loin  de  l’imagerie  héroïque  et  romantique  qui  entoure  d’ordinaire  la
colonisation européenne du continent américain, le symbole le plus réaliste
pour illustrer cette période serait assurément un gros tas de crânes. »
David E. Stannard, American Holocaust
 
«  Une  organisation  créée  de  toutes  pièces  est  toujours  menacée
d’effondrement, car elle repose sur des mythes, et les mythes disparaissent
dès que les gens cessent d’y croire. »
Yuval Noah Harari, Sapiens : une brève histoire de l’humanitéPREMIÈRE PARTIE
L P
E BLUES DE LA  ORTE NOIRE« Le Réveil s’accompagne habituellement d’un mélange de joie intense, de
concentration obsessionnelle, de stress et de légère nausée. Ces sensations
font partie intégrante du travail : vous chauffez, autant vous y faire.
(Autre partie intégrante du travail : le Réveil s’opère dans un contexte qui
s’apprête à merder ou qui a déjà merdé.) »
 
Blond Vaisutis, Manuel d’incorporation des nettoyeurs
(avec commentaires libres des vétérans)Chapitre premier
Je débarquai sur l’avenue Mariner en début de soirée. Là-haut, dans la
Lamina,  ils  essayaient  encore  de  faire  pleuvoir.  Sans  grand  succès  :  la
bruine froide, éparse, tombait mollement du ciel couleur paprika.
Faute de temps, je manquais d’infos sur l’opération. Une nouvelle sous-
routine, à en croire les rumeurs, codée par les petits génies de l’industrie et
lâchée en hauteur dans les couches frêles qui gardaient la Vallée au chaud.
Le tout avec une bonne campagne de pub, vu le monde qui traînait dans les
rues un soir de semaine. Dès les premières gouttes, c’était comme si toute la
ville s’était réunie pour regarder. Partout, les gens levaient bêtement les
yeux en l’air.
Je jetai un coup d’œil méfiant au ciel, sans m’arrêter. Poursuivis mon
chemin  à  coups  d’épaule  entre  les  rangées  de  curieux  et  d’éco-geeks
racontant  n’importe  quoi.  Ceux  qui  comptaient  que  cette  merde  les
mouillerait  pouvaient  attendre  longtemps.  Les  sirènes  du  marketing  leur
faisaient oublier que rien ne tombait vite sur Mars. Nouveau code ou pas,
cette tentative d’averse ne briserait aucune loi fondamentale de la physique.
La pluie tant promise se contentait de voleter au-dessus des têtes, méprisant
la pesanteur faiblarde et se teintant de rouge sang dans les dernières lueurs
du jour.
Beau spectacle, pour sûr. Mais je n’avais pas que ça à faire.
Des  façades  de  cinq  étages  datant  du  début  de  la  colonisation
surplombaient  l’avenue  de  chaque  côté.  Nanobéton  abîmé  dont  les
protocoles  de  réparation  avaient  depuis  longtemps  rendu  l’âme.  Les
surfaces  inertes,  lessivées  par  des  décennies  de  tempêtes  de  poussière,
ressemblaient plus à du corail exposé à marée basse qu’à des édifices faits
de main d’homme. À l’époque, les ingénieurs de LINCOLN ne pensaient
qu’à s’enfouir : ils avaient construit à l’identique des deux côtés d’un grand
canal creusé dans la roche. Soixante mètres de large pour trois kilomètres
de long, légèrement incurvé pour profiter d’une ligne de faille dans le sol de
la Vallée. Autrefois, l’endroit accueillait des jardins hydroponiques et de
beaux espaces de détente pour les premiers colons, le tout sous un plafondde verre. Des parcs, des vélodromes, deux petits amphithéâtres, un terrain
de sport, et même – m’étais-je laissé dire – une piscine ou deux. En accès
libre.
Vous imaginez ça ?
Mais le plafond était parti et le reste avec. Abattu, cassé, dégagé. Ne
subsistait qu’une vilaine avenue en contrebas, jonchée de détritus, bardée de
stands  et  d’étalages  rivalisant  pour  fourguer  des  produits  bon  marché.
« Profitez-en, messieurs-dames, profitez-en ! » Des aiguilles de code datant
de  la  saison  dernière,  des  bijoux  semi-intelligents,  du  Marstech  volé  ou
falsifié – forcément, à ce prix-là – et de la bouffe, plein de bouffe fumante
dans des myriades de woks et de casseroles. Les petits chimistes des rues se
tenaient en périphérie, prêts à vendre de quoi s’exploser la tête de vingt
façons  différentes.  Non  loin,  filles  et  garçons  offraient  la  même
échappatoire avec une méthode plus classique. Donc il y avait lieu de croire
que l’avenue demeurait malgré tout un espace de détente. Sauf que l’esprit
de cette fête-là, lugubre et tape-à-l’œil, n’était pas du genre dont on aimait
croiser le regard.
Néanmoins,  pour  ceux  qui  pistaient  de  tels  fantômes,  il  suffisait  de
descendre  dans  la  fosse  par  l’un  des  escalators  couverts  insérés  sans
ménagement  dans  la  structure  originelle.  Il  y  en  avait  un  au  bout  de  la
plupart des rues transversales, qui menait jusqu’aux bâtiments coloniaux,
eux-mêmes cernés par une architecture moins ramassée, moins hermétique,
conçue  pour  une  génération  soudain  libre  de  sortir.  Derrière  les  murs
sombres  et  déchiquetés  des  vieux  bâtiments  se  dressaient  bien  haut  des
immeubles élancés d’époque plus récente. Les visiteurs s’engageaient sur
les  escalators  par  une  grande  arche  de  nanobéton  usé,  puis  suivaient
l’interminable ruban métallique jusqu’en bas.
Nostalgiques ou voyageurs fraîchement débarqués, à peine sortis de la
navette, pouvaient aussi jouer les gros touristes en empruntant les vieux
monte-charge colossaux placés à chaque extrémité du canal. Des plates-
formes  jumelles  de  mille  mètres  carrés,  qui  montaient  et  descendaient
toujours  en  douceur,  sur  des  pistons  dont  la  respiration  évoquait
d’immenses poumons. Les haut-parleurs disposés le long de la rambarde
crachaient des messages de prudence faussement anciens. Sans oublier les
loupiotes jaunes rotatives. Enfin tout le bordel, quoi. Le symbole massif des
antiques prouesses techniques de la Haute Frontière, préservées pour votre
délectation blasée.D’une  façon  comme  de  l’autre  –  plates-formes  ou  escalators  –,  la
sensation restait la même, celle de plonger lentement dans le ventre d’une
grosse bête qui ne vous voulait pas que du bien.
Parfait pour moi.
Je  pris  l’escalator  partant  de  l’allée  Crane,  lequel  me  déposa  à  un
kilomètre  de  ma  destination,  ralenti  par  la  foule  compacte  des  geeks
climatiques.  En  débouchant  du  tunnel,  j’eus  la  surprise  de  sentir  une
véritable pluie sur mon visage. Au point de me forcer à m’essuyer le visage,
au point de tracer un chapelet humide sur mon front et le dos de mes mains.
Sensation agréable mais, à ce moment-là, elles l’étaient toutes.
Réveillé depuis trois jours et toujours en train de chauffer.
Au-dessus  de  ma  tête,  dans  les  étages  supérieurs,  les  premières
illuminations apparurent derrière des fentes coupe-vent devenues inutiles.
Promettant  l’accès  à  des  mystères  voluptueux.  Logos  et  noms  de  clubs
s’accrochaient aux murs hors d’âge tels de gros scarabées luminescents. Les
premiers  écrangels  surgirent  à  leur  tour  en  travers  du  ciel  pluvieux,
déployant  les  bulles  presque  invisibles  qui  leur  servaient  d’ailes.  Des
parasites argentés en sillonnèrent la surface comme si les ’gels se raclaient
la gorge à leur manière. Puis les images jaillirent, ouvrant une longue nuit
de proxénétisme vidéo.
J’avais pensé que l’arrivée de la navette terrienne le matin même nous
vaudrait quelques images d’ultraroutards, ainsi que des spots de pub pour
Vector Red ou Horkan Kumba Ultra. Mais ce soir, les faiseurs de pluie
étaient les rois de la fête. Les vidéos montraient des jeunes gens s’agitant
dans des rues nocturnes, sous le genre de trombes d’eau dont personne ici
ne  s’approcherait  jamais  à  moins  de  cinquante  millions  de  kilomètres.
Vêtements sombres, trempés et déchirés style favela-chic, s’accrochant aux
corps,  aux  courbes,  flashs  de  chair  humide,  de  tétons  dressés.  Plus  les
indispensables slogans.
« PARTICLE SLAM DUNK – C’EST SI BON D’ÊTRE MOUILLÉ ! UNE joint-venture
DE  CODAGE  ISSUE  DE  PARTICLE  SLAM,  EN  PARTENARIAT  AVEC  L’INITIATIVE
COLONIALE. »
Ouais,  LINCOLN,  encore  et  toujours.  Les  toutes-puissantes  sages-
femmes entrepreneuriales qui accouchaient la présence de l’humanité dans
l’espace.  Deux  siècles  martiens  auparavant,  au  début  de  leur  grande
aventure, on aurait pu les qualifier de keiretsu un peu spécial. Désormais, ce
serait  comme  accrocher  un  badge  «  LÉZARD  »  sur  la  poitrine  d’untyrannosaure. Une question d’échelle, en somme. Dès qu’un être humain
posait le pied quelque part dans l’espace, dès qu’il fallait transporter ou
vendre quelque chose de planète à planète, LINCOLN possédait l’affaire,
ou la gérait, ou la finançait, ou à tout le moins s’apprêtait à s’en mêler.
Leurs flux financiers formaient le sang de l’expansion interplanétaire ; leur
assimilation  d’antiques  structures  juridiques  terriennes  créait  le  squelette
sur lequel tout reposait. Quant à leur prétendue dynamique de compétitivité,
elle n’avait guère plus de substance que les pas de danse guindés des jeunes
beautés remuant sur les écrangels.
Entre-temps, la pluie – la vraie pluie du vrai monde – s’était soudain
arrêtée.  Une  longue  pause,  comme  une  menace,  puis  quelques  gouttes
tombèrent à nouveau en douceur. Difficile de blâmer à coup sûr le nouveau
code.  Il  pouvait  s’agir  d’un  protocole  d’économie  d’énergie,  d’un  effet
d’attente pour aguicher le client, ou juste d’un foutu bug. Les geeks massés
sur l’avenue soupesaient ces options sans quitter le ciel des yeux.
— Là, c’est du sérieux, mec. Ils envoient du lourd chez Particle Slam.
Pas comme ces branleurs de la 9e Rue. Tu sens ça sur ta gueule ?
— À peine, à peine. Je vois pas trop la nouveauté.
— Va te faire foutre, putain ! Regarde un peu : ça fait déjà des flaques.
Je m’éloignai du débat, évitant lesdites flaques mais mémorisant les infos
pour plus tard. Particle Slam ? Jamais entendu parler. Mais ce n’était guère
étonnant juste après le Réveil. L’éco-codage bougeait vite, même sur Terre,
et ici, sans frein, sans « bonne pratique commerciale », la sélection était
tellement darwinienne que ça faisait mal au crâne rien que d’y penser. Une
boîte de codage pouvait grimper dans les hauteurs puis tomber en poussière
en moins de temps qu’il en fallait à la navette pour accomplir son aller-
retour longue saison. Gros souci pour les ex-nettoyeurs pouilleux dans mon
genre cherchant à gagner leur vie : on prenait un sacré retard en quittant le
monde pendant quatre mois.
Heureusement, certaines choses ne changeaient pas.
Chaque soir, l’avenue Mariner revenait peu à peu à la vie, comme un
néon défectueux sur lequel il fallait cogner un bon coup. L’avenue clignotait
avant de briller enfin de mille feux, jetant un voile scintillant sur les rues du
vieux  quartier de Bradbury. Comme un sourire mystérieux.  Comme une
lampe attirant les papillons de nuit. Je l’avais vue une fois en orbite basse,
alors que je dérivais dans l’espace après avoir maté une petite mutinerie sur
un cargo de la ceinture d’astéroïdes. Rien à faire à part rôder sur les pontssilencieux et observer Mars par les hublots. Le vaisseau avait pourchassé le
terminateur le long d’Eos Chasma et de Ganges Chasma, puis la nuit était
tombée et l’Entaille était apparue. Parois sombres plongeant sur des milliers
de mètres dans la croûte martienne. Masses énormes de débris tectoniques
formant collines ou sillons à travers le fond plat. Çà et là, de rares lumières
indiquant  une  implantation  humaine,  lumières  qui  se  multipliaient  et  se
regroupaient jusqu’à se perdre dans la grosse tache de Bradbury, plus haut
dans la vallée. Avec, en plein milieu, le fameux sourire de trois mille mètres
de long.
Partout  en  ville,  les  logos  d’entreprises  et  les  pubs  LINCOLN
illuminaient les immeubles d’un feu de cristal liquide, repoussant de leur
mieux l’avance de la nuit extraterrestre. Mais au final, toute la puissance de
ces marques ne pouvait rien contre la terrible noirceur. Chacun de nous le
savait,  en  son  for  intérieur.  Là  où  tournait  l’horloge.  Là  où  les  chiffres
criards ne cessaient de défiler telles les cartes d’une main éternellement
perdante. On finissait toujours par s’en rendre compte un jour. Et quand ce
jour venait, la lucidité soudaine vous laissait un sale frisson sur la nuque.
Dès lors, impossible de ne pas aller se fracasser sur les attraits trompeurs
de Mariner, comme tous les papillons de nuit.
Je m’étais cru différent.
On le croit tous, à un moment ou à un autre.
Un  léger  vrombissement  retentit  près  de  mon  oreille,  suivi  par
l’inévitable  piqûre.  Je  me  frappai  le  cou  par  un  réflexe  bien  inutile.  La
mouche-code était déjà repartie, comme l’exigeait son programme. Même
en pesanteur terrestre, ces saletés étaient plus rapides que les moustiques de
chair et de sang dont leur design s’inspirait ; sur Mars, stimulées par les
conditions locales, elles filaient comme des flèches de vif-argent. Se poser,
piquer, injecter : le tour était joué.
Pourtant je ne me plaignais pas. Quand on vivait ici, il fallait se faire
piquer. Impossible d’y échapper. Telle était la Haute Frontière, mon gars, où
l’humanité ne survivait que par d’incessantes mises à jour.
Mais après quatre mois calfeutré derrière une écoutille, j’avais tellement
de retard sur ces mises à jour que toutes les mouches-code du quartier me
guettaient à travers leurs vilains yeux postorganiques. À peine trois jours
dehors et je ressemblais déjà à une putain de pelote à épingles. Ma peau me
démangeait  à  mille  endroits  différents.  Nouvelle  routine  pour  les  turbos
pulmonaires ; recapture de la mélatonine version 8.11.4 ; les plus récents – et agressifs – inhibiteurs d’ostéopénie ; protecteurs cornéens 9.1. Et ainsi
de suite.
J’avais  payé  pour  récupérer  certaines  de  ces  saletés  dès  leur  sortie.
D’autres  m’étaient  offertes  par  LINCOLN,  dans  sa  grande  générosité
orientée  performances.  Mais  tout  devait  être  sans  cesse  rééquilibré,
amélioré, mise à jour après mise à jour, version après version, piqûre après
piqûre.
Avec en cadeau une dépendance forcée, sauf à rentrer sur Terre.
Pourtant je ne me plaignais pas.
 
Le Vallez Girlz était là où je l’avais laissé quatre mois plus tôt. La même
façade usée, à côté de l’escalator donnant sur le boulevard Friedman ; les
mêmes  vidéos  alléchantes  passées  en  boucle  sur  des  panneaux  de  cinq
mètres de haut de chaque côté de la porte. Le même fond sonore – du
fuktronica ringard – joué par des haut-parleurs invisibles. L’écran de droite
était  encore  craquelé  à  l’endroit  où  ma  tête  l’avait  percuté  pendant  la
bagarre,  ce  qui  donnait  un  drôle  d’effet  à  l’image  :  les  danseuses  se
divisaient en confettis de chair et de cheveux, entrelacés d’yeux aux cils
immenses qui paraissaient flotter telles des larmes en apesanteur.
Mais l’effet était peut-être voulu.
Tu bouges trop vite, mec. Faut lâcher du lest.
Parce que tu… chauffes.
Je me forçai à ralentir, à adopter l’allure d’un simple curieux. Dos voûté,
mains dans les poches, capuche sur la tête pour me protéger de l’averse
intermittente. Pour me donner surtout le temps d’inspecter l’entrée de la
boîte. La queue n’était pas très dense, et ceux qui attendaient remuaient au
son du fuktronica. Deux gorilles gardaient la porte. Fringues ternies par
l’usage, lorgnons noirs enveloppants. Plus le même super vieux scanner de
l’Autorité  portuaire  déployé  au-dessus  du  linteau  comme  une  espèce  de
chauve-souris  préhistorique  prête  à  s’envoler.  Sal  Quiroga  était  toujours
aussi radin : il avait acheté le scanner neuf ans plus tôt lors d’une vente de
matériel d’occasion, et on disait qu’il avait fait pression sur un employé
portuaire pour obtenir un rabais supplémentaire. « La pression, y a que ça
qui marche ici, m’avait-il expliqué un jour. Si tu sais pas mettre la pression,
autant retourner direct sur Terre. »
Rire jaune. Pour la plupart des résidents de longue date de l’Entaille, il
fallait justement mettre un max de pression pour espérer rentrer un jour surTerre. Les billets coûtaient la peau des fesses, sauf avec la loterie de la
Longue Chute (« Cinquante veinards rentrent à la maison chaque année !
C’est peut-être votre tour ! Mais il faut jouer pour gagner ! »). Donc aucun
moyen  de  revoir  la  Terre  sans  être  particulièrement  «  veinard  »,
particulièrement riche, ou sous contrat avec LINCOLN.
J’étais bien placé pour le savoir. Coincé là depuis un sacré bout de temps.
Je parcourus encore cinquante mètres, peut-être en l’honneur des grands
gagnants de l’année, puis fis demi-tour pour revenir vers l’entrée. J’ôtai ma
capuche en montant les quelques marches. Inutile de se cacher. Quand on
jouait les gorilles – et j’avais parfois dû m’y résoudre au fil des ans –, rien
ne  déclenchait  plus  l’alarme  interne  qu’un  client  avide  de  masquer  ses
traits. « Ça va pas marcher, mon pote. Tu m’as carrément stressé, là. »
Or je ne voulais pas stresser ces deux gaillards. J’avais besoin de me
rapprocher encore un peu. Mon expression s’accorda au rythme aguichant
du fuktronica tandis que je levais les yeux vers le lorgnon noir du gorille de
droite. Inconnu au bataillon. Comme je gardais bien en mémoire ceux qui
m’avaient botté le cul, il ne devait pas me connaître non plus. Même si ce
raisonnement  ne  tenait  plus  de  nos  jours.  Le  type  consultait  une  liste
derrière son lorgnon. Reconnaissance faciale : le fléau de tous les mauvais
clients de ce côté-ci du plan de l’écliptique.
Je  sentis  son  corps  se  tendre  lorsque  le  logiciel  m’identifia,  puis  se
relâcher en consultant les informations.
Le mépris lui déforma les traits.
— Dom ? (Attention déportée sur le côté, là où son collègue étudiait des
filles très court vêtues qui voulaient entrer. Il toucha son lorgnon au niveau
de l’oreille. Le fuktronica baissa d’un cran.) Eh, Dom ! Tu te rappelles le
connard de hib à qui t’as claqué le beignet avec Rico y a deux mois ?
Coup d’œil irrité de Dom.
— Un hib ? Quel hib ? Ce gars-là… ? (Sa voix se réduisit à un murmure
tandis qu’un sourire éclairait son visage.) Ce gars-là ?
— Certains ont la comprenette difficile, hein ?
— Je viens voir Sal, dis-je avec calme.
— Ah ouais ? (Dom serra doucement le poing droit et le regarda comme
un outil qu’il envisageait d’acheter.) Ben lui, il veut pas te voir. Il voulait
déjà pas te voir la dernière fois. Et ça a mal fini.
— Cette fois, il voudra bien.Les  deux  gorilles  échangèrent  un  bref  regard  chargé  d’une  gaieté
mauvaise. Le pote de Dom poussa un soupir.
— Écoute, mec, c’est une soirée tranquille, pas vrai ? Alors ça arrangera
tout le monde si tu te barres avant qu’on te casse quelque chose.
Je souris à mon tour. Je chauffais.
— Pas possible, les gars.
Dom grogna. Voulut m’agripper…
Je lui saisis vite le poignet. Obligé d’être rapide avec une pesanteur un
poil sous les quarante pour cent de la valeur terrestre. La masse et l’élan ne
servaient  pas  à  grand-chose.  L’impact  devait  provenir  de  la  vitesse.
J’attrapai son petit doigt et son annulaire, les pliai sauvagement. Bruit de
rupture. Profitant de la douleur, je lui bloquai le bras et le forçai à se mettre
à genoux. Puis je le finis avec un bon coup de pied dans le ventre.
Il se roula en boule par terre.
D’ordinaire,  on  ne  se  débarrassait  pas  d’un  gorille  de  Mariner  si
facilement.  C’était  presque  tous  des  anciens  surveillants  des  équipes  de
travaux des Uplands, des gros bras qui ne supportaient plus l’atmosphère
ténue mais ne pouvaient pas s’offrir les derniers turbos pour leurs poumons.
Alors ils redescendaient dans la mélasse de Bradbury et vendaient leurs
muscles à qui en avait besoin. Je ne leur en voulais pas, vu mes propres
accidents  de  parcours.  Ils  faisaient  un  boulot  nécessaire  dont  je  m’étais
parfois chargé. En plus, ces deux-là ne se débrouillaient pas si mal.
Mais ils se trouvaient en travers de mon chemin. Tout ce que leur logiciel
et la bagarre précédente leur disaient sur moi était faux.
Ils n’avaient pas la moindre chance.
L’autre type tendit la main vers le pistolet à impulsion électrique placé
dans un holster au creux de ses reins. Mauvais choix. Tardif. J’étais déjà
trop près, il était trop lent. Sans doute choqué : rien de tel n’était censé se
produire. Je le bloquai avant qu’il atteigne le flingue, puis le frappai à la
gorge du tranchant de la main. Un balayage alors qu’il trébuchait déjà, un
coup paume ouverte sur la poitrine : l’affaire était pliée, même à 0,4 g. Le
gorille tomba sur le dos, à moitié étouffé.
Je me penchai pour récupérer le PIE.
Tirai à bout portant.
Gros crépitement, comme de l’huile jetée dans une poêle. La chemise du
type vibra sous l’impact de la fléchette de cristal. Ses yeux roulèrent dans
ses orbites, son corps se tordit violemment. Puanteur des boyaux relâchés.Vilain raclement de gorge. Bave dégoulinant des lèvres tordues. Sa main
battit frénétiquement sa poitrine ; on aurait dit l’aile d’un oiseau en cage.
Dom tenta de se redresser pour me sauter dessus. Je le flinguai aussi.
Ne restait qu’à passer entre les corps tremblants, puis sous le scanner
chauve-souris, pour enfin franchir la porte.Chapitre 2
L’intérieur de la boîte de nuit était plongé dans un crépuscule bleuté. Je
me glissai entre silhouettes et visages fantomatiques, prenant soin d’éviter
les  spots  mobiles  qui  illuminaient  les  danseurs.  Ici  et  là,  dans  l’espace
voûté, de plus subtils éclats émanaient des fausses lucioles programmées
pour tourner autour des corps déchaînés des fameuses « filles de la Vallée »,
gardant  les  clients  dans  une  pénombre  discrète.  Un  rythme  lancinant
montait des murs : le remix pourri d’un hit de cryopop qui avait fait fureur
deux ans plus tôt. La Longue Chute du dormeur, ou une autre mièvrerie du
genre. Regarde un peu le bon côté des choses, mec. Pas de sirènes, pas
d’alarmes, pas de mouvements bizarres dans la foule des danseurs. Vu que
le PIE planqué dans ma poche appartenait à la maison, il ne risquait pas de
déclencher  une  alerte  de  sécurité  en  débarquant  sur  la  piste.  Et  j’étais
presque  sûr  que  Dom  et  son  copain  n’avaient  pas  eu  le  temps  d’en
déclencher une de leur côté.
Deux minutes, peut-être trois. Après quoi le bordel laissé dehors passerait
la porte à son tour et me rattraperait. Je pénétrai plus avant dans la salle,
bougeant toujours en douceur, sans déranger personne. Tout va bien, les
gars, pas de problème. Gardez les yeux sur la jolie marchandise. Pourquoi
s’inquiéter du grand gaillard avec une sale gueule ? Il vous cherchait pas de
noises, hein ?
Je repérai Sal à la grande table de la mezzanine, entouré d’invités en
tenues sobres, au physique type Hellas. Guère surprenant, en tout cas pour
moi. L’absence de coopération entre LINCOLN et le Cratère chinois était
un héritage de leurs blocs respectifs sur Terre. Mais si une vieille animosité
géopolitique  empêchait  tout  rapprochement  sur  la  planète  natale,  le
commerce parvenait à se frayer un chemin sur Mars. L’argent du Cratère se
déversait dans l’Entaille par la porte de derrière depuis des décennies, et
Salvador Quiroga ne laissait pas sa part aux chiens.
Je montai lentement le large escalier en colimaçon creusé dans le mur
arrière de la salle, afin de rejoindre la mezzanine. La musique assourdie y
offrait plus d’espace sonore aux conversations animées. Je me faufilai entreles plates-formes de danse, filant aussi droit que possible vers Sal, attablé
près du balcon. L’une des Chinoises en tailleur s’excusa auprès de son hôte
et se dirigea vers les toilettes. Elle me frôla au passage, mais impossible de
savoir si elle me regardait : dans la pénombre, les verres de son lorgnon se
teintaient d’un noir impénétrable.
La table en accueillait quatre autres du même genre. Lorgnons et tenues
similaires effaçaient leurs différences tels des uniformes. Trois hommes et
une  femme,  pour  ce  que  je  pouvais  en  dire,  exsudant  tous  une  force
impassible. Leurs faciès de marbre se concentraient sur le discours que Sal
Quiroga leur servait d’une voix râpeuse. Sal parlait couramment espagnol et
quechua, mais s’adonnait ce soir-là à l’anglais en l’honneur de ses invités.
Sauf qu’à l’entendre, l’hospitalité s’arrêtait là.
— … et si vous pensez vraiment, mes amis, que je vais accepter des
pourcentages pareils, c’est que vous vous trompez de boîte. Vous n’avez
aucun  moyen  de  pression  sur  moi.  Je  vous  ai  ouvert  des  portes,  ici,
rappelez-vous. Alors je ne compte pas…
Je me laissai tomber sur la chaise désertée par la Chinoise.
— Salut, Sal.
Bref instant de panique autour de la table. L’un des rats de cratère glissa
une main sous sa veste, mais son voisin stoppa le geste. Derrière Sal, deux
gorilles  locaux  se  mirent  eux  aussi  en  mouvement.  Leurs  habits  amples
parvenaient presque à dissimuler la masse des armures corporelles. Je vis la
femme – gorille de droite – subvocaliser dans son collier ras de cou. Sans
doute à destination des collègues de la porte.
Bon courage pour les joindre.
Quiroga ôta son lorgnon pour mieux me lancer un regard noir par-dessus
la table.
— T’es qui, toi ?
— Oh ! tu blesses mon petit cœur.
— Ah  ouais  ?  (Il  leva  les  yeux  vers  le  gorille  de  gauche.)  Tupac  va
vraiment te blesser si tu me dis pas qui t’es et ce que tu viens foutre à ma
putain de table.
La femme se pencha vers lui et lui murmura quelques mots à l’oreille.
Elle  avait  dû  demander  la  reconnaissance  faciale,  comme  les  types  de
l’entrée.  De  quoi  fournir  au  moins  mon  nom  et  mes  derniers  états  de
service.
M’identifier adoucit le visage de Quiroga.— T’as perdu du poids ? demanda-t-il, curieux.
— Sorti de la cuve depuis trois jours. Je suis pas d’humeur à bavarder,
Sal. (Tupac fit un pas en avant. Je levai le PIE.) Bouge pas.
Le gorille s’immobilisa. L’expression « non létale » décrivait assez bien
les effets de cette arme, à condition que la cible ne soit ni trop vieille ni
fragile du cœur. Mais sa brièveté passait sous silence les détails les plus
plaisants. Se retrouver secoué comme par une crise d’épilepsie. Sentir des
insectes  aux  pattes  acides  monter  et  descendre  le  long  de  vos  nerfs.  Se
pisser et  se chier dessus  au moment de l’impact, puis  respirer  la  bonne
odeur jusqu’à ce que les autres effets se dissipent.
Ceux qui avaient subi un tir de PIE s’évertuaient à ne pas recommencer.
Je hochai la tête vers Tupac – « Surtout fais pas le con » – et reposai
l’arme sur mes genoux. De l’autre côté du patron, la femme ne bougeait pas
d’un pouce, mais me scrutait derrière son lorgnon. Guettant une erreur, la
moindre occasion.
Après quoi Sal se souvint qu’il avait des invités.
— Écoute, je suis en réunion. Je sais pas de quoi tu veux causer, Veil,
mais ça peut…
— Synthia.
— Syn… (Il en resta bouche bée. Puis éructa un petit rire.) C’est pas vrai.
Pitié, dis-moi que t’es pas revenu à cause de ça. Pauvre con. T’as pas pigé
la dernière fois ?
— J’ai pigé que t’avais rompu notre accord et que tu l’avais butée quand
même.
— Cette salope m’avait volé !
— Une belle connerie. C’est pour ça qu’elle était venue me voir. Pour
réparer.
— Ça l’a toquée un peu tard, non ? dit Quiroga avec un sourire en coin.
—  On  avait  passé  un  accord.  (Je  gardais  un  ton  aussi  neutre  que
possible.)  Si  tu  récupérais  ta  marchandise,  tu  la  laissais  partir.  Et  tu  as
récupéré ta marchandise.
Quiroga soupira. Sans doute à destination de ses invités : « On est tous
des gens raisonnables ici, on parle juste business. »
—  Tu  crois  vraiment  que  je  pouvais  laisser partir  une  danseuse  qui
m’avait fait un coup pareil ? Tu crois que personne l’aurait su ?
— Je crois surtout qu’on avait passé un accord et que tu l’as trahi.
— Écoute…— Et quand je me suis pointé ici pour en parler, t’as demandé à tes
gorilles de l’entrée de me casser la gueule.
— Je leur ai dit de faire attention. De pas te tuer.
— Ouais. Ça, c’était ta deuxième erreur.
Comme le craquement d’un glaçon dans un verre. Une nouvelle tension,
froide,  en  contrepoint  du  rythme  insistant  de  la  musique.  Quiroga  me
dévisagea un bon moment avant de se dessiner un sourire mauvais.
— Tu la baisais, hein ? (J’évitai de réagir.) Allez, comment elle aurait pu
te payer, sinon ? Elle devait tailler de sacrées pipes.
— Je te parle pas de ça.
— D’ailleurs, c’était pas vraiment une fille non plus. Notre belle Synthia.
Je me penchai vers Quiroga.
— Tu sais ce qu’elle était, Sal ? Ma cliente.
Encore ce sourire mauvais. La femme gorille tenta un léger pas de côté.
Je croisai son regard et secouai très doucement la tête.
Les rats de cratère observaient la scène sans mot dire.
— Ta cliente, cracha Quiroga. Enfin, merde ! t’es plus derrière la Porte
noire, Veil.
— C’est pas la question. Elle voulait que je la protège et j’ai accepté le
boulot. (Je plantai mon regard dans le sien.) Tu crois que personne l’aurait
su ?
Cette  fois,  le  silence  s’éternisa.  À  travers  musique  et  conversations,
j’entendis des voix paniquées s’élever en bas de l’escalier et près de la
porte. Mon délai de grâce touchait à sa fin ; il fallait passer à l’action. Je
levai ma main libre, bien ouverte, comme pour demander la permission de
parler.
— Tu comprends bien qu’on a un problème à résoudre, repris-je. Pour ça,
je voudrais te montrer quelque chose. C’est là, dans ma poche. (Je tapotai
mon  sein  gauche.)  T’inquiète  pas,  Sal,  je  vais  pas  te  flinguer.  T’as  ma
parole.
Très lentement, sans quitter les gorilles des yeux, je sortis l’objet de ma
veste. Les traits de la femme se détendirent un peu en constatant que ce
n’était  pas  une  arme.  Tupac,  lui,  semblait  vouloir  me  briser  en  mille
morceaux et les bouffer un par un. Mais son regard dévia quand même sur
ma main. Je le vis froncer les sourcils.
Un petit cylindre de dix centimètres de long. Genre canette miniature.
Alliage gris marbré, avec un mini-écran tactile au sommet, et des fentes à labase  comme  s’il  était  censé  s’insérer  quelque  part.  Les  gars  de  l’entrée
auraient sans doute pu dire à Sal de quoi il s’agissait, mais Tupac et sa
copine  étaient  des  gorilles  haut  de  gamme,  élevés  en  ville.  Sans  doute
passés  par  la  sécurité  d’entreprise  ou  même  la  police  de  Bradbury.  Ces
deux-là n’avaient jamais mis les pieds dans un camp de travail des Uplands.
Mais leurs lorgnons leur en apprendraient bientôt plus…
— Putain, c’est quoi ce machin ? (Soulagement audible dans la voix de
Sal.) J’ai pas le temps de rigoler, Veil. Tu ferais mieux…
La fusée de détresse lui explosa à la gueule.
 
Le feu blanc se déversa dans la mezzanine. Figea les danseurs sur les
plates-formes, les privant d’ombres comme si le néant aspirait leurs âmes
noires. Il effaça tout. Décolora la pièce.
Dans les Uplands, on utilisait un pistolet modifié pour lancer la fusée à
mille  mètres  d’altitude,  d’où  elle  illuminait  tout  le  paysage  avant  de
déployer un parachute et de retomber doucement tel un soleil miniature.
Même à une borne de distance, elle pouvait éblouir quelqu’un la regardant
en face. Sal Quiroga encaissa l’explosion à moins de cinquante centimètres.
J’ignorais s’il y avait assez d’UV là-dedans pour lui brûler les rétines, mais
ses cris le laissaient espérer.
Il se prit la tête à deux mains, tenta de se lever et bascula en arrière.
Dans mes yeux, les membranes nictitantes BV se mirent en place, filtrant
l’incandescence blanche. Ma vision se teinta de jaune. Les gorilles aveuglés
cherchaient leurs armes à tâtons. Je leur tirai dessus avec le PIE, sifflement
inaudible au milieu des cris de panique. Les fléchettes de cristal traversèrent
leurs vêtements, puis leurs armures, puis la peau, en quête de leurs pauvres
nerfs. La première secousse les expédia direct à terre.
Les hurlements commençaient à surpasser la musique.
Je bondis par-dessus la table. Atterris près de Sal Quiroga, qui se tordait
de douleur, mains sur les yeux, en beuglant des obscénités et l’ordre de me
tuer.  Bousculée  au  passage,  la  fusée  de  détresse  tomba  au  sol  sans
s’éteindre. Des ombres folles parcoururent les murs et le plafond, comme si
un tremblement de terre secouait la boîte de nuit. Le feu blanc ne faiblissait
pas, avide de tout engloutir.
Je lâchai  le  PIE  pour me  libérer les mains.  Puis  frappai Quiroga aux
côtes. Il se tortilla d’autant plus, jusqu’à ce que je le retourne sur le ventre.Une seconde plus tard, j’avais un genou sur ses reins et un bras autour de
son cou.
— J’ai bien retenu la leçon, Sal, soufflai-je à son oreille. Je vais faire
pression.Chapitre 3
Les flics me trouvèrent deux heures plus tard à l’Uchu, un petit resto de
la rue Ferrite. Du beau boulot, rapide, mais c’était pas non plus comme si je
me planquais. J’occupais seul une alcôve avec fenêtre, bien visible depuis la
rue. Je n’avais presque pas touché à mon plat : quand on chauffait, on avait
besoin de manger sauf qu’on n’avait pas envie. Un verre à liqueur au bout
de mes doigts ; derrière le verre, une bouteille qui avait pris cher depuis
mon arrivée. J’étais connu à l’Uchu. J’avais rendu deux-trois services au
propriétaire quelques années plus tôt, et il gardait un litre de marc de Mars
sous le comptoir, avec mon nom dessus. Ça devait lui coûter bonbon de se
ravitailler au fil de mes visites, mais les services rendus valaient cher eux
aussi.
Un  rover  noir  BMW  s’arrêta  de  l’autre  côté  du  voile  de  pluie  qui
s’accrochait à la fenêtre. Voiture banalisée, aucun passager en uniforme,
mais pas besoin de ça pour les reconnaître. Ils descendirent, puis passèrent
en vitesse devant la fenêtre. J’entendis la porte glisser de côté derrière moi.
Le courant d’air provoqué par les flics me glaça la nuque. Je les sentis
approcher, après quoi elle s’assit en face de moi.
— Salut, Veil.
— Bonjour, Nikki.
Elle avait bonne mine, comme toujours. Pommettes andines, peau café
con leche et d’incroyables yeux bleu cobalt derrière les verres transparents
de son lorgnon. Pour parfaire le tableau, son épaisse chevelure de métisse
lui descendait jusqu’aux épaules. Noir corbeau avec de rares mèches grises.
— Je peux faire quelque chose pour vous ? lui demandai-je.
Elle tourna la tête, le temps de s’essuyer les cheveux du plat de la main.
Des gouttelettes signées Particle Slam arrosèrent la table et mon assiette.
— Faire quelque chose pour moi ? Eh bien, par exemple, vous pourriez
cesser de buter des criminels dans ma juridiction.
— Ça fait trois ans, lieutenant. C’est de l’histoire ancienne. Depuis quand
vous avez la rancune tenace ?Sourire de fauve. Elle me donna un vilain coup de pied dans le tibia, sous
la table. Bottes de service. Renforts en métal. Je grognai en essayant de ne
pas me plier en deux.
— Faites pas le malin, Veil.
— Loin de moi cette idée, marmonnai-je, mâchoires crispées.
— Il y a exactement deux heures et quarante-sept minutes, vous vous êtes
pointé  à  la  boîte  de  nuit  de  Salvador  Quiroga,  sur  Mariner.  Vous  avez
neutralisé les gardes de l’entrée, puis vous êtes monté sur la mezzanine
comme si vous saviez qu’il s’y trouvait. Là, vous vous êtes assis pour lui
parler. C’est ce qui apparaît sur les vidéos, en tout cas. Deux minutes plus
tard,  Quiroga  était  mort.  Colonne  vertébrale  brisée.  Voilà.  (Du  bout  du
doigt, elle essuya une goutte d’eau sur la table.) Quelque chose à déclarer
sur le sujet ?
— Les vidéos, elles disent quoi ?
Le lieutenant hocha la tête d’un air blasé. Le flic posté derrière moi me
tomba dessus avec la force d’un ouragan. L’assiette et les couverts vibrèrent
sous l’impact. Mon verre tressauta, se renversa. Nikki Chakana attrapa la
bouteille avant qu’elle subisse le même sort. Le flic me plaqua sur la table
et me tordit le cou pour que je regarde sa chef.
Chakana souleva la bouteille pour en étudier l’étiquette.
— Ça m’étonne que vous puissiez vous offrir ça. Quant aux vidéos, elles
ne  disent  rien.  La  fusée  de  détresse  a  aveuglé  les  caméras  le  temps
nécessaire. Ça vous étonne ?
— Meuuuf… (Pas facile de faire la causette avec la tête écrasée sur la
table.) J’y avais… pas pensé.
—  Vous  n’y  aviez  pas  pensé.  Bien  sûr.  Pourquoi  vouliez-vous  voir
Quiroga ?
— Il me devait du fric.
Le flic vautré sur mon dos émit un drôle de bruit de gorge.
— Vous l’avez tué pour ça ? demanda-t-il.
Je lui souris. De mon mieux.
— Vous êtes nouveau, non ? Difficile d’extorquer du pognon à un mort.
Règle de base. Le lieutenant ne vous l’a pas encore expliqué ?
Le type me pressa la tête encore plus fort. Mes tempes souffraient. Je
réussis à me soulever et à lancer le bras gauche en arrière. Vers les couilles.
Raté : j’effleurai à peine la jambe. Mais ça suffit à le faire reculer. J’en
profitai pour pivoter et viser les yeux avec mon autre main. Le flic gémit.Laissa la place à ses potes. Au moins deux gros bras, qui tordirent l’un des
miens à la limite de la rupture. Je tentai une ruade, mais quelqu’un sortit un
flingue  et  me  mit  le  canon  sous  le  menton.  Une  voix  féminine  tendue
résonna à mon oreille :
— Tu bouges plus ou je te descends !
Une autre ruade me permit de déloger le flingue. Qui me racla la joue au
passage.
— Allez, vas-y ! Qu’est-ce que t’attends ? Vas-y !
Chakana  lança  un  «  tss-tss  »  désapprobateur.  Les  flics  me  lâchèrent
aussitôt.
Mais ils n’étaient pas loin. Ils montraient les dents, tout autour de moi.
La fille au flingue le braquait toujours dans ma direction. Un vilain Glock
Sandman, arme classique de la police. De quoi repeindre le resto avec ma
cervelle.
Tout le monde reprit son souffle. Rajusta ses fringues.
De l’autre côté de la table, Nikki Chakana me scrutait en plissant les
yeux.
— Ça fait combien de temps que vous êtes sorti de la cuve ?
— Trois jours.
— Putain… (Elle baissa les yeux vers l’assiette presque pleine, vers la
bouteille restée dans sa main.) Comment j’ai pu louper ça ? Bon, allez, on
l’embarque. Direction Police Plaza.
 
Sur un signal quelconque, les flics évitèrent de me fourrer dans la cage
placée à l’arrière du véhicule, préférant m’installer sur la banquette, serré
entre le type qui m’était tombé sur le râble et celle qui m’avait menacé avec
son  arme.  Je  perçus  malgré  tout  derrière  moi,  à  travers  la  grille,  le
sifflement de la bouffée de désinfectant et de tranquillisant.
Chakana s’assit à l’avant, à côté du chauffeur.
— Prenez la 18e Rue et puis Soyouz, lui dit-elle. Si on passe par le centre,
on risque de rester coincés une bonne heure. Foutues parades de la pluie.
Le panneau de commandes illumina la pénombre de ses lumières douces.
Le moteur magnétique se racla la gorge, étirant les muscles du rover, puis le
propulsa dans la circulation. Chakana s’autorisa un bâillement caverneux.
— Vous auriez pu m’avertir que vous n’étiez réveillé que depuis trois
jours, me lança-t-elle sans se retourner.
— Vous auriez pu demander.Elle se vautra dans son siège, posa un pied botté sur le tableau de bord.
— J’ai demandé. Me semble-t-il.
— Plus tôt. Vous auriez pu demander plus tôt. (Je jetai un coup d’œil à
mes deux cerbères impassibles.) Ça nous aurait évité des embrouilles.
Le chauffeur sourit avec mépris.
— Tu te crois encore différent des autres, hein, connard ?
— Il est différent, rétorqua Chakana d’un ton las. C’est bien le problème.
Comme  monter  sur  le  ring  et  tenter  d’étaler  Corky  Svoboda  dès  le
deuxième round. Désolée, les gars. J’ai merdé. L’arrivée de la navette m’a
foutu le cafard. Je viens de passer trente heures sans dormir, aux ordres de
Mulholland.
—  Je  croyais  que  c’était  le  boulot  de  Sakarian,  commentai-je.  Tout
briquer  pour  bien  accueillir  les  Terriens  débarquant  dans  la  colonie.
Préserver  les  apparences  pour  les  premières  promenades  des  nouveaux
qualpros.
— La ferme. Me parlez pas de ça.
— Bizarre, j’avais l’impression que vous vouliez que je parle.
—  Non.  (Chakana  s’étira,  au  point  de  faire  craquer  sa  colonne
vertébrale.) Ce que je veux, c’est des aveux. Mais pas de panique. On verra
ça plus tard.
— J’ai hâte d’y être.
— Faudra attendre. Dans une cellule, pendant une semaine ou deux. J’ai
d’autres chats à fouetter, voyez-vous. Des chats importants. Donc, le temps
que  votre  chimie  interne  se  calme  et  vous  rende  plus  coopératif,  je  ne
compte pas perdre mon temps avec vous. Putain, c’est quoi ce bazar ?
Les phares halogènes accrochèrent une série de silhouettes droit devant.
Une masse emmêlée qui avançait et reculait le long d’une ligne de front.
Des écrangels se balançaient au rythme des régulateurs installés sur le dos
des  manifestants.  Quelques  uniformes  dans  le  tas,  ceux  de  la  police  et
d’autres  moins  familiers.  Des  corps  en  train  de  se  faire  piétiner  sur  le
nanobéton.
— Encore une manif pour Pablito, grommela le chauffeur.
Le véhicule ralentit et s’arrêta en douceur à vingt mètres du chaos. Le flic
à  ma  droite  se  pencha  en  avant  pour  regarder  par-dessus  l’épaule  de
Chakana.
— Pablito ? C’est pas fini depuis des mois ?—  Ils  savent  que  la  navette  vient  d’arriver,  expliqua  Chakana  en
montrant les manifestants. Visez un peu les slogans : « PAS DE JUSTICE SUR
MARS ! », « PLANÈTE ROUGE SANG ! » Ils foutent le bordel en l’honneur des
nouveaux venus. Merde, qui est censé gérer ça ?
— Pas vous, Nikki. Vous voyez les uniformes MG4, au fond ? C’est du
privé. Vos gars sont juste là pour remplir le carnet de bal.
— Je vous ai déjà dit de la boucler.
Je haussai les épaules.
— D’accord. C’est qui, Pablito ?
Pas  de  réponse.  Tout  le  monde  scrutait  la  manif.  Chakana  s’agitait,
résistant à l’envie de foncer dans le tas. Quand Sakarian occupait son poste,
il n’aimait pas mettre les mains dans le cambouis. Pas son genre. Diriger la
police  criminelle  de  Bradbury  n’étant  qu’une  étape  dans  sa  carrière,  il
l’avait menée avec un aplomb très carriériste : la hiérarchie, le règlement,
point final. Il ne mettait les pieds dehors que pour des conférences de presse
succinctes,  lorsqu’une  affaire  tournait  mal.  À  l’inverse,  Nikki  Chakana
évitait les caméras autant que possible, laissant les automates de presse du
service gérer les crises. Il ne devait pas exister plus de deux minutes de
vidéo d’elle dans toutes les archives martiennes. Une bonne partie du grand
public ignorait son existence, mais quand ses troupes avaient besoin d’elle –
 de façon réglementaire ou pas –, elle se jetait dans la mêlée à leurs côtés.
—  Je  pourrais  reculer  et  prendre  la  11e,  suggéra  le  chauffeur  à
contrecœur. Avec un peu de chance…
— Rien à foutre. On reste là. (Chakana sortit un coup-de-poing électrique
de sa veste et l’enfila sur sa main droite. L’arme émit un léger chuintement
en montant en charge. Chakana pressa le bouton levant la portière, puis se
tourna  vers  moi,  l’œil  noir.)  Veil,  vous  restez  bien  sage.  Vous  deux,
surveillez-le. Son métabolisme rêve de libérer son trop-plein d’énergie. S’il
tente quoi que ce soit, ne retenez pas vos coups.
Puis elle sortit du rover, passant sous la portière encore en mouvement.
Elle attrapa l’un des MG4 par le col – pas très gentiment – et lui cria après
au milieu des clameurs de la foule. Le chauffeur actionna quelque chose sur
le tableau de bord ; la portière se remit en place, isolant à nouveau les
passagers du vacarme et de la pluie.
— Bon, c’est qui ce Pablito ? demandai-je encore.
À ma gauche, la femme flic lâcha un ricanement.
— T’as perdu ton lorgnon, mon beau ?— Il est à la maison. Il avale un gros tas de mises à jour. (C’était pas
faux,  mais  je  l’avais  surtout  laissé  pour  qu’il  n’enregistre  aucune
« preuve ».) J’étais en coma hibernoïde depuis la fin du mois de taurus. J’en
ai pas eu trop besoin entre-temps.
— Alors t’es vraiment un hib ? demanda le flic de droite, curieux. Ça doit
être vachement chiant. Je croyais qu’on n’en faisait plus, des mecs comme
toi.
— Ouais, je suis un vestige du passé. Donc ce Pablito ?
— Un connard qui a gagné à la loterie au mois de vrishika. (Gros-Bras
semblait avoir oublié notre petite altercation à l’Uchu.) Il a disparu tout de
suite après, impossible de le retrouver. Du coup, il a loupé le voyage vers la
Terre.  Pendant  des  semaines,  les  syndicats  ont  crié  au  meurtre,  à  la
corruption, à la lutte des classes. Les sacranistes en ont profité. Ça nous a
valu quelques belles émeutes dans les Uplands. Les marshals ont dû taper
sur un ou deux meneurs. Ici, c’était silence radio, jusqu’à ce que Sakarian
ramène sa fraise et lance une grande enquête pour disparition.
Vrishika : le dernier mois complet de l’hiver martien. À ce moment-là, je
baignais  dans  mon  avant-dernier  coma  hibernoïde  de  l’année,  et  j’avais
donc loupé toute l’affaire. Un grand classique. Je dormais quatre mois sur
douze pendant que le reste du monde continuait à tourner. De quoi se mettre
bien en retard sur les blagues, la mode, et surtout ce genre d’histoires.
Je haussai les sourcils d’un air songeur.
— Ça fait dix-sept mois ? Et ils l’ont toujours pas retrouvé ? Même en
morceaux ? (Hochement de tête en direction du pare-brise, de la manif qui
faisait rage à l’extérieur.) Vous, vous en pensez quoi ?
— Peut-être qu’ils l’ont trouvé, hasarda le chauffeur. Mais qu’ils veulent
pas relancer le bordel.
Flingueuse secoua la tête.
— On l’aurait su, quand même. De toute façon, Sakarian aurait bouclé
les lieux dès que l’info serait sortie.
Les lieux. Je compris soudain que la façade devant laquelle se déroulait la
manif devait être celle du nouvel immeuble de Horkan Kumba Ultra. Les
travaux avaient  commencé en taurus, au moment où j’allais me  pieuter,
mais il n’y avait toujours pas grand-chose à voir en dehors des fondations.
D’ailleurs  c’était  rarement  le  cas  avec  les  édifices  nanotech  :  le  travail
préliminaire  restait  invisible  durant  des  semaines,  on  n’entendait  que  le
grésillement furieux des protocoles en gestation, et tout à coup, un beaumatin, les passants découvraient un monument colossal dédié à la synergie
coloniale et aux dividendes des actionnaires. Vector Red Transport, la filiale
spatiale de HKU, avait remporté en début d’année le nouvel appel d’offres
pour les navettes vers la Terre. Donc leur licence pour faire marcher la
planche  à  billets  était  assurée  pour  les  trois  décennies  à  venir.  Tout  ce
pognon, il fallait bien en faire quelque chose.
—  C’est  quoi  la  meilleure  piste  ?  insistai-je.  Mort  accidentelle  ?  Un
perdant jaloux ?
—  Plutôt  le  perdant  jaloux,  dit  Flingueuse  d’un  air  sinistre.  Avec  un
simple accident, on l’aurait déjà trouvé.
— À condition de bien chercher. Qui s’est occupé de l’affaire ? Ce bon
vieux Tomayro les-pieds-devant ?
Un silence glacé s’abattit sur le rover. Tout le monde semblait avoir un
truc super intéressant à regarder dehors.
— OK, j’ai pigé. À part ça, « Caillou » Rodriguez s’en est bien tirée cette
année sur la paroi 101 ?
Des petits gestes, toujours pas un mot, mais un peu moins de tension dans
l’air.
— Elle est arrivée deuxième, marmonna Gros-Bras. Elle a toujours ce
problème au tendon qui la gêne sur les sauts longs.
— Ah bon ? Je croyais qu’ils avaient réglé ça au printemps.
— Rien à voir avec le tendon, Frank, affirma Flingueuse. Ce sont ces
merdes de turbos Osmotech. Elle aurait jamais dû signer avec ces enflures.
—  En  attendant,  elle  a  encaissé  un  max  de  pognon,  fit  remarquer  le
chauffeur.
— Ouais, et maintenant elle sert de cobaye pour tous leurs codes pourris.
Osmotech se fout du sport, ils veulent juste…
— Elle revient.
— Dans tes rêves, mec. Pas avec le tendon qui…
— Non, elle revient. (Le chauffeur pointa un doigt vers le pare-brise et la
silhouette de Nikki Chakana. Il rouvrit la portière.) Je crois qu’on bouge.
— Ou qu’on reste pour foutre des gnons, rétorqua Gros-Bras. Elle n’a
pas l’air contente.
Avis partagé. Chakana avait l’air prête à tuer quelqu’un.
Elle passa la tête dans le rover.
— Vous savez quoi, les gars ? C’est la merde. Faut que je reste, sinon ces
crétins de MG4 vont transformer cette foutue manif en émeute. Leur chefne  trouverait  pas  Olympus  Mons  même  si  on  le  lui  foutait  dans  le  cul.
Frank, je crois que je vais avoir besoin de votre aide. Vous deux, vous vous
sentez de gérer notre ami ici présent ?
— Pas de problème, décréta Flingueuse.
Le chauffeur confirma d’un léger hochement de tête.
— Très bien. (Chakana tourna son œil mauvais vers moi.) Veil, vous
savez comment ça marche. Vous la jouez cool, et vous bénéficiez d’une
détention  douce.  Faites-nous  chier,  et  vous  passez  la  semaine  dans  un
cercueil.
— « Qualité, Choix, Liberté », récitai-je. C’est bon de voir la devise
respectée.
Ma réplique me valut un petit sourire. Mais le vrai message passait dans
le regard.
—  Je  vous  préviens  :  surtout  ne  m’obligez  pas  à  vous  courir  encore
après.
Je voyais mal le visage du chauffeur, mais celui de Flingueuse valait le
coup  d’œil.  À  présent,  elle  avait  l’air  presque  aussi  renfrognée  que
Chakana. Difficile de lui en vouloir : les sous-entendus du lieutenant étaient
d’une subtilité comparable aux pubs de Particle Slam.
« Veil, disaient-ils, je sais dans quel état vous êtes. Vous pourriez sans
doute  vous  débarrasser  de  ces  deux-là  aussi  facilement  que  Caillou
Rodriguez  grimperait  une  échelle.  Mais  si  vous  faites  ça,  que  la
Pachamama  et  tous  ses  saints  vous  viennent  en  aide  quand  je  vous
remettrai la main dessus. »
— On a compris, lieutenant, dit Flingueuse d’un ton boudeur.
Chakana ne me quittait pas des yeux. Je hochai la tête à son intention.
— Pas d’embrouille, Nikki. Je suis leur prisonnier.
— Parfait. Naima, vous faites la paperasse, vous le mettez au trou, et
vous  me  rappelez  depuis  le  poste.  J’aurai  peut-être  besoin  de  renforts.
Frank, on y va.
Gros-Bras ouvrit sa portière et bondit hors du rover. J’eus l’impression
que Flingueuse regardait les deux silhouettes s’éloigner avec une certaine
tristesse.  Puis  le  chauffeur  ralluma  le  moteur  et  se  tourna  pour  gérer  la
marche arrière.
— Nous emmerde pas, grogna-t-il. Ce serait pas bon pour toi.
Coup de coude dans la gueule de Naima. Nez cassé. Je l’immobilise le
temps de lui prendre son Glock. Canon entre les côtes. Je tire. Deux fois,pour  assurer  le  coup.  Je  braque  le  flingue  sur  le  chauffeur  avant  qu’il
réagisse. Sa bouche s’ouvre sur un cri qu’il  ne poussera  jamais.  Je lui
explose la tête. Sa cervelle se répand sur le pare-brise et sur le tableau de
bord…
Bref, je chauffais.
Je baissai les yeux vers mes mains, posées bien tranquillement sur mes
genoux.
— J’y pense même pas, dis-je d’une voix très calme.Chapitre 4
« Je croyais qu’on n’en faisait plus, des mecs comme toi. »
Ah ouais ? Alors t’es encore plus con que t’en as l’air.
Tu  crois  peut-être  qu’après  Jacobsen  tout  le  monde  s’est  calmé  et  a
décidé de la jouer réglo ? qu’il a suffi pour tout arrêter d’un gentil Suédois
chauve,  spécialiste  de  la  génétique,  écrivant  un  rapport  pour  l’ONU  et
agitant un doigt réprobateur ? Tu crois que d’un bout à l’autre de la Terre,
les agences gouvernementales et les grandes entreprises ont pris conscience
de leurs erreurs et déposé les armes en demandant pardon ? que les femmes
pauvres ont cessé de vendre le fruit de leurs ovaires pour mieux nourrir les
enfants déjà nés ? que les grosses têtes, bien au chaud dans leurs labos, ont
cessé d’acheter cette matière première au kilo ? que des régions aux poches
vides, qui n’ont que des parcelles de désert à vendre, ont cessé de les brader
à de vagues « projets de recherche » sans poser de questions ? que les porte-
parole gouvernementaux et les services de presse des grosses boîtes ont
cessé de mentir ? que les milices ont cessé de protéger tout ce merdier ?
Putain, mec, de quelle planète tu viens ?
 
Les vidéos de l’arrivée de la navette tournaient en boucle sur tous les
écrans  de  Police  Plaza.  L’instant  de  l’amarrage,  pris  sous  au  moins
cinquante angles différents. Le sommet du nanodock Wells, au centre de
l’image, tel un immense pissenlit métallique se déployant en orbite basse ;
le  nez  de  la  navette  cherchant  la  meilleure  position  sur  le  fond  noir  de
l’espace ; le premier contact, l’étreinte du bras de saisie, le baiser sur la
bouche.  Puis  l’intérieur  du  cockpit,  avec  les  pilotes  humains,  presque
inutiles,  souriant  pour  les  caméras.  Les  brigades  de  décontamination
grimpant dans l’ascenseur de service du nanodock, leurs silhouettes rendues
trapues par les combinaisons de sécurité. Puis, mélangées à tout ça, des
photos des passagers issues du manifeste de bord : les plats du jour au grand
festin  médiatique.  De  nouveaux  qualpros  entamant  leurs  trois  ou  cinq
années de travail grassement payé ; des ultraroutards issus du monde dusport ou du cinéma, accompagnés par leurs équipes de tournage. Plus une
poignée de touristes indépendants.
Quant  aux  prisonniers  condamnés  à  la  déportation,  ils  figuraient  eux
aussi  sur  le  manifeste  de  bord,  mais  personne  ne  verrait  jamais  leurs
visages.
Bienvenue sur Mars, les gars.
Une  bannière  de  texte  défilait  en  bas  des  écrans,  alternant  l’anglais,
l’espagnol et le quechua. Elle évoquait d’autres sujets d’actualité dont la
plupart ne se traduisaient pas en images. Même la fameuse pluie de Particle
Slam  ne  parvenait  à  voler  la  vedette  que  par  bribes  d’une  dizaine  de
secondes : rues humides, bruine secouée par le vent, foules ravies. Puis
retour au sujet principal. La navette est arrivée !
— Vous regardez encore ça ? demandai-je à Naima en passant le contrôle
rétinien. Cette foutue navette est à quai depuis le début de la journée.
Flingueuse haussa les épaules.
— Bon courage pour trouver une chaîne qui passe autre chose.
J’essayai une fois bouclé en cellule. Un écran en plastique fendu était
incrusté dans le mur en face du lit ; je l’allumai, puis passai en revue une
bonne  dizaine  de  chaînes  avant  de  renoncer  et  de  laisser  se  déverser  la
cascade d’images et de commentaires. Je n’étais pas d’humeur à scruter un
mur  vide.  Quand  on  chauffait,  on  devenait  terriblement  attentif  à  son
environnement, on avalait les stimuli comme un mort de faim croquant un
steak. J’ignorais s’il s’agissait d’un effet de la physiologie hibernoïde ou
d’un  bonus  offert  par  les  concepteurs  pour  les  besoins  spécifiques  des
missions. En tout cas, je devais faire avec.
Je m’assis donc et regardai la télé en quête d’infos intéressantes.
Les  réalisateurs  puisaient  dans  le  lot  d’images  standards  décrivant
l’architecture de la navette. La longue rangée de cryocapsules, d’abord en
zone  de  stockage,  puis  déposées  sur  le  pont  sous  le  regard  bleuté  des
scanners, en vue de la décantation ; les étranges lumières clignotantes des
ordinateurs empilés sur leurs étagères ; les quartiers de l’équipage dans le
chaos  des  deux  jours  d’approche,  encombrés  d’objets  personnels  en
apesanteur ; des conduits, des passerelles, des couloirs, et là, pendant deux
secondes, l’image d’une écoutille soigneusement close, dans les entrailles
du vaisseau. Elle n’était pas noire – un mythe cinématographique –, mais
les messages inscrits sur la surface blanche immaculée ne laissaient aucuneplace au doute. « SYSTÈMES D’URGENCE ENCLENCHÉS. ATTENTION : ÉCOUTILLE
ARMÉE ET SOUS ALARME. NE PAS TOUCHER. ACCÈS STRICTEMENT INTERDIT. »
Impossible de lire tout ça pendant le court passage de la caméra, mais je
n’en avais pas besoin. Je connaissais ces mises en garde par cœur.
Au  sommet  de  l’écoutille,  une  lueur  verte  clignotait  lentement  tel  un
pouls. Il était là.
Ou  elle  était  là.  Mais  c’était  beaucoup  plus  rare  que  les  fictions
immersives alternant sexe et castagne le prétendaient. Des femmes faisaient
ce boulot, d’accord, mais pas des masses, et en général pas longtemps.
Moi,  j’étais  resté  douze  ans  dans  le  business.  Je  n’avais  pas  pris  ma
retraite  par  envie  de  fonder  une  famille  ou  de  changer  de  carrière.  Les
nettoyeurs ne fonctionnaient pas comme ça. Quand on avait été formé à ce
rôle avant même sa naissance, il fallait quelque chose de très fort dans les
gènes d’origine pour vous pousser à lâcher l’affaire. Moi, je n’avais jamais
rien  ressenti  de  tel.  Blond  Vaisutis,  noble  entreprise  de  logistique  et  de
sécurité interplanétaire, m’avait équipé avec un but bien précis et expédié
dans le ciel pour lui servir de parfait gardien.
Puis, au final, c’était Blond Vaisutis qui m’avait laissé tomber.
Je m’allongeai sur le lit et fermai les yeux. Sans cesser de voir la lueur
verte.
« T’en as pris pour combien de temps, vieux frère ? »
Peut-être un seul voyage, peut-être des rotations interminables. Reuben
Groell pensait que c’était la tendance du business :
 
— Ils nous traitent comme de la marchandise, grogne-t-il dans son verre
de marc un soir à l’Uchu. Aller-retour, aller-retour, et encore un putain
d’aller-retour. Suis-moi bien : de nos jours, si tu ne signes pas la clause
décantation zéro, une bonne partie des meilleurs contrats te passe sous le
nez. T’as eu du bol de quitter ce job pourri au bon moment.
— C’est une façon de voir les choses.
Il capte mon expression avant que je baisse les yeux dans mon verre.
— Allez, Hak, c’est pas ce que je voulais dire. Je sais bien que Blond
Vaisutis  t’a  roulé.  Ils  en  ont  roulé  d’autres.  C’est  une  foutue  boîte  de
sécurité  interplanétaire,  après  tout.  Mais  sérieusement  ?  Tu  voudrais  y
retourner  ?  te  replonger  dans  le  Grand  Froid  en  te  demandant  si  tu
crèveras pas d’une brûlure de congélation à la prochaine décantation ?— Arrête, Rube. Ça fait longtemps que la rougeole de Ganymède n’a tué
personne.
— Ça, c’est ce qu’on nous raconte.
—  La  technologie  a  progressé,  frangin,  c’est  tout.  Moi,  je  vois  plein
d’embrouilles plus chiantes que ça dans le boulot.
— Ah ouais ? (L’alcool le rend agressif.) Quoi, par exemple ?
— J’ai rien dit.
 
La  lueur  verte  bat  derrière  mes  yeux  comme  une  migraine,  un  vieux
regret.
 
— Comment t’arrives à te supporter, nettoyeur ?
Carla Wachowski, acculée au bout du couloir. Des gouttelettes de sang –
 celui d’Arko – dans ses cheveux courts. La haine pure dans son regard.
— C’est pas un problème, dis-je en souriant. Je pionce la plupart du
temps.
L’heure des répliques cinglantes a sonné. Je chauffe : réveillé depuis
même  pas  cinq  heures.  La  bagarre  dans  le  cockpit  date  de  dix  petites
minutes.  J’ai  l’impression  d’avoir  des  câbles  de  cuivre  à  la  place  des
veines. Le rictus d’adrénaline tente de me couper le visage en deux. Carla
et moi nous faisons face, en apesanteur, à sept mètres de distance. J’ai mon
brave Heckler & Koch à canon scié, elle a une lame monofil et sa colère.
L’affaire est déjà pliée.
— Sale vendu au capital ! hurle-t-elle.
Elle se jette sur moi, lame dressée, vibrante.
 
Je  rouvris  les  yeux,  me  redressai  sur  le  lit.  Arrête  ça,  Hak.  C’est  de
l’histoire ancienne.
Mais je repensais quand même à la clause décantation zéro de Reuben.
Combien d’agences et d’entreprises chapeautées par LINCOLN aimeraient
en profiter si on leur entrouvrait la porte ? Sans parler des abus récurrents
du bloc de Beijing.
D’accord, ça ressemblait à de la vieille parano remise au goût du jour.
Mais  le  Système  solaire  ne  manquait  pas  d’endroits  où  planquer  une
installation cryocap. Sur une lune mineure, sur un astéroïde répertorié et
vite oublié. Ou même en orbite au-delà de la ceinture. Une maison de repos
froide et lointaine, mais quand on était payé à dormir, de quoi se plaindre ?« Je croyais qu’on n’en faisait plus, des mecs comme toi. »
Sans doute pas, finalement. Plus besoin : ils en avaient plein en réserve,
cryocappés, cachés dans des endroits sombres.
 
Tout  dépendait  de  ce  qu’on  appelait  «  douce  »  dans  l’expression
« détention douce ».
Ma  cellule  faisait  quatre  mètres  sur  cinq,  en  comptant  le  cabinet  de
toilette avec douche et  chiottes. Aucune  fenêtre,  aucune déco. Rien  que
l’écran au mur et les tuiles luminescentes au plafond. Le lit était un bloc de
polymère moulé, scellé dans les parois, surmonté d’une couche de mousse à
mémoire de forme elle-même inamovible. Un petit tuyau projetait tous les
soirs un filet d’isolaine, dix minutes avant l’extinction des feux. Une sirène
prévenait deux secondes à l’avance, puis la chose sortait du tuyau telle de la
barbe  à  papa  gris-vert.  Les  détenus  devaient  s’envelopper  dans  le  filet,
passer une bonne nuit, et le jeter dans les chiottes au matin. En théorie.
L’isolaine haut de gamme pouvait se mouvoir sur les corps, détecter les
différentiels de température et  adapter son épaisseur  afin de fournir une
protection uniforme. Mais l’isolaine de la police était très loin du haut de
gamme. Elle collait à la peau et commençait à se dégrader dès l’aube.
Je ne comptais pas dormir, mais savais que la cellule perdrait quelques
degrés  une  fois  les  lumières  éteintes.  Aussi,  quand  le  tuyau  cracha  sa
maigre  offrande,  je  m’enroulai  le  filet  autour  des  épaules  et  m’installai
jambes croisées sur le lit. Quelqu’un m’observait-il ? Si oui, pourquoi ?
Beaucoup imaginaient – à tort – les gars comme moi incapables de rester
inactifs  dans  la  période  suivant  le  Réveil.  Ils  pensaient  que  la  simple
détention se transformait vite en torture psychologique pour un nettoyeur.
Quelle torture ?
Attendre dans un espace confiné ?
Essayez  donc de tenir  dix-neuf heures  coincé dans un module spatial
déguisé en simple balise, le temps que l’une des étoiles grossisse jusqu’à
révéler sa vraie nature : un vaisseau pirate de la ceinture venu récupérer sa
proie immobilisée par un tir de missile.
Essayez  de  passer  toute  une  semaine  barricadé  dans  le  cockpit  d’une
navette court-courrier, le temps pour les mutins de comprendre qu’ils ne
viendront pas à bout de tous les traquenards que vous avez insérés dans le
système de navigation et dans les moteurs.Essayez de vous battre pendant onze heures dans les passerelles et les
couloirs étroits d’une barge d’extraction de minerai, onze heures à vous
planquer,  puis  à  bondir,  puis  à  vous  planquer  encore,  jusqu’à  ce  que  la
troupe ennemie soit réduite à quelques éléments assez effrayés pour obéir à
vos ordres.
Les  espaces  confinés  faisaient  partie  de  mon  boulot.  De  mon  ancien
boulot. Un nettoyeur incapable de patienter dans ces circonstances ne tenait
pas longtemps.
Les tuiles luminescentes baissèrent d’intensité. L’heure du couvre-feu. Je
grimaçai et resserrai le filet gluant autour de mes épaules. Je me concentrai
à nouveau sur l’écran – désormais brillant par comparaison – et me laissai
inonder par le torrent d’images, comme par un interminable koan visuel.
« Considère si tu le veux bien, ô disciple, le chaos apaisant d’une infinité de
significations  individuelles  tranchantes  qui  se  frottent  l’une  à  l’autre
jusqu’à ce que leurs angles s’adoucissent… »
Une astuce classique de nettoyeur. Je me glissai dedans avec un certain
confort.
Puis bingo ! un léger changement à l’écran attira mon attention. Une
modification dans la répétition sans fin de la liste des passagers. Une demi-
douzaine d’entre eux se voyaient soudain mis en valeur, six hommes et
femmes d’affaires portant sur le visage des sourires acérés, comme d’autres
porteraient  un  Glock  dans  un  holster.  En  haut  à  gauche  de  l’écran,  un
bandeau rouge clignotant lançait la fameuse promesse :
« FLASH INFO, FLASH INFO… »
Je sautai du lit dans la pénombre pour monter le son.
Juste à temps : le flot d’images céda la place à un studio à l’éclairage
travaillé,  mettant  en  valeur  la  présentatrice-vedette.  Tailleur  sur  mesure,
chemisier subtilement déboutonné, belle chevelure, beaux yeux. Derrière
elle,  deux  assistants  se  hâtèrent  de  sortir  du  champ.  Le  jingle  habituel
retentit puis diminua progressivement. La présentatrice leva les yeux vers la
caméra.
Sa contenance se fissurait de toutes parts. Regard tendu, sourire moins
éclatant qu’à l’ordinaire, une main s’attardant sur son col. Il avait fallu un
sacré scoop pour la déstabiliser ainsi. Par la Pachamama et tous ses saints !
elle prit même soin de s’éclaircir la voix.
— Bonsoir, vous regardez Valles TV. L’information de la soirée nous
vient tout droit de la navette terrienne récemment arrivée sur Mars. À peinedécanté,  un  cadre  de  haut  niveau  de  l’Initiative  coloniale  a  en  effet
prononcé la déclaration suivante…
Un écrangel apparut dans les profondeurs du studio. La caméra zooma
par-dessus l’épaule de la présentatrice jusqu’à ce que le ’gel emplisse toute
l’image. Un pupitre avait été dressé dans le salon d’un hôtel. La porte-
parole qui l’occupait affichait un maintien et un style très différents de ceux
de la présentatrice. Cheveux ras, elle portait une combinaison de voyage
que n’aurait pas reniée un apparatchik sacraniste. Si l’on passait outre les
yeux cernés par la décantation, les traits sud-asiatiques véhiculaient moins
d’émotions  qu’une  réceptionniste  InterFace  avant  le  lancement  de  son
protocole  interactif.  D’ordinaire,  présentatrices  et  communicantes
dégageaient  une  classe  sensuelle  invitant  leur  public  à  rester  à  l’écoute.
Cette femme-là n’invitait personne et ne dégageait qu’un message évident :
« Écoutez-moi bien, connards, parce que je ne le dirai pas deux fois. »
Ce n’était pas un cadre supérieur, contrairement à ce que Valles TV avait
supposé par réflexe. Son visage était dépourvu des tatouages hiérarchiques
si populaires sur Terre. Dépourvu également de la moindre envie de plaire à
son auditoire. En attendant de découvrir – sans doute très vite – qui se
dissimulait derrière cette annonce, il s’agissait là d’une simple exécutante
chargée de lire un texte.
— Au nom de l’Initiative coloniale, du Comité terrien de supervision et
du secrétaire général Ngoebi Karlssen, je déclare la ville de Bradbury et
tous  les  districts  de  la  colonie  de  Valles  Marineris  en  état  d’audit
extraordinaire. L’article 18 entre en vigueur dès cet instant, dans toutes ses
implications  juridiques.  Citoyens  de  la  colonie  :  gardez  votre  calme  et
poursuivez vos tâches habituelles. Cette procédure ne perturbera pas votre
vie  quotidienne.  L’équipe  d’audit  espère  mener  son  enquête  sans
interférence majeure, grâce notamment à la coopération active des autorités
de la Vallée.
Je ramassai ma mâchoire, qui s’était décrochée sous l’effet de la surprise.
Puis éclatai de rire. Impossible de m’en empêcher.
— Une conférence de presse détaillée suivra prochainement, conclut la
porte-parole.Chapitre 5
L’annonce secoua la Vallée de long en large.
Je passai la nuit assis dans ma cellule, à regarder la tension monter. Des
foules menaçantes à Bradbury et dans les autres grandes villes de l’Entaille.
Des voix enragées aux carrefours, dans les usines, dans les camps de travail.
Pas  de  violence,  mais  beaucoup  de  gens  dormaient  encore.  Difficile  de
pronostiquer  ce  qui  se  passerait  quand  toute  la  Vallée  se  réveillerait.
Pendant  ce  temps,  la  navette  terrienne  restait  tranquillement  amarrée  au
nanodock  Wells,  attendant  la  fin  de  la  quarantaine.  Malgré  les  images
filmées en continu sous tous les angles possibles, aucun signe d’activité
n’était repérable, aucun module de débarquement ne pointait le bout de son
nez. Les surprises contenues dans le vaisseau attendaient d’être déballées au
bon moment. Contrairement à la  rhétorique défendue  par le  mouvement
Mars d’abord, LINCOLN n’était pas une bande de hyènes, une horde de
requins affamés, ou tout autre groupe de prédateurs à la mode. Mieux valait
la  comparer  à  une  étoile  de  mer  «  couronne  d’épines  »  s’approchant
lentement de sa proie, puis crachant son estomac pour l’envelopper et la
digérer. Un prédateur aussi, mais calme et déterminé.
Peut-être avec cette idée en tête, Mulholland et son équipe attendirent les
premières lueurs de l’aube pour faire une déclaration. À moins qu’il leur ait
fallu tout ce temps pour rendre ce crétin présentable, pensai-je amèrement.
Virer la pute de luxe payée pour le câliner dans la maison du gouverneur,
essuyer les fluides corporels de son visage, effacer le SNDRI de ses yeux,
effacer surtout son effet sur le cerveau. Ah ! nous y voilà…
— Citoyens de la Vallée, chers amis pionniers. (Pause solennelle.) Je sais
qu’hier soir, l’annonce de LINCOLN a alarmé certains d’entre vous. Mais
cette inquiétude n’a aucune raison d’être…
Ses assistants l’avaient habillé pour l’occasion. Pantalon de travail sans
logo, chemise ample aux manches roulées. Il avait même ôté son lorgnon
pour mieux se concentrer sur la caméra. Le gouverneur Boyd Mulholland,
homme  du  peuple,  une  présence  paternelle  rassurante  pour  les  masses
travailleuses de la Haute Frontière. Des cheveux blancs coupés court – maispas façon militaire –, des traits où se mêlaient beauté classique et hâle de la
vie en extérieur. Bref un type qui ne ressemblait pas à un politicard ou à un
businessman. Un type prêt à prendre une bière avec vous en fin de journée,
qui que vous soyez, un type qui s’essuyait le front d’un revers de main et
plaisantait sur la brûlure du soleil martien, parce que c’était le lot de tous,
indépendamment du salaire ou du poste.
Un homme comme vous et moi. Un homme qu’on pouvait croire.
— En vérité, nous sommes heureux de cet audit. Car il nous donne la
chance  de  montrer  aux  Terriens  tout  ce  que  nous  avons  réalisé  ici.
(Mulholland se pencha vers la caméra.) Chers amis pionniers, nous n’avons
rien  à  cacher.  Et  tout  à  gagner  d’une  bonne  évaluation  des  forces  et
faiblesses de notre colonie. Les audits sont faits pour ça. Je veux donc vous
rassurer, vous répéter qu’il n’y a aucune raison de s’inquiéter. Ce sont les
affaires  courantes,  et  sur  Mars,  le  guichet  est  toujours  ouvert  pour  les
affaires.  Non  seulement  je  souhaite  la  bienvenue  aux  auditeurs,  mais
j’attends  le  même  accueil  de  votre  part.  Montrons-leur  comment  on  se
débrouille sur la frontière. Montrons-leur comment l’humanité se répand
dans l’espace. Car au bout du compte…
Je souris férocement.
Personne  n’expédiait  une équipe d’audit  extraordinaire sur deux cents
millions de kilomètres d’espace interplanétaire juste pour donner quelques
conseils de bonne gestion coloniale. Le Comité de supervision était le –
  long  –  bras  armé  de  LINCOLN,  avec  de  grosses  ramifications
gouvernementales  et  un  mandat  dépassant  de  loin  les  seuls  aspects
commerciaux. Il ne mettait jamais les pieds sur la Haute Frontière sauf si
quelque  chose  allait  très  mal.  Cette  évidence  se  lisait  sur  le  visage  de
Mulholland.  L’air  d’un  gars  forcé  d’avaler  des  huîtres  pourries  en
apesanteur.
Si Nikki Chakana faisait déjà des heures sup pour nettoyer les ruelles
glauques de Bradbury avant qu’ultraroutards et qualpros débarquent de la
navette,  elle  allait  vite  en  perdre  le  compte.  Le  Comité  de  supervision
frappait à la porte tels des gros bras de la Conformité contractuelle des
travailleurs assaillant un bordel à l’aube. Mulholland tiré du lit, au bord de
la panique. Et tous ces connards d’entrepreneurs, depuis Eos jusqu’au dôme
de  Tharsis,  tentant  de  nettoyer  en  vitesse  leur  sale  petit  cul.  Quelqu’un
devait remettre de l’ordre, et fissa. Quelqu’un devait passer le balai. Or
j’avais dans l’idée que notre estimé gouverneur se ferait très mal recevoirdans les hautes sphères de la police de Bradbury s’il les appelait à l’aide.
On ne devenait pas préfet de police dans cette ville sans fermer les yeux sur
quelques  irrégularités,  mais  Peter  Sakarian  était  foncièrement  honnête.
C’était son atout majeur, la raison pour laquelle on l’avait parachuté à ce
poste. Afin que Mulholland ne passe pas chaque heure du jour et de la nuit
à surveiller ses arrières.
Mais cette belle stratégie avait joyeusement explosé en vol. Depuis sa
nomination, le nouveau préfet ne cachait pas son mépris pour les méthodes
employées  par  Mulholland.  D’après  mes  sources,  les  deux  hommes
s’étaient  déjà  copieusement  engueulés  en  privé.  Avec  les  auditeurs  en
approche, Sakarian allait faire un pas de côté, croiser les bras, et regarder le
Comité de supervision pendre Mulholland par les couilles.
Ce qui nous ramenait à Nikki.
Elle allait s’agiter comme une blatte-ferrite sur une montagne de rouille,
mâchouiller  particule  par  particule  les  mascarades  pseudo-légales  du
gouverneur, les transmuter en procédures immaculées et en air pur. Elle
allait boucher les trous, écarter preuves et témoins gênants, harmoniser les
histoires des uns et des autres. En bref, terraformer les conditions locales,
créant ainsi un simulacre brillant de ce que les braves Terriens s’attendaient
à trouver par ici.
Bonne chance, lieutenant.
Si mon tibia avait cessé de me faire mal, j’aurais même pu plaindre cette
salope.
 
Ce fut une longue nuit, mais à la fin – aussi sûr qu’un lobbyiste suce des
queues – le matin revint, annoncé par les tuiles luminescentes. La porte de
la cellule se souleva de quarante centimètres pour laisser passer un affreux
drone  à  roulettes  m’apportant  une  pâle  imitation  de  petit  déjeuner.  Il
s’avança jusqu’au lit – chaleur corporelle sans doute – et s’arrêta comme un
bon toutou en quête de caresses. L’odeur du bacon mal imprimé et du riz
épicé me monta aux narines depuis l’assiette.
Je me forçai à manger. Me pencher, prendre une tranche de bacon entre le
pouce et l’index, mastiquer, recommencer. Allez, nettoyeur, t’as besoin de
calories. J’attrapai la canette fournie avec le petit déj, avalai la boisson
vaguement caféinée. Même si ce n’était sans doute pas censé être du café.
Sur l’écran, j’aperçus soudain Sakarian, coincé par les caméras dans un
couloir  de  Police  Plaza,  surpris  entre  deux  réunions  et  se  retenantclairement de boxer un journaliste. C’était un grand gaillard, corpulent pour
un  Martien,  avec  des  traits  durs  que  n’adoucissait  aucun  lorgnon  :  il
bénéficiait  de  lentilles  internes  depuis  ses  années  de  marshal  dans  les
Uplands. Un type encore dangereux si l’on se fiait aux bons indices. Mais
son nouveau statut semblait l’avoir ramolli.
— D’accord, je vous écoute. Qui commence ?
—  Monsieur  le  préfet,  connaissez-vous  la  portée  de  l’audit  de
LINCOLN ? Savez-vous que l’article 18 a été invoqué ?
Sakarian dévisagea le journaliste jusqu’à lui faire baisser les yeux. Rictus
méprisant aux lèvres, il attendit une question méritant une réponse.
Un deuxième journaliste s’engouffra dans la brèche.
—  Euh…  monsieur  le  préfet,  la  police  de  Bradbury  compte-t-elle
coopérer  pleinement  avec  l’équipe  d’audit  ?  Au  besoin,  comment  l’y
obliger ?
— De la façon habituelle. Ceux qui rechigneront à coopérer seront priés
de me rendre leur badge.
— Comment réagit le gouverneur Mulholland ?
— Allez donc le lui demander vous-même.
— Mais vous étiez en réunion avec…
— Vous avez écouté la déclaration du gouverneur ce matin ?
— Eh bien… oui, mais…
— Alors vous en savez autant que moi. Je ne suis pas politicien. Je suis là
pour faire respecter la loi. C’est à cette mission que je compte m’atteler.
— Et les Uplands, monsieur le préfet ?
Sakarian hésita une seconde.
Je le vis depuis mon lit. Je me penchai en avant, fasciné. Le journaliste le
vit aussi et s’empressa d’appuyer là où ça faisait mal :
— Comment résoudre le problème de juridiction ? Vous allez prendre la
main sur les shérifs locaux ? transformer les marshals en agents de liaison ?
Sakarian retrouva tout à coup sa contenance.
— Lisez la Charte, ce sera plus simple.
— Justement, la Charte dit que…
—  Monsieur  le  préfet  est  déjà  en  retard,  intervint  un  assistant  collet
monté. Monsieur, vous êtes attendu au quinzième étage.
Plus tard, tirant sur ce fil, la même équipe réussit à interroger quelqu’un
des Uplands, un shérif adjoint endurci du comté de Zubrin, assez stupide oubravache pour dire franchement ce qu’il pensait. De l’or en barre pour les
médias.
— Je vois pas pourquoi les gars de LINCOLN viendraient fourrer leur
nez ici.
—  Par  «  ici  »,  vous  parlez  des  Uplands  ou  de  toutes  les  juridictions
gérées par un shérif ?
La  voix  du  journaliste  suintait  la  délectation  d’avoir  pioché  le  bon
numéro. L’homme des Uplands passa d’un côté à l’autre de sa bouche la
boule d’herbe dopante qu’il mâchonnait. Il se lécha les dents puis se pencha
vers la caméra.
— Je parle de Mars, articula-t-il avec soin. Je parle de toute cette putain
de planète. Vous avez compris ?
Le journaliste laissa le silence s’éterniser. L’effet facile me fit lever les
yeux au ciel.
— Donc d’après vous… (Autre pause dramatique.) LINCOLN n’a rien à
faire sur Mars ?
— J’ai pas dit ça. LINCOLN est la bienvenue pour investir, comme tout
le monde. « Sur Mars, le guichet est toujours ouvert pour les affaires. » Ces
gens-là  peuvent  installer  leurs  holdings,  leurs  usines,  leurs  projets  de
recherche, et même lancer d’ici leurs vaisseaux pour le Système externe si
ça leur chante. Mais on n’est plus à l’époque de la colonisation. La Vallée
s’est bien organisée depuis. On n’a pas besoin que les Terriens se ramènent
pour nous expliquer comment faire.
— Mais la Charte de Mars…
— La Charte date de plusieurs siècles. Écrite par des Terriens, pour des
Terriens. Pourquoi on continuerait à l’appliquer ?
— Parce qu’elle garantit notre sécurité. (Le journaliste, soudain guindé,
retournait en terrain connu après avoir fait son coup.) Notre sécurité au
niveau interplanétaire, mais aussi en cas d’attaque venue d’Hellas.
— On peut s’occuper nous-mêmes des rats de cratère, affirma l’adjoint
avec un sourire. Pas besoin d’une flotte terrienne pour régler ce genre de
problème. Ça fait un bon siècle que la Vallée n’a plus besoin de la Terre.
L’interview cessa brutalement. Le journaliste devait entendre son chef lui
aboyer dans les oreilles : « Tu joues à quoi, bordel ? Tu veux te faire virer ?
Je t’ai demandé de me trouver un débile pareil ? »
Quant au shérif adjoint, c’était plus dur de deviner s’il subirait également
des reproches. Ça dépendrait de son supérieur direct, de ses états de service,de ses relations.
Et beaucoup aussi des besoins en personnel.
La loi des Uplands. Là-bas, loin de Bradbury. Un autre monde.Chapitre 6
— Nous  ne sommes  pas ici pour punir  qui  que ce soit, affirma  avec
aplomb Edward Tekele, directeur de l’équipe d’audit. Les attributions du
Comité  de supervision – dans le  cas d’espèce et  en général selon notre
Charte – consistent à nous assurer de la qualité des services mis en place
pour le bien des citoyens, sur Mars comme dans toute la sphère d’influence
de l’Initiative coloniale. C’est notre seule mission.
Tekele affichait un physique à la hauteur du rôle : des traits patriciens
entourés de cheveux bouclés couleur anthracite, avec juste assez de gris
pour lui conférer une allure d’homme d’État. Les nouveaux venus avaient
attendu  jusque  tard  dans  l’après-midi  pour  dégainer  ce  type-là.  Une
stratégie gagnante, vu la réaction des journalistes. Les questions fusèrent
comme  des bouchons de champagne dès qu’il  eut  prononcé  son dernier
mot.
— Combien d’auditeurs sont arrivés avec vous ?
— Le Comité a-t-il émis des mandats d’arrêt visant du personnel haut
placé de LINCOLN ?
— … coopérer avec les autorités locales ?
— Le gouverneur est-il suspecté de malversations ?
— … de temps pour obtenir des résultats ?
— Sur quelles bases votre enquête se… ?
Un larsen brutal stoppa le déferlement de questions. Quelqu’un en régie
venait de décider que la liberté de la presse avait des limites. Edward Tekele
fronça les sourcils sans se départir de sa bonne humeur apparente.
Le sifflement s’éteignit peu à peu. Le directeur de l’audit s’éclaircit la
voix.
— S’il vous plaît, je vous suggère de poser une question à la fois. Et
comme  mon  lorgnon  ne  s’est  pas  encore  synchronisé  sur  les  données
locales,  je  vais  devoir  vous  demander  vos  noms.  Nous  pouvons
commencer… (Un geste au premier rang.) Oui, madame… ?
—  Combien…  ?  Pardon  :  Alex  Rivera,  de  La  Gazette  de  la  Vallée.
Combien votre équipe comporte-t-elle de membres ?— En me comptant, nous sommes cent dix-sept.
Des  murmures  consternés  s’élevèrent  du  groupe  de  journalistes
physiquement  présents.  À  l’arrière  de  la  salle,  les  écrangels  des
correspondants à distance pivotèrent pour mieux capter l’ambiance.
Une fois la surprise passée, Rivera remonta au front :
— Ça fait… beaucoup de monde, monsieur le directeur. Vous maintenez
qu’avec plus de cent auditeurs à vos côtés vous n’avez aucune intention
punitive ?
— Je le maintiens, chère madame. Comme vous m’avez entendu vous le
promettre, cette…
— Monsieur le directeur ! (Une voix masculine. Jeune mais péremptoire.
Une tonalité bien connue, à tel point que j’aurais pu déclamer la suite à sa
place.)  Est-il  dans  vos  intentions  de  révoquer  la  Charte  de  la  Vallée  ?
Comptez-vous déployer des agents armés sur le sol martien ?
Silence. Tekele tendit le cou vers son questionneur, comme si la lumière
avait soudain baissé.
— Vous êtes monsieur… ?
—  DeAres  Contado.  Et  nous  sommes  légion.  Je  suis  ici  pour  porter
témoignage  au  nom  de  Mars  d’abord  Infos.  Par  mandat  du  Conseil
provisoire des citoyens, je vous demande si cette intrusion dans la vie de la
Vallée nous sera imposée par les armes. Combien de vos « auditeurs » ont
reçu une formation militaire ? Combien sont armés ? Le peuple de Mars a le
droit de savoir !
Nouveau silence gêné. Quelqu’un toussota. Je pouvais presque sentir les
autres journalistes se retenir de soupirer.
Tekele flaira son avantage et s’autorisa un petit sourire.
— Vous me confondez avec un amiral, monsieur… Contado. (Quelques
rires dans la salle. Tekele attendit qu’ils s’éteignent.) De plus, je pense que
même un amiral aurait bien du mal à prendre le contrôle de Valles Marineris
avec  une  centaine  d’hommes,  armés  ou  pas.  Donc  la  réponse  à  votre
question est : non, bien sûr que non. Nous ne venons pas imposer la loi
martiale. Nous sommes des auditeurs, pas des soldats. Nous travaillerons
d’ailleurs en étroite collaboration avec les forces de l’ordre de cette colonie.
(Une courte pause.) Ai-je besoin de rassurer quelqu’un d’autre sur nos plans
d’invasion ?
Une poignée de rires supplémentaires. Mais forcés et vite ravalés. Le
public n’était pas à l’aise avec son amuseur. Comme si tous craignaientd’être la cible de la prochaine blague.
— D’autres questions ?
Une main se leva dans la foule.
—  Mike  Tamang,  de  L’Œil  de  Bradbury.  Détenez-vous  des  mandats
d’arrêt visant des habitants de la Vallée ?
— Non.
— Quand les premiers seront-ils émis ?
Tekele parut légèrement contrarié.
—  Ils  seront  émis,  monsieur  Tamang,  si  nous  découvrons  des
malversations suffisantes pour en venir à cette extrémité. Nous sommes ici,
avant tout, pour collecter des faits. En fonction de ces faits, nous déciderons
quelle action mener.
Je me renfrognai. Ouais, c’est ça, et si tu crois ce type sur parole, mon
pote,  moi  j’ai  un  fossile  de  carte-mère  des  premières  civilisations
martiennes à te vendre pas cher.
Tekele prit ensuite une question venant d’un écrangel :
— Elena Montalban, du Bulletin des Uplands, annonça l’image d’une
femme au crâne rasé et aux traits andins. On nous avait promis un grand
audit il y a presque trois ans, mais rien de tel ne s’est produit. Et voilà que
cette fois, vous débarquez sans prévenir. Est-ce le même audit avec trois ans
de retard ?
L’émissaire de LINCOLN se fendit d’un nouveau sourire.
— Je crains de ne pas pouvoir vous répondre sur ce point. J’ai été nommé
directeur il y a six mois et, depuis, j’ai investi tout mon temps dans la
préparation de cet audit. Celui de 95, ainsi que son annulation, n’est pas de
mon ressort. Par contre, je peux vous assurer que nos préoccupations sont
totalement d’actualité.
—  Je  n’en  doute  pas.  Mais  vous  devez  quand  même  avoir  hérité  de
quelques problèmes soulevés à l’époque, non ?
—  Ça  ne  me  dit  rien.  Évidemment,  les  audits  tiennent  compte  de
l’évolution des données sur plusieurs années. Mais concernant ce qui s’est
passé il y a trois années martiennes, vous feriez mieux de vous adresser à
mes supérieurs, sur Terre.
J’imaginai la question d’une petite journaliste balancée à travers deux
cents millions de kilomètres de vide spatial, à destination de la plus grande
structure  entrepreneuriale  du  Système  solaire.  Bonne  chance,  Elena
Montalban.Mais cette femme n’avait pas compris le message ou n’en avait rien à
foutre.
— Monsieur Tekele, vous ne comptez pas sérieusement nous faire croire
que vous ne vous êtes pas intéressé à l’historique des…
— Je vais prendre une autre question. Oui, là, devant.
La caméra pivota aussitôt. Pas assez vite pour masquer l’éclat lumineux
généré par l’annihilation du ’gel de Montalban.
 
Par fierté et pur entêtement, j’essayais de ne jamais être impressionné par
LINCOLN. D’ordinaire, ce n’était pas très dur. Qu’ils aillent se faire mettre
avec  leurs  histoires  de  sages-femmes-accouchant-l’humanité-spatiale.  Le
temps passé chez Blond Vaisutis, dans les coulisses du grand théâtre, avait
déjà bien gâché la magie. Me retrouver coincé sur Mars avait fini le boulot.
La  Vallée  donnait  une  belle  leçon  sur  ce  que  devenaient  les  prétendues
bonnes  intentions  des  entreprises  quand  le  bilan  financier  était  sous
pression.
Mais là, une équipe de cent dix-sept auditeurs ne pouvait que forcer le
respect, même le mien. LINCOLN n’en avait envoyé que soixante pour la
crise des Oligarques de Titan, ce qui avait été considéré à l’époque comme
un sacré nombre. Or voilà qu’on en expédiait le double en plein cœur de
l’Entaille. Tekele pouvait raconter ce qu’il voulait : il s’agissait bel et bien
d’une  armée  d’invasion,  et  aucun  habitué  des  fameuses  coulisses  ne  le
verrait autrement.
Surtout pas à Bradbury. Je passai le reste de la journée à regarder des
officiels  de  haut  rang  jouer  leur  propre  variation  du  avaler-des-huîtres-
pourries de Mulholland ou du dégagez-rien-à-voir de Sakarian.
Et encore, c’étaient les meilleurs moments.
La suite se résumait à une série de jolis graphiques sur la manière dont
l’audit  pourrait  se  dérouler,  plus  des  commentaires  creux  de  soi-disant
experts sur le sens de l’audit, plus des commentaires encore plus creux –
 voire carrément censurés – de citoyens supposés assez bêtes pour passer à
l’antenne.  De  temps  à  autre,  j’avais  droit  à  quelques  images  de
manifestations,  juste  le  temps  de  lire  un  ou  deux  slogans  sur  les  ’gels,
images  vite  remplacées  par  celles  d’autres  foules  excitées,  prêtes  à
accueillir  telle  ou  telle  célébrité  sortie  de  la  navette.  Certaines  chaînes
revenaient même sur les parades de la pluie, histoire de bien perdre les
spectateurs. Le cocktail classique des médias de la Vallée : des journalistesparesseux bavassant juste assez pour garder à flot l’intérêt du public. Du
spectacle brut, dépouillé de tout contexte, de toute profondeur, et balancé
dans la gueule des gens comme un interminable jet de sperme.
« Accordez-nous encore une minute et vous aurez droit… à ce que vous
méritez, bande d’andouilles. »
Mais rien de tout ça ne parvenait à dissimuler la colossale absence de
faits dont aurait pu se nourrir la machine médiatique. Ce bruit de fond me
rappelait le sifflement de l’air s’échappant d’une brèche dans la coque d’un
vaisseau.
Je  finis  par  m’en  désintéresser.  Me  réfugiai  à  la  place  dans  les  jeux
d’esprit  dissociatifs  issus  du  manuel  d’entraînement  de  Blond  Vaisutis.
Même si j’étais un peu rouillé, faute de pratique : les mauvais opiacés et le
marc  de  Mars  avaient  constitué  mes  principaux  outils  dissociatifs  ces
dernières années. Néanmoins, un petit effort suffit à exhumer les réflexes. À
tel point que la méditation faillit me faire rater l’arrivée du filet d’isolaine.
Apparemment, je venais de survivre à ma première journée de détention.
Je me hissai sur une main et récupérai de l’autre l’offrande de barbe à
papa.  M’enrouler  l’isolaine  autour  des  épaules  me  sortit  de  la  transe,
laissant  mon  attention  dériver  à  nouveau  vers  l’écran.  Un  journaliste
marchait  à  grands  pas  dans  la  rue,  aux  trousses  d’une  femme  qu’il
bombardait de questions auxquelles elle n’avait clairement aucune envie de
répondre. La silhouette de cette femme ne m’était pas inconnue. Quelque
chose dans la ligne des épaules, dans les cheveux courts gris acier. Je dus
m’extraire du lit pour remonter le son.
— … alors je suppose que vous approuvez l’audit ?
— Ah oui ? (De l’impatience, surmontée d’une bonne couche d’ironie.)
C’est ce que vous supposez ?
—  Eh  bien,  vous  avez  déclaré…  euh…  très  souvent…  que  la  Vallée
souffrait « du joug sans cesse renforcé de l’exploitation entrepreneuriale ».
Voilà, je savais qui c’était. Je ressentis un léger élan de tristesse à son
égard. Comme nous tous, elle avait vieilli depuis la dernière fois que je
l’avais vue.
— Donc, poursuivit le journaliste, vous devez vous réjouir que quelqu’un
vienne enfin freiner cette exploitation.
— Qui vous dit qu’ils viennent freiner quoi que ce soit ?
— Edward Tekele, le directeur de l’audit, a déclaré…— Tekele est payé par les intérêts qui dirigent la Vallée. Il ne changera
rien d’important.
Martina  Sacran,  la  seule  et  unique  fille  du  grand  homme.  Héritière
présomptive de la Grande Lutte pendant des années, désormais reine en exil
sur Mars, à la tête de troupes vaincues et dispersées qui auraient lourdement
déçu son père. J’avais assisté à une ou deux de ses réunions et – amertume
mise à part – n’en étais pas ressorti très ému. Il existait encore quelques
endroits dans le Système solaire où le mutualisme et le technosocialisme
attiraient les foules, mais l’Entaille n’en faisait pas partie. Ce qui avait sans
doute poussé la Terre à reléguer Sacran fille dans le coin à la mort de son
père. Elle avait joué sa partition, rassemblé tous les activistes et donateurs
possibles,  mais  sans  remuer  plus  que  les  cendres  du  mouvement.  Ce
journaliste  avait  eu  une  belle  intuition  en  se  lançant  à  sa  poursuite.
Assurément  un  point  de  vue  inédit  sur  l’affaire  du  jour.  La  garantie  de
passer  à  l’antenne  –  et  d’être  payé  –  avec  le  seul  objectif  d’effrayer
quelques gogos. Pour ce que j’en savais, Martina Sacran n’était même plus
sous surveillance.
— D’après vous, LINCOLN Terre se moque des violations de la Charte
de la Vallée ?
Sacran poursuivit sa route sans répondre. Elle accéléra même le pas au
moment de pénétrer sur ce qui me parut être Musk Plaza. Droit devant,
quelques silhouettes massées sur la place. Bien sûr : elle rejoignait sa propre
manifestation.
Pas affolé pour autant, Superjournaliste se dépêcha de la rattraper.
— À vous entendre, reprit-il un peu essoufflé, les millions que ça a coûté
pour  amener  les  auditeurs  jusqu’ici,  pour  préparer  toute  l’expédition,  ce
serait juste une supercherie ? un écran de fumée ?
Les  épaules  de  Sacran  se  contractèrent.  Difficile  de  parler  de
détermination, mais c’était déjà ça. Elle se retourna pour faire face à son
tourmenteur.  Un  beau  visage  étroit,  avec  les  yeux,  les  pommettes  et  la
mâchoire de son père. Mais une longue vie d’activisme avait ôté toute chair
inutile de ses os, ajouté des rides, des pattes-d’oie. Et ce regard dur.
—  Écoute-moi,  petit  con.  J’ai  pas  le  temps  de  te  faire  le  cours
d’économie  dont  t’aurais  besoin  pour  bien  comprendre  ce  qui  se  passe.
Mais je te donne quand même un exemple. As-tu la moindre putain d’idée
de combien les entreprises partenaires de LINCOLN ont investi directement
dans la Vallée rien que ces deux dernières années ?— Je… euh…
Évidemment, il n’en savait rien.
— Le chiffre officiel s’élève à 128 000 milliards de mariners. Ce qui,
d’expérience, signifie qu’on peut ajouter pas loin de quarante pour cent. Tu
piges ?
Superjournaliste  avait  sans  doute  hoché  la  tête,  puisque  Sacran  fit  de
même et se fendit d’un petit sourire. Elle avait conscience de n’être qu’une
bête curieuse, un simple amuse-bouche au grand banquet médiatique. Elle
avait conscience de parler dans le vide. Mais elle tentait le coup quand
même. Dix ans d’exil, et elle n’avait toujours pas renoncé à la cause.
Peut-être en était-elle incapable.
— Bien, reprenons. Si on considère ces fameux millions, ceux dépensés
pour organiser l’audit, ça représente quoi par rapport à près de deux cents
trillions ? Réponse : que dalle. C’est comme une poignée de régolite jetée
dans une tempête de sable à Tharsis ; on peut la jeter aussi haut qu’on veut,
aussi fort qu’on veut, ça ne changera strictement rien.
Au-dessus  de  ma  tête,  comme  pour  appuyer  ces  propos,  les  tuiles
luminescentes s’éteignirent peu à peu. Le rectangle de l’écran redevint plus
brillant  dans  la  pénombre.  Le  beau  visage  grave  de  Sacran  gagna  en
intensité. Comme si le fantôme de son père venait tout à coup la soutenir
dans son combat.
Un frisson d’empathie me parcourut. Les défaites politiques n’étaient pas
le seul moyen de se retrouver exilé sur Mars.
— Maintenant, si vous voulez bien m’excuser, ces manifestants derrière
moi  attendent  que  je  leur  parle,  dit-elle  en  se  drapant  à  nouveau  dans
l’ironie. Comme quoi, même sur Mars, certains appréhendent la véritable
complexité des problèmes. Même ici, certains tentent d’actionner les bons
leviers. Venez donc, et vous apprendrez sans doute quelque chose.
Impossible  de  savoir  si  Superjournaliste  avait  accepté  l’invitation  :  le
reportage s’interrompit sur Martina Sacran s’éloignant dos à la caméra, puis
laissa la place aux pubs. Je grommelai, assailli par les souvenirs comme par
un  nuage  de  moustiques.  Dans  ma  carrière,  je  m’étais  battu  contre  bon
nombre de sacranistes, avant même Carla Wachowski. À cette époque, la
piraterie politique donnait beaucoup de boulot aux nettoyeurs du côté du
Système  externe.  Ces  bandits-là  étaient  plus  durs  au  mal  que  ceux  ne
pensant qu’au profit, mais ça restait…
Un coup sur la porte de la cellule.Je me raidis dans le filet d’isolaine. Je ne pensais pourtant pas risquer
grand-chose en détention surveillée, surtout depuis que l’ouragan de l’audit
avait commencé à souffler. Je devais être la dernière préoccupation de la
police de Bradbury. Mais les flics avaient une longue histoire de transferts
de  prisonniers  vers  des  boîtes  comme  MG4,  au  prétexte  que  la  Charte
accordait  des  droits  aux  entreprises  en  tant  que  personnes  morales.
Quelqu’un  pouvait  tomber  facilement  dans  cette  zone  grise,  tomber
longtemps et se faire très mal en touchant le fond.
Une lumière pâle filtra autour de la porte. Les tuiles revinrent à la vie et
la porte s’ouvrit en grinçant. Un flic inconnu passa la tête dans la cellule.
— Bouge ton cul, Veil. T’as de la visite.Chapitre 7
Je montai jusqu’aux salles d’interrogatoire serré entre deux zombies à
gros bras, tandis qu’un troisième type nous suivait à six mètres de distance,
pistolet  à  impulsion  électrique  en  main.  Durant  mon  incarcération,  soit
quelqu’un s’était tapé la lecture de mon dossier, soit Nikki avait passé le
mot : « Gardez ce clown à l’œil. »
—  Comment  va  l’audit  ?  leur  demandai-je  gaiement  une  fois  dans
l’ascenseur.
La crosse du PIE me frappa derrière l’oreille et m’envoya buter contre les
portes en train de se refermer. Je dus m’y appuyer à deux mains pour ne pas
tomber. Points noirs devant les yeux, bruit du sang dans mes oreilles.
— Il aurait pas tenté d’attraper ta matraque, Paco ?
Le zombie de gauche poussa un grognement.
— Possible. Mais ce serait bien con de sa part.
— C’est vrai. (Le canon de l’arme m’entra durement dans les reins. Son
propriétaire  se  pencha  vers  moi.)  De  quoi  pisser  du  sang  pendant  une
semaine.
— Faudrait vérifier les images, déclara Paco, imperturbable. Pour être
sûr.
— Ouais, après coup. Mais tu sais bien que les caméras merdent tout le
temps. On a déjà perdu des heures d’images. (Claquement de doigts près de
mon oreille.) Comme ça.
— Donc ce serait notre parole contre la sienne.
— Tu crois que ça poserait un problème à Nikki ?
— Je vois pas pourquoi.
Ricanement général. Je relevai la tête et contemplai leurs reflets dans les
vieilles portes en aluminium. Ils ressemblaient à des créatures surgies d’une
dimension  inconnue.  Ou  à  des  hommes  mutilés  par  une  étrange  attaque
extraterrestre.
— T’as d’autres questions, Veil ?
Je  fermai  ma  gueule.  L’ascenseur  tinta  et  s’arrêta.  Je  me  redressai
lentement, ôtai mes mains des portes en accompagnant leur ouverture. Leszombies me poussèrent dehors, puis dans le couloir.
Police Plaza était construit en hauteur, comme la plupart des bâtiments
modernes  de  l’Entaille.  Les  salles  d’interrogatoire  se  situaient  dans  les
derniers étages, où les grandes baies vitrées offraient une vue imprenable
sur les lumières de Bradbury. Je reconnus la tour de LINCOLN dans toute
sa splendeur nocturne. Le boulevard Hayek, traversant le centre-ville, aussi
droit qu’une épée. L’enclave colossale des Droits miniers sur la 62e Rue. On
devait se trouver côté sud. Par réflexe, mes yeux glissèrent au loin vers la
plaine sombre et, derrière, vers l’immense paroi de la Vallée. Mais peut-être
ne faisais-je que l’imaginer à cette distance.
— Avance, connard. Tu connais ça par cœur.
Comme pour donner tort au flic, une aurore pourpre illumina le ciel juste
à ce moment-là. Photons proches du rayonnement UV, dégagés par un gros
rééquilibrage  énergétique  entre  les  couches  de  la  Lamina.  Le  spectacle
sidéra tout le monde le temps de deux battements de cœur.
— Ça vient de la pluie, non ? murmura Paco.
Mais l’instant magique était passé.
— Ça peut venir de n’importe quoi, grommela Zombie Deux. Personne
sait ce qu’ils foutent dans la Lamina. Bon, on amène cette merde de hib ou
pas ?
La courbe du couloir masqua vite la vue, remplacée par un alignement de
portes. Chacune s’ornait d’un signal lumineux, rouge ou bleu selon qu’elle
était ou non occupée. Vu le nombre de lueurs rouges et la circulation dans le
couloir,  ce  n’était  pas  une  nuit  calme.  Deux  gorilles  de  la  Conformité
encadraient  l’une  des  portes  en  mâchonnant  des  quantités  industrielles
d’herbe  dopante  et  en  riant  grassement  à  leurs  propres  blagues.  Ça  me
rappelait  des  souvenirs.  Au  point  de  ressentir  une  vague  nostalgie.  Une
avocate en tenue immaculée nous dépassa à vive allure, laissant derrière
elle un sillage de parfum de luxe et quelques mots adressés à son lorgnon.
L’éclat  de  ses  vêtements  comme  celui  de  sa  peau  blanche  puaient  le
Marstech moléculaire, à coup sûr une version récente et affreusement chère.
Un autre avocat, moins bien habillé, moins bien parfumé, était assis sur un
banc près d’une porte éclairée de rouge. Il ôta son lorgnon et se pinça le
haut du nez ; vu les cernes sous ses yeux, il aurait eu grand besoin de
l’herbe mâchée par les deux gorilles.
Sûrement un commis d’office.Neuf portes plus loin, sur la droite, Paco s’arrêta et passa sa bague ID
devant le panneau rouge. La porte s’ouvrit lourdement. Les zombies me
poussèrent à l’intérieur. Petite fenêtre dans le fond, montrant un bout du
même paysage nocturne. Une table métallique usée au centre de la pièce,
avec  de  chaque  côté  deux  chaises  minables  en  fibre  de  carbone.  Une
Chinoise en tailleur était assise dos à la vue, jambes croisées et mains sur
les genoux. Aussi élégante que l’avocate haut de gamme précédemment
croisée. Devant elle, sur la table, se trouvait une espèce d’assiette creuse,
nervurée, avec une pièce centrale qui ressemblait à un gros champignon
noir tête en bas. Un brouilleur de résonance. À vue de nez, un des nouveaux
modèles Sennheiser. Très cher.
Le flic armé du PIE passa la tête dans la pièce.
— Quinze minutes, c’est tout, lâcha-t-il d’une voix traînante avant de
disparaître.
La porte se referma aussitôt.
— C’est une surprise, dis-je. Dans mon souvenir, on ne devait se voir
qu’après-demain.
Elle me fit signe de m’asseoir. Son lorgnon était aussi opaque que la
dernière fois que je l’avais vue, dans la pénombre bleutée du Vallez Girlz.
Ses traits aussi impassibles qu’en me laissant sa place à la table de Sal
Quiroga. Mais son maintien n’était pas parfait.
Et elle avait deux jours d’avance.
— Qu’est-ce qui se passe ? demandai-je sans m’asseoir. Un problème
avec le service après-vente chez Sal ?
— L’affaire est en cours. (Le brouilleur étouffait nos voix, nous donnant
l’impression que nous parlions à travers un bandeau.) La police a recueilli
les  témoignages  de  mes  collègues,  lesquels  ont  tous  raconté  la  même
histoire. Un homme masqué a surgi de nulle part. Vous lui avez tiré dessus
avec le PIE, mais vous l’avez manqué, touchant les gardes à la place. Vous
avez également échoué à le plaquer au sol. Il a tué Quiroga et s’est enfui.
(Légère  pause.)  S’il  s’agissait  bien  d’un  homme.  Personne  n’en  est
vraiment sûr. Même si les lorgnons ont protégé les yeux des témoins, ils
étaient quand même éblouis, et choqués par ce déchaînement de violence.
— « Choqués par ce déchaînement de violence. » Sympa. Ça sonne bien.
(Je tirai une chaise vers moi.) Les gardes de Sal, ils disent quoi ?
— Pas grand-chose. Ils ont  compris  que s’aligner sur leurs nouveaux
patrons leur ferait le plus grand bien. (Haussement d’épaules négligent.) Detoute façon, le flash les a aveuglés.
Je m’installai sur la chaise.
— Très  bien.  Ça devrait  passer, même  si  personne  n’y croit.  Et  mon
pognon ?
— Il vous sera versé en plusieurs fois au cours des mois qui viennent. Le
temps de prendre en main le business de Quiroga et d’assurer nos revenus.
— C’est pas ce qui était convenu.
— Je crains que les circonstances n’aient évolué, monsieur Veil. Nos
mouvements de fonds vont subir une surveillance inattendue ces prochains
temps.
L’audit. Le putain d’audit.
Tout  à  coup,  j’appréciais  beaucoup  moins  la  pression  mise  sur
Mulholland. Le trou-du-cul en chef et ses sbires pouvaient paniquer à leur
aise, mais je n’avais pas saisi que ça risquait de me retomber dessus. Les
joies du ruissellement. Finalement, les économistes et autres guignols qui
avaient donné leur nom aux boulevards de cette ville n’avaient peut-être pas
tort.
— Une surveillance inattendue, hein ? (Mon estomac se serra. Je voyais
soudain où ça nous menait.) Laissez-moi deviner. Ça change aussi nos plans
pour me faire sortir d’ici.
La Chinoise hésita une fraction de seconde.
— Notre avocat estime qu’une action précipitée risquerait de nous porter
préjudice à tous. Il pense que nous devrions rester discrets le temps que la
procédure suive son cours.
—  La  procé…  (Je  me  penchai  en  avant,  la  voix  sifflante  de  colère
rentrée.) On s’était mis d’accord sur trois semaines, au pire un mois. Vous
savez à quoi ça ressemble une « procédure » ici ? Pour un meurtre sur
Mariner ? Avec tout le monde qui se dépêche de couvrir sa merde avant que
les auditeurs y reniflent de trop près ? Je peux rester en taule jusqu’à l’an
prochain avant que ces connards bougent leur cul et décident de rattraper le
retard.
— C’est en effet un risque non négligeable.
— Trouvez-moi un autre avocat. Honnête, si possible.
— Nous n’avons qu’un seul avocat. En embaucher un autre pourrait là
aussi attirer l’attention.
— C’est rien comparé à « l’attention » qui vous tombera dessus le jour
où j’en aurai marre de regarder les murs. Le jour où je commencerai àparler de notre petit accord.
Court silence glacé. Comme si j’avais craché sur la table ou sorti une
blague pourrie.
—  Je  ne  pense  pas  que  vous  en  arriverez  là,  affirma-t-elle  avec  une
assurance  teintée  d’un  millionième  d’incertitude.  Vous  avez…  autant  à
perdre que nous.
— Pas vraiment. (Je me penchai encore plus.) Vous vous rappelez ce que
je vous ai dit quand on a monté l’affaire ? Que la police ne se donnerait pas
beaucoup de mal pour un gros enfoiré comme Sal ? Eh bien, j’y vois un
corollaire intéressant. Les flics n’en auront rien à foutre de qui l’a buté s’ils
peuvent bloquer une opération des rats de cratère juste en me laissant partir.
— Nous avons passé un marché, monsieur Veil.
— Ouais. Et c’est pas moi qui le romps. Pas encore.
— Nous mesurons à quel point la situation est… inconfortable.
Je hochai la tête, un mince sourire aux lèvres.
—  Inconfortable.  Écoutez…  Hsu,  c’est  ça  ?  Ça  veut  dire  «  douce  »,
hein ?
— Oui, concéda-t-elle d’un ton circonspect.
— Ça vous va drôlement bien, je trouve. (Je fis un geste vers la fenêtre.)
Là-dehors,  il  y  a  une  capsule  Dyson  qui  m’attend  dans  un  berceau  de
location. J’ai encore plus de la moitié des traites à payer. C’est pas grand-
chose, mais c’est chez moi et je me suis endetté jusqu’au cou pour l’avoir.
Dans un peu plus de huit mois, je vais devoir m’y réfugier afin de pioncer
les quatre mois suivants.
— Votre physiologie est… Nous connaissons les contraintes qui pèsent
sur vous.
— Ah ouais ? Alors l’une de ces contraintes, c’est d’être payé, putain.
Les virements pour la capsule, la location du berceau, ça doit rouler tout
seul pendant que je dors. Je sais pas comment ça se passe à Hellas, mais ici,
je manque un seul paiement, et je l’ai dans le cul. Alors dites-moi, Douce,
comment je suis censé faire mon beurre en étant coincé en taule à cause de
vos problèmes de trésorerie et de votre enflure d’avocat ?
— Nous regrettons de…
Je me levai d’un bond. La chaise en carbone tomba derrière moi. La
Chinoise  recula  sur  la  sienne,  mains  levées,  déjà  prête.  La  plupart  des
membres des triades étaient bien entraînés ; leur 489 ne les enverrait pas
bosser  dans l’Entaille  sans être sûr qu’ils  puissent  se défendre. Donc  jerestai  immobile  assez  longtemps  pour  que  Douce  comprenne  que  je  ne
cherchais pas la bagarre. Je repris la parole, espaçant bien les mots, avec un
calme que je n’éprouvais pas :
— Me racontez pas des craques. Vous ne regrettez rien du tout. (Je me
penchai par-dessus la table.) Mais ça ne durera pas si je suis pas sorti dans
quarante jours au plus, comme le prévoit notre accord. Je compte pas passer
les huit prochains mois en taule parce que vous chiez dans votre froc devant
une opération un peu complexe. Maintenant rentrez chez vous et répétez ça
à votre 489. Parce que nous, on n’a plus rien à se dire.
Je lui tournai le dos et me dirigeai vers la porte.
— Monsieur Veil ?
Ma main se bloqua en l’air, prête à toquer pour appeler le garde.
— Quoi ?
— Dans le cas d’espèce, c’est moi, le 489.
Je  baissai  la  main,  me  retournai  vers  la  Chinoise.  Elle  me  scrutait  à
travers  un  lorgnon  soudain  transparent.  Des  yeux  en  amande,  durs  et
attentifs, mais dans lesquels je ne discernai aucune menace. 489 : le code
traditionnel des triades pour le chef de groupe, la « tête de dragon ». C’était
elle  mon  contact  depuis  le  début,  quand  la  mort  de  Sal  avait  été
programmée quatre mois plus tôt, mais je ne l’aurais pas crue si haut placée.
Or c’était elle que la triade envoyait présenter ses excuses. Qu’elle ait choisi
de le faire ou qu’on le lui ait ordonné depuis Hellas importait peu. Mieux
valait ne pas brûler ce genre de pont.
— D’accord, dis-je posément.
— Il n’est pas dans notre intention de vous… manquer de respect. Nous
vous  ferons  sortir  d’ici.  Mais  vous  devez  nous  accorder  le  temps  de
procéder avec élégance.
Comme si j’avais le choix.
— Très bien. Procédez avec élégance. Ou en vous barbouillant de merde.
Rien à foutre. Je veux juste me barrer d’ici dans les quarante jours.
Je donnai un coup sec sur la porte, qui s’ouvrit aussitôt, me prenant par
surprise.
Je faillis basculer en avant.
Droit dans les bras de Nikki Chakana.Chapitre 8
— Vous vous faites plein d’amis exotiques ces derniers temps. Vous avez
pris goût à la chatte de cratère, maintenant ?
Je la suivis dans son bureau. Cherchai une chaise du regard.
— Quoi, vous êtes jalouse ?
Une fois assise, elle extirpa une bouteille de JD Rouge du bordel amassé
sur la table.
— Les verres sont dans le lave-vaisselle. Là, derrière le… Non, on va
faire autrement. Asseyez-vous.
Je m’installai en face d’elle et de la fenêtre. Sur fond de ciel nocturne,
Chakana versa l’alcool dans deux verres à liqueur sales surgis eux aussi du
bordel. Elle débarrassa la table en balançant par terre une masse de harnais
et de protections légères en weblar, puis posa l’un des verres devant moi.
— Voilà.
— Voilà, approuvai-je. On boit à quoi ?
 
Grâce aux publireportages merdiques imposés aux gens forcés d’attendre
quelque part, tout le monde avait entendu parler de l’Ares Acantilado. Dans
une énumération telle que Les Sept Merveilles d’un nouveau monde. Ou Les
Huit  Plus  Grands  Miracles  d’ingénierie.  Ou  Les  Neuf  Hôtels  les  plus
luxueux de l’espace humain. Ce genre de conneries. Avec en sous-entendu :
Les Dix Endroits où on serait bien étonné que vous puissiez ramener votre
sale  cul  de  fauché.  Comme  pour  le  Marstech,  c’était  une  question
d’exclusivité, et l’Ares Acantilado vous plongeait dedans jusqu’au cou. Il se
trouvait cinquante kilomètres à l’ouest de Wells et des bâtiments de service
du nanodock, totalement pressurisé, perché au sommet de la paroi Sud de la
Vallée  telle  une  grosse  grappe  cubiste  miroitante.  Depuis  le  plancher
transparent  du  salon  d’observation  –  sans  oublier  le  fond  tout  aussi
transparent des trois piscines –, les clients profitaient d’une vue vertigineuse
plongeant sur neuf kilomètres jusqu’en bas de la Vallée. Ceux qui aimaient
ça pouvaient même réserver l’un des deux « penthouses inversés », mais laplupart  des  chambres  offraient  des  panoramas  moins  menaçants,  par
exemple une vue à travers l’Entaille presque à hauteur de la Lamina.
Il  paraissait  que  les  ondes  générées  à  l’aube  et  au  crépuscule  étaient
époustouflantes.
Une  large  majorité  des  clients  payants  de  l’Acantilado  y  venait
directement depuis Wells, juste après la décantation. Ils empruntaient un
rover  pressurisé  aux  finitions  luxueuses,  avec  des  écrans  à  la  place  des
hublots, puis débarquaient dans un endroit assez semblable à ceux que leur
fortune  mettait  à  leur  disposition  sur  Terre.  Une  décoration  du  meilleur
goût,  du  personnel  humain  aux  petits  soins,  le  sentiment  bienvenu  de
n’avoir à s’occuper de rien. La chaleur et la sécurité d’un isolement total
vis-à-vis du monde extérieur.
Nous n’étions pas clients. Donc il fallut prendre l’ascenseur de service.
— Chouette vue. (Je m’appuyai à la rambarde pour mieux contempler
l’abîme. Je ressentais encore les effets du whisky.) Vous ne vous êtes jamais
demandé ce que ça ferait de vivre ici, Nikki ?
— Non. Asseyez-vous donc.
Nous  étions  seuls  dans  la  cabine.  Chakana  avait  ouvert  sa  paume  et
montré son insigne holo aux employés faisant la queue, après quoi elle avait
juste craché : « Police » puis réquisitionné l’ascenseur. Elle était à présent
vautrée sur une banquette, à deux mètres de moi, soudain rattrapée par la
fatigue.
— Très bien, dis-je en m’asseyant en équilibre précaire sur la rambarde,
dos au paysage. Et si vous me parliez un peu de l’auditrice pour qui je dois
jouer les baby-sitters ?
Chakana leva les yeux au ciel.
— Je vous ai déjà tout expliqué. C’est un petit rouage dans la grande
machine du Comité de supervision. Une auditrice de base. Elle est chargée
d’étudier  les  protocoles  de  la  loterie  et  la  relation  avec  Vector  Red
Transport. Elle souhaite aussi rouvrir l’enquête sur Pavel Torres.
— Indépendamment de l’audit principal ?
— J’en  sais rien.  C’est  un  putain  d’audit,  Veil.  Vous  croyez  que  ces
connards de Terriens m’en disent plus que le strict nécessaire ?
Bien vu. Je changeai de position pour regarder à nouveau en bas tandis
que le lever de soleil inondait peu à peu la Vallée. Les immenses éboulis
accrochés à la paroi passaient les uns après les autres de l’état de silhouette
sombre  à  celui  de  sculpture  rougeoyante.  Au  loin,  nuages  et  brumesproduits par la couche d’inversion que nous venions de traverser brillèrent
soudain d’un éclat incandescent. L’obscurité battait en retraite côté ouest,
découvrant un par un les villages sans nom qui attendaient encore l’aube.
Malgré la beauté du spectacle, je pensais surtout à Douce.
Elle avait vu Chakana me récupérer devant la salle d’interrogatoire. Et il
ne lui faudrait pas plus de quelques heures pour apprendre que j’étais sorti
de taule. Vu la teneur de notre conversation, elle risquait fort d’en tirer des
conclusions déplaisantes.
Une  situation  susceptible  de  dégénérer  rapidement.  J’allais  devoir  me
fendre vite fait de quelques appels. Mais mon lorgnon était encore chez
moi, et mettre la main sur un appareil jetable ne semblait guère possible.
Quant à Chakana, elle ne me lâcherait pas les basques tant que son affaire –
 encore à définir – ne serait pas mise sur les rails à sa convenance.
— Un souci, nettoyeur ?
— Pas vraiment. (J’appuyai l’arrière de ma tête sur la vitre et feignis un
bâillement. La masse cubiste de l’hôtel se rapprochait, désormais baignée
de soleil. Je pointai un doigt en l’air.) C’est ça qui me préoccupe. Il faut
combien de personnes pour faire tourner cet endroit ? Trente ? Quarante,
peut-être ?
Les  yeux  rougis,  Chakana  me  scruta  durement  derrière  son  lorgnon.
J’espérais qu’il s’agissait de hargne et non de suspicion. J’avais pris de bons
cours  de  camouflage  comportemental  chez  Blond  Vaisutis  mais,  comme
tout ce qui remontait à cette époque, ma technique était un peu rouillée.
J’ignorais ce que le lorgnon haut de gamme de notre cher lieutenant pensait
de mon langage corporel et de mes données physiologiques.
— Mettons trente, repris-je pour tenter de la distraire. Ces gens-là vivent
tout le temps enfermés dans des boîtes pressurisées. Quand ils ont fini leur
service, on les ramène à Wells, dans le dortoir du personnel. Une boîte de
plus,  où  ils  arrivent  véhiculés  par  une  boîte  roulante.  Pour  eux,  ça  doit
ressembler à ce qui se passait pendant la colonisation.
— Veil, je m’en fous.
— C’est dommage. Ça monte à la tête de vivre enfermé. On finit vite
psychotique.
Chakana lâcha un gros bâillement caverneux.
— Ouais, je suppose que vous connaissez la question.
—  Et  encore,  pendant  la  colonisation,  les  équipes  finissaient  par  être
relevées. Mais personne ne relève ces pauvres gens. Ils n’ont que Qualité,Choix, et Liberté de pointer au chômage s’ils en ont marre.
— Vous allez me faire pleurer. Vous virez sacraniste ?
Je me renfrognai.
— Je vous signale juste, d’un point de vue professionnel, qu’il s’agit
d’une bombe à retardement. Un beau jour, quelqu’un pétera les plombs et
vous vous retrouverez avec une bande d’ultraroutards morts ou une belle
prise d’otages.
— Ça m’étonnerait. (La cabine ralentit puis s’arrêta dans une secousse
suivie d’un bruit métallique. Un léger sifflement indiqua le rééquilibrage de
la pression. Chakana se leva et s’étira.) Ce qu’ils feront, c’est se bourrer la
gueule et se charcuter les uns les autres un vendredi soir à Wells. Et ça,
c’est pas mon problème.
Les portes s’ouvrirent, révélant des visages fermés et des uniformes MG4
derrière un poste de garde. Le regard de Chakana – accompagné de son
insigne holo – nous permit de franchir rapidement l’obstacle. Une autre
virée en ascenseur, beaucoup plus courte, nous mena au niveau du hall de
l’hôtel et du salon d’observation. Grands espaces silencieux, bronze bruni et
moquette beige. Chakana traversa le hall d’un pas vif, descendit les deux
marches menant au salon et passa les alentours en revue. L’éclairage subtil,
placé  dans  les  coins,  n’interférait  pas  avec  la  vue  offerte  par  les  dalles
transparentes,  entourées  de  fauteuils  et  de  gros  sofas  mous.  La  lumière
matinale  qui  s’y  glissait  donnait  l’impression  que  les  sièges  étaient
rassemblés autour de feux de bois tout juste allumés.
— On est pressés ? demandai-je.
— Ouais. Dès que je vous ai largué ici, je rentre dormir chez moi.
— Je vais vous manquer ?
Moue dédaigneuse, tout en continuant à fouiller le salon du regard.
— Je vous le répète encore une fois, Veil : je coucherai avec vous quand
vous serez le dernier homme sur Mars et que je pourrai pas trouver une jolie
fille avec un gode-ceinture. Ah ! nous y voilà.
Près d’un mur, une femme à la peau sombre, en robe d’intérieur gris pâle,
patientait en étudiant elle aussi la pièce. Elle se leva et nous salua de la
main. Chakana me guida vers elle pour faire les présentations.
— Bonjour, madame. Lieutenant Dominica Chakana, police criminelle de
Bradbury. Voici Hakan Veil, le spécialiste dont je vous ai parlé. Veil, je vous
présente  Madison  Madekwe,  du  Bureau  de  supervision  des  systèmes
internes de LINCOLN, Division des frontières.Elle  me  serra  la  main.  Des  doigts  fins,  légèrement  calleux,  mais  une
poigne ferme. Une expression alerte et intelligente, avec un petit quelque
chose de familier. Ascendance africaine évidente : mâchoire carrée, lèvres
charnues, nez évasé. Une peau légèrement grisée par la décantation, et de
grands yeux noirs, écartés, qui m’observaient derrière le lorgnon. Un éclair
brillant passa entre nous lorsque je croisai son regard. Une décharge qui
descendit aussitôt dans mon ventre et dans mes couilles. Madison Madekwe
était  grande,  presque  aussi  grande  que  moi,  un  peu  enrobée  comme  le
paraissaient toujours les Terriens fraîchement débarqués, à qui il fallait des
mois pour adapter leur masse musculaire, même avec l’aide des mouches-
code.  Épaules  larges,  longues  mains  fines,  des  seins  et  des  hanches
délicieusement arrondis. J’avais envie d’y goûter. Sur-le-champ.
— Monsieur Veil. (Voix rauque, mais c’était normal à la sortie de la
cryocap.  Elle  retira  sa  main  d’un  geste  brusque  ;  elle  aussi  avait  senti
l’éclair.) C’est… très gentil de vous rendre disponible ainsi. Je m’excuse de
vous déranger à une heure pareille.
— Ne vous inquiétez pas. (Je jetai un coup d’œil à Chakana.) J’étais levé.
— Parfait, alors. Pour ma part, je crains de ne pas être encore en phase
avec l’heure locale. Je déborde d’énergie. Donc… (Elle écarta les mains.)
Autant travailler, non ?
Ses  longs  cheveux  tirés  en  arrière  et  saupoudrés  de  violet  Kandinsky
formaient de minces tresses enroulées en chignon. Son lorgnon évoquait
une  aile  d’oiseau  dorée,  maintenue  par  une  étroite  bande  de  verre
transparent.  Une  sorte  de  diadème  à  l’envers.  Les  deux  tatouages
LINCOLN  sur  sa  joue  droite  me  faisaient  penser  à  des  larmes  noires.
Difficile de lui donner un âge : son corps appétissant me tordait les tripes,
mais restait dans les limites de ce que le salaire d’un cadre de haut niveau
pouvait préserver à peu près indéfiniment.
L’impression de familiarité trouva tout à coup son explication. J’avais vu
cette femme sur les vidéos de la navette, dans ma cellule. Ses tresses lui
tombaient alors jusqu’aux épaules, et son sourire n’était que commercial.
Mais  le  regard  ne  trompait  pas.  Il  vous  pétrifiait  comme  le  canon  d’un
flingue. Comme un problème trop difficile à résoudre. C’était une bien belle
silhouette que Madison Madekwe dissimulait sous ses vêtements de prix,
avec des yeux qui  vous mettaient  au défi de baisser les vôtres vers  ses
courbes.
Je parvins à soutenir son regard.— D’accord. Mettons-nous au travail.
— Parfait. Parlons peu mais parlons bien. Je suppose que le lieutenant
Chakana a mentionné notre besoin de discrétion ?
Le lieutenant Chakana n’avait rien mentionné du tout.
Jusqu’à présent, les instructions que j’avais reçues se résumaient ainsi :
«  Gardez  cette  salope  d’auditrice  hors  de  ma  vue  pendant  les  quinze
prochains jours, emmenez-la où elle voudra aller, montrez-lui ce qu’elle
voudra voir, répondez à ses questions et surtout veillez sur elle. »
—  Nous  avons  étudié  la  logistique  de  l’opération,  avançai-je
prudemment.
— J’en suis fort aise. Que diriez-vous de vous asseoir ?
 
Un écrangel flotta jusqu’à nous pour présenter le menu du petit déjeuner.
Un authentique Islay single malt de la vraie île d’Islay sur la vraie Terre me
sauta  aux  yeux,  mais,  sans  lorgnon,  impossible  de  le  commander.  Tant
mieux, vu que je n’avais pas de quoi le payer : certains astéroïdes coûtaient
moins  cher  que  ça.  Je  hochai  donc  tristement  la  tête  pour  accepter  la
suggestion de Madison Madekwe, à savoir du café et un mezzé. Ne restait
qu’à  plonger  dans  les  gros  fauteuils  pour  discuter  de  l’audit  lancé  par
LINCOLN.
Madekwe affirma vouloir jouer cartes sur table. Les procédures de Vector
Red  Transport  devaient  être  vérifiées  comme  toutes  les  autres,  ce  qui
incluait  le  protocole  de  la  loterie.  Du  travail  standard,  en  somme.
Néanmoins…
Elle eut la bonne grâce de prendre un air gêné.
—  Eh  bien,  comme  vous  le  savez  sans  doute,  la  situation  est  assez
délicate avec Horkan Kumba Ultra.
— Ouais. Ce serait bête qu’ils perdent leur licence de navette moins d’un
an après l’avoir gagnée.
Chakana me lança un regard venimeux. Madekwe ne s’en aperçut pas, ou
passa outre par politesse. Elle pencha la tête de côté.
— Je suis ravie que vous saisissiez ce type d’implications. Il est bien sûr
essentiel  que  la  réputation  de  HKU  sur  Mars  soit  sans  taches.  Pour  les
entreprises historiques, la moindre irrégularité peut avoir des conséquences
dramatiques. D’où l’affaire Torres. Ma mission, au moins dans un premier
temps,  consiste  à  étudier  les  méthodes  de  Vector  Red  à  travers  ce  cas
particulier. Il s’agit d’une anomalie évidente et, pour mieux l’analyser, j’aibesoin d’en savoir plus sur Pavel Torres. En gros, je dois comprendre quel
genre d’homme ne se montre pas le jour de son départ pour la Terre.
— « Un homme heureux sur Mars », proposai-je d’un ton ironique.
— Certes, mais… (Elle fit soudain la connexion. Plutôt rapide pour une
femme à peine sortie de la cryocap.) Oui, d’accord. J’ai vu les pubs. Très
drôle, monsieur Veil.
Je haussai les épaules.
— C’est une de mes qualités.
—  Avançons,  lança  sèchement  Chakana.  Mme  Madekwe  souhaite
rencontrer les collègues et divers associés de Torres.
— Ça devrait pas être trop dur.
— En effet. Je vous ai présenté comme l’homme de la situation, vu que la
plupart de ces personnes se trouvent sans doute dans les Uplands.
— Trop gentil.
—  J’ai  cru  comprendre  que  vous  possédiez  une  solide  expérience  de
travail dans cette région, reprit Madekwe.
Je hochai lentement la tête.
— Entre autres choses, oui.
Le  petit  déjeuner  fit  son  apparition.  Bacon  frit,  tranches  de  poulet
marinées, bols de soupe miso, olives noires et dés de fromage, pain frais
encore fumant, omelette française et tortilla espagnole, plus deux ou trois
plats que je peinai à reconnaître. Du café à l’odeur puissante, des carafes de
jus  de  fruit,  une  autre  d’eau  fraîche.  De  grosses  serviettes  en  tissu.  Le
serveur en tenue impeccable disposa les plats devant nous, nous demanda si
tout était à notre convenance, puis s’inclina avant de s’éloigner. Madison
Madekwe nous invita d’un geste à nous servir, après quoi elle piocha dans
la nourriture à deux mains, avec un abandon qui me la rendit d’autant plus
séduisante.
— C’est vraiment très bon, dit-elle lorsqu’elle s’accorda enfin une pause.
Je sirotai mon bol de miso en échangeant des regards durs avec Chakana
par-dessus la table. Mon cycle m’empêcherait encore durant plusieurs jours
de  ressentir  une  véritable  faim.  Sacrément  dommage.  Le  lieutenant  me
gratifia d’un petit sourire – celui du secret partagé – et baissa les yeux vers
le buffet. Elle prit une part de tortilla, un verre de jus de fruit. Puis son
regard fusa soudain en haut à gauche, comme si elle recevait un appel sur
son lorgnon. Elle s’essuya la bouche et se leva.— Je crains d’être obligée de vous quitter. Merci pour le petit déjeuner,
madame. Veil prend le relais, mais n’hésitez pas à me contacter en cas de
besoin.
—  C’est  entendu.  (Madekwe  se  leva  à  son  tour  et  serra  la  main  de
Chakana.) J’ai été très heureuse de vous rencontrer.
— Pareillement.
Je  fis  semblant  de  m’intéresser  à  mon  bol  assez  longtemps  pour  que
Madekwe se rasseye et que Chakana soit sur le point de quitter le salon.
Puis je claquai des doigts – style une brusque idée me venant à l’esprit – et
bondis sur mes pieds.
— Excusez-moi, il faut que j’éclaircisse un détail avec le lieutenant.
Madison Madekwe hocha la tête sans cesser de mâcher, en apparence
nullement  contrariée.  Mais  elle  me  lança  néanmoins  un  regard  étrange.
Classant l’info pour plus tard, je suivis Chakana à grandes enjambées et la
rattrapai près de l’ascenseur, hors de vue de ma nouvelle cliente.
— Une seconde, bordel.
Le lieutenant pivota très lentement et fronça les sourcils.
— Déjà un problème ?
— J’étais censé promener l’auditrice en ville. C’est quoi cette histoire à
propos des Uplands ?
Chakana haussa les épaules.
— Torres bossait surtout dans les Uplands. C’est là qu’il a disparu. Donc
c’est logique que notre illustre auditrice veuille y faire un tour, non ? Quoi !
les turbos de vos poumons ne tiennent plus le choc ?
Je jetai un rapide coup d’œil aux alentours, repris en baissant la voix :
—  Vous  voulez  vraiment  que  je  l’emmène  là-bas  ?  Loin  des  routes
officielles et des jolies brochures ? Je suis pas sûr que Mulholland apprécie.
— Mulholland est dans la merde jusqu’aux yeux. Ça le force à lâcher du
lest. Il m’a demandé de trouver quelqu’un capable de gérer le coup en sous-
main, sans faire de vagues, et j’ai pensé à vous. Alors retournez donc au
salon gagner votre remise en liberté.
Un léger carillon annonça l’arrivée de l’ascenseur. Je hochai sèchement
la tête.
— D’accord. Mais dites-moi quand même pourquoi on reprend un cas
vieux de trois mois, déjà traité à fond par les flics de Bradbury. Parce que
c’est bien remonté jusqu’à vous, pas vrai ?
— Comme toujours, admit Chakana d’une voix où perçait l’épuisement.— Je m’en doutais. Un gagnant de la loterie qui disparaît, c’était trop
explosif pour les shérifs du coin. Donc c’était vous ou les marshals, et les
marshals n’allaient pas lever le petit doigt pour un abruti comme Torres. Le
Service des personnes disparues a pris le relais. Interrogatoires, vidéos de
surveillance,  enquête  de  terrain,  tout  le  bordel.  Même  les  Personnes
disparues ne peuvent foirer ça, hein ? À moins que vous en ayez rien à
foutre non plus d’un pauvre ouvrier ?
Les  portes  de  l’ascenseur  se  refermaient.  Chakana  plaqua  une  main
dessus pour bloquer le mouvement. Elle essaya de prendre l’air en rogne,
mais la fatigue la rattrapa.
— Je suis de la criminelle, soupira-t-elle. Vous savez très bien que c’était
pas de mon ressort. Aucun corps, aucun indice suspect, alors que les crétins
comme Torres trempent presque tous dans une affaire ou une autre. Donc
oui, c’est passé aux Personnes disparues. Tomayro s’en est chargé, il a fait
du vent jusqu’à ce que l’opinion publique se lasse, puis il a laissé tomber. Si
vous voulez consulter le dossier, allez-y.
— J’ai pas l’impression que Madame Tresses Kandinsky veuille rester
sur une chaise à lire des dossiers.
Chakana haussa encore une fois les épaules.
— Alors trouvez un autre moyen de l’occuper. Putain ! Veil, faut vous
faire un dessin ? C’est une bureaucrate terrienne venue s’encanailler sur
Mars. Montrez-lui les Uplands, montrez-lui les pauvres. Baisez-la si ça lui
chante, je m’en fous. Mais gardez-la hors de ma vue.
Elle  recula  dans  l’ascenseur.  Les  portes  tentèrent  à  nouveau  de  se
refermer, mais je m’interposai à mon tour.
— C’est n’importe quoi, Nikki. Personne ne déboule depuis la Terre pour
un gars comme Pavel Torres. Et Mulholland a approuvé ça, en plus ? Un
accord du gouverneur juste pour une petite enquête sur un mec disparu ?
—  Non,  juste  pour  protéger  la  réputation  de  la  loterie  de  la  Longue
Chute, de Vector Red Transport et de Horkan Kumba Ultra. Vous avez bien
entendu Madekwe tout à l’heure. Ces entreprises installées ici de longue
date n’aiment pas qu’on leur cherche des noises.
Je secouai la tête.
— Ça marche pas. Vous savez qu’il y a forcément autre chose.
— Alors trouvez ce que c’est, nettoyeur. (Chakana saisit les revers de ma
veste et les rajusta d’un coup sec.) Après, vous venez me le dire, et si c’est
vaguement  intéressant,  je  vous  offre  un  cookie.  Entre-temps,  vous  êtesnommé guide touristique. D’ailleurs vous avez de la chance que je sois à
court de personnel, sinon vous seriez encore en taule. À présent, laissez cet
ascenseur tranquille et allez remplir votre part du marché.
Elle scruta ma main jusqu’à ce que je la retire. L’ascenseur carillonna de
nouveau. Les portes se mirent en mouvement, se rejoignirent en douceur.
Mon reflet apparut dans le bronze bruni.
Comme  un  stupide  fossile  préhistorique  prisonnier  d’un  morceau
d’ambre.Chapitre 9
Madame Tresses Kandinsky ne voulait pas lire de dossiers.
— Nous pourrons y revenir plus tard, dit-elle avec le rictus de quelqu’un
supportant en silence une vive douleur. J’ai déjà reçu un résumé, de toute
façon. Qui ne m’a pas appris grand-chose. Je ne souhaite pas pointer des
responsabilités tout de suite, mais il apparaît que l’enquête initiale et son
suivi n’ont pas été menés correctement. Le dernier officier de police chargé
du dossier… (Une pause due à l’interrogation du lorgnon diadème.) Borgia
Tomayro. Vous le connaissez ?
— Surtout de réputation. J’ai quand même eu affaire à lui une ou deux
fois.
J’attrapai un verre et une carafe de jus de fruit. Toujours pas le moindre
appétit.
— Votre impression, alors ?
— Il est à la hauteur de sa réputation. (Je versai délicatement.) Mou.
Fainéant. Modérément corrompu.
— Corrompu…
Comme si elle prononçait le mot pour la première fois.
— Ouais, mais rien de surprenant à son niveau. (J’avalai mon jus, puis
agitai  le  verre  devant  moi  pour  appuyer  mes  propos.)  Les  Personnes
disparues, c’est l’orbite d’attente pour les gars dans son genre. Pas assez
compétent pour faire son trou dans un service utile, mais pas assez nul pour
être viré.
— Parce que la corruption ne suffit pas ?
— Hein ?
— On ne vire pas les officiers corrompus, sur Mars ?
Je  l’observai  un  moment  pour  m’assurer  qu’elle  ne  plaisantait  pas.
L’envie de rire me monta du ventre, traçant un large sourire sur mon visage.
Un sourire pur, sans moquerie. Ça faisait drôlement du bien.
Madekwe fit la moue.
— Je ne vois pas ce qu’il y a de drôle, monsieur Veil.— « Bienvenue sur la Haute Frontière, dis-je en imitant la voix terne
d’une  IA  de  quarantaine.  Veuillez  noter  que  votre  corps  peut  mettre  un
certain temps à s’adapter aux conditions locales. » J’ai peur qu’il en soit de
même pour vos attentes, madame.
—  Je  fais  partie  d’une  équipe  d’audit  extraordinaire  mandatée  par  le
Comité terrien de supervision. Mes attentes reflètent le briefing que j’ai
reçu sur Terre. Lequel, croyez-moi, n’était guère flatteur. Donc je ne suis
pas choquée, ni même surprise. Mais je ne pensais pas vous voir l’admettre
si ouvertement.
— Je n’admets rien. Je ne suis pas flic.
—  D’après  le  lieutenant  Chakana,  vous  êtes  rattaché  à  la  police  de
Bradbury.
— Le lieutenant a beaucoup d’humour. Le « rattachement » dont elle
parle est au mieux très lâche. Et puisqu’on y est, pas vraiment de mon fait.
Madison Madekwe prit le temps de digérer ces informations. Je n’arrivais
pas à savoir si ça lui plaisait ou pas.
— Je vois, dit-elle enfin. Merci de votre franchise. Je suis désolée que ce
travail vous rebute.
— J’en ai connu des pires.
— Je vous avoue que tout ceci ne m’impressionne guère. Que la police
ne puisse pas – ou ne veuille pas – dépêcher un véritable officier de police
pour cette tâche…
— Voyez les choses du bon côté : si un vrai flic vous escortait, je parie
qu’il vous détesterait.
— Ce qui n’est pas votre cas ?
Elle  me  défia  du  regard.  Mon  bas-ventre  s’en  ressentit.  Je  souris  à
nouveau pour masquer l’excitation.
— La haine est un luxe que je ne peux pas m’offrir, madame. Elle me
gêne dans le boulot.
Le silence retomba le temps que Madekwe se verse un autre café, puis
ajoute sucre et lait. J’attendis la fin du rituel. En me demandant s’il restait
une chance d’obtenir ce fameux Islay single malt aux frais de la princesse.
— Bien, poursuivons, reprit-elle en touillant son café. Si la police de
Bradbury  cantonne  ses  pires  éléments  dans  le  Service  des  personnes
disparues, parvient-on malgré tout à retrouver certains de ces disparus ?
Je haussai les épaules.— Les gens importants ne comptent pas sur la police. Les pontes du
gouvernement  et  des  entreprises  ont  tous  leurs  équipes  de  sécurité.  La
plupart  des  qualpros  ont  droit  à  une  prestation  similaire  –  à  bas  coût  –
inscrite dans leur contrat. Sans ça, difficile de persuader les grosses têtes de
venir ici. Et puis c’est aussi une question de productivité. Si un qualpro sous
contrat de trois ans disparaît, LINCOLN perd une fraction non négligeable
de son investissement pour chaque semaine d’absence.
—  Torres  a  disparu  depuis  presque  trois  mois.  Personne  n’y  voit  un
problème de productivité ?
—  Ça  m’étonnerait.  Même  si  ça  dépend  du  boulot  qu’il  faisait  à  ce
moment-là. Mais d’après le lieutenant, ça n’allait pas chercher loin. Parfois,
la  Conformité  s’intéresse  à  ces  gars-là  s’il  y  a  un  gros  coup  derrière,
sinon… (J’écartai les mains.) Je vous dis ça, c’est s’il avait vraiment un
boulot.
—  Je  croyais  que  tout  le  monde  travaillait  sur  Mars.  (Ses  lèvres  se
courbèrent… sans former un vrai sourire. Une pointe d’ironie brilla dans
ses yeux. Comme une lame à moitié tirée.) C’est ce qu’on nous vend sur
Terre, en tout cas. « Une société entièrement mobilisée », « l’esprit de la
Haute Frontière », « l’aube d’un nouveau monde ». Ce n’est pas comme ça
que ça se passe ? Tout le monde n’est pas obligé de travailler ?
— Tout le monde doit gagner sa vie. C’est pas pareil.
Elle prit une gorgée de café, tenant sa tasse à deux mains et me regardant
par-dessus.
— Et vous, monsieur Veil, comment gagnez-vous votre vie ?
— À cet instant précis, en vous épargnant les problèmes.
Notre  duel  de  regards  s’éternisa  jusqu’à  perdre  tout  intérêt.  Madison
Madekwe reposa lentement sa tasse de café.
— Je pense que vous avez mal compris votre mission et la mienne, dit-
elle d’une voix froide. J’ai demandé un policier en mesure de me guider et
de me conseiller, rien de plus. Je ne compte pas chercher les problèmes, ce
qui veut dire que je n’ai pas besoin d’être protégée.
— Vous en aurez besoin si vous prévoyez d’aller dans les Uplands poser
des questions sur un mec disparu. C’est un jeu dangereux. Les locaux ne
sont  déjà  pas  très  amicaux  dans  les  bons  jours,  et  la  période  n’est  pas
propice. On vous remarquera aussi facilement que si vous dansiez à poil
dans la rue.
— Ah oui ?— Oh oui ! Votre visage tourne en boucle sur tous les écrans, madame.
Le vôtre et celui du moindre petit comptable mandaté par LINCOLN sur
cette  affaire.  Tous  les  regards  de  l’Entaille  sont  tournés  vers  vous.
D’ailleurs, j’ai fait le lien avec les images des passagers de la navette moins
d’une minute après vous avoir rencontrée. Donc n’importe qui peut le faire.
(Je me penchai vers elle, surpris par la tension dans ma voix.) Quant au
gouverneur, je vous garantis que ses équipes se chargent déjà de ressusciter
l’ancien mépris pionnier pour la Terre et ses magouilles. Je parie que les
rocheux marcheront sur l’hôtel de ville dans moins d’un mois.
— Les rocheux ? (La tension la gagnait aussi.) C’est qui ?
Je me renfonçai dans le fauteuil.
— Des tarés de l’indépendance. 4Rock4, les fous du quatrième rocher.
De la quatrième planète, quoi. C’est la branche extrémiste de Mars d’abord.
Mulholland  va  taper  droit  dans  le  discours  de  ces  gars-là.  «  L’intrusion
bureaucratique  de  la  vieille  Terre  »,  «  la  main  crochue  d’un  monde
décadent  »,  «  la  tyrannie  de  milliards  d’inutiles  ».  Vous  connaissez  la
rhétorique, non ?
— Très bien, merci. (Elle essuya une saleté invisible sur son genou.) Je
note quand même que le gouverneur n’a rien dit de tel jusqu’à présent.
— Il dit ce qu’on attend de lui. Mais dans la coulisse, il demande à ses
partisans d’agiter les foules. Vous croyez peut-être venir sauver le peuple
d’une administration corrompue, alors que vous tombez aussi à pic qu’un
gros pet dans une combinaison spatiale.
— Donc vous me déconseillez de me rendre dans les Uplands, c’est bien
ça  ?  demanda-t-elle  d’une  voix  redevenue  froide.  Je  devrais  renoncer  à
enquêter sur le terrain et me contenter de lire des dossiers ? Comme les
sales bureaucrates qu’on nous reproche d’être ?
— Au moins, ça peut pas vous faire de mal.
— Je vois. (La colère montait peu à peu.) Figurez-vous que, sur Terre, on
nous rebat les oreilles avec le « volontarisme » de la Haute Frontière. Je ne
constate rien de tel chez vous.
— Je ne suis pas d’ici.
— Alors d’où êtes-vous, monsieur Veil ? Qui êtes-vous donc, pour que la
police – à laquelle vous êtes fort peu « rattaché » – vous ait demandé de
vous occuper de moi ?
Des têtes se tournèrent vers nous aux tables les plus proches. Madekwe
s’en rendit compte et serra les dents. Elle scruta intensément la table commepour y chercher un défaut.
— Excusez-moi, reprit-elle plus doucement. Je n’ai pas le droit de vous
parler ainsi. Je suis… La décantation, l’ajustement, tout me perturbe. Je suis
fatiguée et j’ai mal partout. Je ne suis pas habituée à ça. (Elle marqua une
pause, peut-être gênée de s’être livrée.) Tout ce que je souhaite, c’est faire
mon travail. Vous pouvez au moins comprendre ça ?
Je soupirai. Ce n’était pas seulement que je le comprenais : j’avais fondé
une bonne partie de ma vie sur ce principe.
— Écoutez, essayons de repartir du bon pied. Vous voulez pourchasser le
fantôme de Pablo Torres à travers les Uplands ? On peut faire ça. Mais ça
reste  les  Uplands.  N’espérez  surtout  pas  que  les  choses  se  passeront
gentiment. Parce que ça n’arrivera pas. Et quand cette merde nous explosera
à la gueule, vous n’aimerez sans doute pas le goût.
— J’ai l’estomac bien accroché.
— Bonne nouvelle. Vous en aurez besoin.
 
Elle me guida jusqu’à sa suite du trente-deuxième étage. Grandes pièces
beiges, pixel-art inoffensif dans les coins, paysages de la Vallée aux murs.
À travers une porte entrouverte, j’aperçus un lit défait qui semblait avoir été
le théâtre d’une lutte violente. Couvertures entortillées, oreillers écrasés ou
lancés à terre.
Je souris. Personne n’échappait aux effets de la cryocap. Bien sûr, les
processus  de  décantation  cinq  étoiles  vous  épargnaient  les  nausées  et  la
plupart  des  douleurs.  Mais,  au  final,  impossible  de  tromper  ses  propres
cellules. Qui finissaient toujours par se rappeler à votre bon souvenir.
Après quoi il fallait supporter le choc en retour et attendre que ça passe.
J’évacuai une vision soudaine des longues jambes d’ébène de Madison
Madekwe se débattant dans les draps. Mieux valait se concentrer sur la
pièce principale, sur les fenêtres. Je m’arrêtai devant l’une d’elles, où se
déployaient  les  immenses  nappes  de  couleurs  vives  qui  parcouraient  la
membrane invisible de la Lamina. Du verre renforcé, évidemment, conçu
pour  le  vide,  imperméable  aux  vibrations.  De  toute  façon,  ce  que  l’on
appelait « atmosphère » à cette altitude était bien trop ténu pour transmettre
le son. Mais l’atavisme ancestral prenait le dessus : il recréait, à la limite de
l’audible, le craquement sauvage des échanges de particules.
— Je n’aurais pas cru que ça vous frapperait autant, me dit-elle en se
dirigeant vers un poste de travail sur le mur opposé. Ce sont des conditionshabituelles, non ?
— Ouais. (Je réprimai une brusque envie de distance, de vues depuis
l’espace orbital.) C’est juste un peu différent à cette hauteur.
Elle déplaça divers objets sur le bureau.
— Alors ça me rend encore plus impatiente de le voir d’en bas. Ah ! nous
y voilà.
Un écrangel jaillit du générateur scellé au plafond, puis descendit entre
Madekwe et moi. Elle toucha son lorgnon pour afficher le dossier Torres. Je
me  détournai  à  grand-peine  de  la  Lamina.  Le  dossier  contenait  peu
d’images, surtout du texte : classique lorsqu’il n’y avait ni corps ni scène de
crime.
— Je pensais que vous auriez un lorgnon, nota Madekwe. Comme je n’en
voyais pas, je supposais que vous portiez des lentilles internes.
J’en ai eu, autrefois. Mais on me les a enlevées quand je me suis fait
virer.
— Trop cher, répondis-je sans vraiment mentir. Tout ce qui touche aux
muqueuses doit prendre en compte les mises à jour des biocodes, et par ici
ils réécrivent ces trucs tout le temps. Les systèmes biologiques humains
sont poussés à leurs limites, comme des chevaux de course. C’est déjà assez
compliqué  sans  avoir  à  s’inquiéter  des  interférences  provoquées  par  les
améliorations  cérébrales.  Ça  implique  un  tout  autre  niveau  d’interface
immunitaire. Personne ou presque ne peut s’offrir ces options et la plupart
de ceux qui le peuvent n’en ont rien à foutre.
— La plupart ? (Encore cette dureté dans la question.) Pas tous, donc ?
— Non, pas tous. (Je ne comptais pas lui en dire plus sur ce que j’avais
perdu. Elle n’avait pas gagné ma confiance à ce point. Ne la gagnerait sans
doute  jamais.)  Quelques-uns  des  meilleurs  qualpros  se  le  font  faire.
Question de statut. Et aussi une poignée de superflics. Genre Le Guerrier
des sables rouges.
— Le guerrier des sables rouges ?
— C’est une série immersive. Vous l’avez pas, sur Terre ? « Dans les
Uplands, un homme a tracé une ligne dans le sable. Franchissez-la, et vous
aurez affaire à lui. » Idéal pour faire bander les Terriens. Les dangers de la
Haute Frontière, le porno Marstech…
Un rictus déforma les lèvres de Madekwe.
— Eh bien… tout ce qui nous vient de Mars reste un peu… une niche. Il
n’y a pas beaucoup de gens pour… (Elle se racla la gorge.) Je pense avoircapté l’idée générale.
— OK. Comme je vous le disais, j’ai rien à voir avec le Guerrier des
sables  rouges.  Je  suis  juste  un  gars  que  Chakana  contacte  de  temps  en
temps. Un contractuel, quoi. Quant à mon lorgnon, il est occupé par de
grosses mises à jour, donc j’avais pas le temps d’attendre qu’il ait fini.
— Vous ne pouviez pas charger un logiciel de la police dans un lorgnon
jetable ?
— Rappelez-vous que je ne fais pas partie de la police. J’ai pas accès à
leur matos.
— D’accord. (Elle me tendit le contrôleur d’un geste trop brusque. Merci
la  décantation.)  Lisez  ça  comme  au  bon  vieux  temps,  alors.  Je  vais  me
changer.  Je  veux  être  à  Bradbury  Central  dans  moins  de  deux  heures.
Première destination : Vector Red. Peut-être même pourra-t-on récupérer
votre cher lorgnon en route.
Madekwe battit en retraite dans sa chambre. Je la regardai disparaître,
puis m’effondrai sur un pouf près de la fenêtre. J’attirai le ’gel vers moi en
augmentant  sa  brillance  pour  compenser  la  luminosité  extérieure.  Des
bandes jaunes surlignaient certaines parties du texte : quelqu’un l’avait déjà
annoté.
« … résumé d’enquête (contexte) :
Pablo Karl Torres, né dans le comté d’Adam Smith le 22/17/281, mort à
l’âge de 19 ans (calendrier martien, 37 ans terrestres). Données familiales et
éducatives  :  voir  fichier  en  annexe.  Père  génétique  absent  à  partir  du
14e  mois.  Contacts  sporadiques  entre  3  et  7  ans.  Aucun  contact  depuis.
Échec au diplôme de base. S’enrôle comme stagiaire dans la sécurité privée
le 9/14/288 chez Critical Infra. Contrat de trois ans (voir fichier en annexe),
aucune promotion, contrat non renouvelé. »
Ce qui ne m’apprenait pas grand-chose. Toutes les boîtes comme Critical
Infra  faisaient  la  sortie  des  écoles  de  comté,  histoire  de  transformer  les
mauvais élèves en employés mal payés. Certains restaient ensuite dans le
circuit, mais beaucoup partaient.
« Emplois  postérieurs épisodiques, itinérants. Évaluations globalement
inférieures à la moyenne ; nombreuses mesures disciplinaires (voir fichier
en annexe). »
Donc Torres ne méritait même pas le bénéfice du doute.
« Quelques formations, surtout virtuelles, obligatoires dans le cadre des
réductions  de  peine  (voir  fichier  en  annexe).  Activités  repérées  à  :Zubrinville, Cradle City, Burroughs, Bradbury districts 7 et 18. Logiciel de
localisation citoyenne généralement désactivé.
N’apparaît pas dans la base de données complémentaire du fisc. »
Pas étonnant. La Charte garantissait aux citoyens le droit à la vie privée,
le droit d’esquiver les nombreux moyens de surveillance, mais celui qui
payait des impôts n’avait guère d’usage pour ce privilège : quand on avait la
chance  d’arriver  dans  cette  tranche  de  revenus,  c’était  que  le  système
travaillait pour vous, alors pourquoi s’en extraire ?
Quant aux millions de personnes pour lesquelles le système ne travaillait
pas…
«  Casier  judiciaire  (toutes  juridictions  confondues)  :  agres-sion,  onze
chefs d’accusation ; extorsion de services sexuels, trois chefs d’accusation ;
vente de substances type SNDRI sans licence, quinze chefs d’accusation ;
intrusion (locaux d’entreprises), cinq chefs d’accusation ; intrusion (locaux
privés),  dix-neuf  chefs  d’accusation  ;  vol  de  véhicule,  huit  chefs
d’accusation. Détail des arrestations et des poursuites : voir fichier en… »
— Putain de citoyen modèle, marmonnai-je. Et c’est que les cas où on l’a
chopé.
«  …  dernier  emploi  (supposé)  :  Team  Castagne,  section  Cradle  City
(dates estimées : de mi-rishabha à début gemini). Complices connus : Zip
Sanchez, Tenzin Tamang, Milton Decatur, Jeff Havel, Nina Ucharima… »
Milton  Decatur.  Sauf  hasard  d’homonymie,  je  connaissais  ce  mec.
D’ailleurs, Tenzin Tamang, ça me parlait aussi. Mais les Tamang formaient
un gros clan chez les Népalais de Mars, et Tenzin n’y était pas un prénom
rare.
« … dernier emploi (confirmé/contrôlé) : logistique des camps de travail
pour  Sedge  Systems,  en  poste  à  Morton.  Contrat  du  18  dhanus  au
11 rishabha, rompu par accord mutuel. Évaluations : voir fi… »
— Vous voulez boire quelque chose ?
La voix de Madison Madekwe, flottant jusqu’à moi depuis la chambre.
Au ton, on aurait presque dit qu’elle voulait s’excuser.
— Ouais, répondis-je. Je prendrai cet Islay single malt que j’ai vu sur le
menu de l’hôtel. Avec un soupçon d’eau.
Long silence. Elle passa la tête et une épaule noire par la porte.
— C’était une question sérieuse, monsieur Veil.
— C’était une réponse sérieuse.
Elle hésita. J’attendis le verdict.— Je ne mets pas ça sur ma note de frais, trancha-t-elle en disparaissant à
nouveau.
Dommage, raté. Retour au dossier.
«  …  dernière  localisation  :  nuit  du  3  au  4  gemini.  Caméras  de
surveillance  et  drones,  Cradle  City  quartier  est.  Dix-huit  identifications
séparées (données GPS : voir fichier en annexe) avec Milton Decatur, Nina
Ucharima  et  deux  individus  non  fichés  comme  complices.  Dernière
identification  confirmée  :  1  h  43,  angle  Fret/10e  Rue,  se  dirigeant  vers
l’ouest  avec  Ucharima  en  direction  des  hangars  désaffectés  du  domaine
Gingrich. Pas de corrélation orbitale, aucune trace postérieure. »
Je  fis  la  moue.  Cradle  City.  Un  mauvais  endroit  où  se  balader  sans
localisation citoyenne. On ne pouvait alors compter que sur le hasard et la
couverture  satellite,  laquelle  en  prenait  plein  la  gueule  à  chaque  jet  de
particules dans la Lamina. Quant au domaine Gingrich…
Je picorai encore un peu dans le dossier. Tombai sur un holo de Torres en
pied. Sans doute pris par les flics : le mec était en slip et pas très soigné. Je
zoomai sur le buste, le fis tourner. Une bonne tronche de macho sous des
cheveux trop longs pour la mode actuelle. Des muscles impressionnants,
que je devinais à la fois rapides et puissants. Des cicatrices aux endroits
habituels pour les bagarreurs.
Rien de nouveau sous le soleil des Uplands.
Je  dénichai  aussi  la  vidéo  de  l’interrogatoire  de  Nina  Ucharima,
accompagnée  d’un  résumé  texte.  Elle  prétendait  avoir  suivi  Torres
jusqu’aux  hangars  dans  l’attente  d’une  bonne  baise  contre  un  mur.  Ils
étaient tous les deux bien défoncés. Torres lui avait parlé d’une histoire dont
elle  n’avait  rien  à  foutre  et  qu’elle  avait  vite  oubliée.  Un  gros  coup,  la
vantardise habituelle. Une fois sur place, Torres avait préféré pénétrer dans
un hangar – par le toit – plutôt que dans la chatte d’Ucharima. La fille
l’avait attendu, s’était évanouie sous l’effet de la drogue, s’était réveillée
seule et avait mis les bouts. Après quoi elle ne l’avait plus jamais revu.
Ouais ouais ouais.
Ça sonnait vrai. Une galère typique des Uplands. Mais impossible d’être
certain  sans  regarder  l’interview,  sans  étudier  les  scanners
comportementaux, sans observer le visage de Nina Ucharima…
Madison Madekwe sortit de la chambre ; je l’aperçus à travers le voile de
l’écrangel et des données projetées dessus. Elle portait un manteau gris à
col haut qui descendait joliment jusqu’à mi-cuisses. Un sac léger jeté surl’épaule, les mains dans les poches. Des bottines élégantes montant à mi-
mollets.  Les  jambes  gainées  d’un  collant  noir.  Elle  m’évoquait  un
mannequin défilant pour promouvoir le dernier ensemble Marstech.
— C’est bon, dit-elle. J’ai organisé une virée discrète en ville.
— Discrète ? En partant d’ici ? (J’appuyai sur « ARRÊT ». Le ’gel se
désintégra  en  cendres  brillantes  qui  s’évaporèrent  à  leur  tour.)  Si  vous
pensez aux ascenseurs de service…
— Ils sont surveillés, je sais. Au moins par des drones, si ce n’est par des
journalistes. Eh oui, monsieur Veil, figurez-vous que j’y ai pensé. J’ai une
idée plus subtile en tête.
Je me levai aussitôt.
— Voilà qui aiguise ma curiosité, madame.
—  Très  bien.  (Elle  pencha  légèrement  la  tête,  comme  pour  mieux
m’observer  dans  la  lumière  oblique  de  la  fenêtre.)  Peut-être  allons-nous
pouvoir nous entendre.Chapitre 10
Le temps de revenir en ville, mon lorgnon commençait vraiment à me
manquer.
Le voyage depuis l’Acantilado s’avéra plutôt tranquille. L’hôtel disposait
d’un  hélicoptère  opérant  toutes  les  deux  heures  un  aller-retour  vers
Bradbury Central ou tout autre endroit à la demande. La plupart des clients
l’utilisaient  pour  la  simple  raison  qu’il  s’agissait  d’une  navette  gratuite.
Quant aux ultraroutards avides de publicité, ils l’empruntaient aussi parce
qu’il fournissait une cible idéale aux paparazzi.
Le plan de Madison Madekwe reposait sur cette dernière tendance. Il
consistait à nous glisser dans l’appareil en suivant le groupe formé par un
jeune ultraroutard et son entourage, puis à nous asseoir à l’arrière. Les rares
journalistes autorisés à traîner autour de l’hôtel furent tellement aveuglés
par l’aura de célébrité émanant du passager principal qu’ils ne daignèrent
même pas nous jeter un coup d’œil.
Mieux encore, une fois l’écoutille refermée en vue du décollage, il ne me
resta que neuf personnes à surveiller. Je ne détectai aucune menace du côté
de  la  star  et  de  sa  poignée  de  flagorneurs.  Ses  trois  gardes  du  corps
semblaient avoir plus peur de moi que l’inverse. Je hochai la tête dans leur
direction – courtoisie professionnelle –, ce qui suffit à les rassurer. Tout le
monde  se  détendit  et  admira  le  paysage.  L’appareil  descendit  dans  les
profondeurs rouges et brumeuses de l’Entaille telle une araignée métallique
suivant son fil.
L’arrivée  à  Bradbury  Central  changea  vite  la  donne.  Les  alentours  se
remplirent soudain de dangers potentiels. Des employés de la gare, avec ou
sans uniforme ; des livreurs portant les couleurs d’une dizaine de firmes
différentes  ;  des  clients  de  l’Acantilado  sur  le  retour,  aisément
reconnaissables à leur accoutrement Marstech, et souvent accompagnés de
leurs propres porteurs ; des passagers du Vallée Express en route pour des
destinations situées à l’est ou à l’ouest de l’Entaille. Une véritable soupe
d’humanité,  garnie  de  multiples  risques  que  je  n’étais  pas  en  mesure
d’évaluer correctement. Sans lorgnon, impossible de détecter un pouls tropélevé ou une sudation suspecte. Impossible de repérer une arme dissimulée.
Impossible d’analyser gestes et mouvements.
Surtout, pas d’Osiris pour rassembler toutes ces informations.
Et même pas moyen d’appeler Douce.
— Quelque chose vous énerve, monsieur Veil ?
Madison  Madekwe  s’en  inquiéta  alors  que  nous  traversions  le  hall
d’arrivée  voûté  où  résonnaient  d’innombrables  pas.  Nous  avions  laissé
l’ultraroutard et sa joyeuse troupe prendre un peu d’avance.
— Appelez-moi Veil. (Je scrutai deux employés fascinés par les courbes
de Madekwe.) On n’aime pas trop les titres par ici. Vous dites « monsieur »
comme si je venais négocier un prêt. Et non, je ne suis pas énervé. J’essaie
juste de faire mon boulot.
Droit devant, au fond du hall, une bande de paparazzi se serrait contre les
barrières de sécurité pour accueillir notre ultracopain. Des fans avec accès
privilégié se massaient derrière eux dans l’espoir de croiser le regard de leur
idole, voire d’effleurer sa chair bénie. Des gardes en uniforme de l’Autorité
portuaire nous tournaient leur dos blindé, formant une ligne dirigée vers la
foule  en  délire.  J’avais  moi-même  servi  de  garde  du  corps  à  quelques
célébrités de second plan : la dynamique d’ensemble était facile à lire si on
en connaissait les principes. J’improvisai un plan de fuite presque sans y
penser et passai un bras devant Madekwe pour ralentir son pas déterminé.
— Laissons-les s’éloigner encore.
Le groupe de l’ultraroutard prit cette fois une bonne avance. Ses gardes
du corps s’écartèrent à l’approche des barrières et le gamin resta seul au
centre  de  l’attention,  dressant  les  bras  en  l’air  comme  pour  inviter  des
suppliants à se relever. Il ne portait pas de lorgnon, donc disposait sans
doute de lentilles internes. Ses cheveux dessinaient un voluptueux fouillis
couleur miel descendant jusqu’aux épaules. Veste de coton  noir  sur une
large  poitrine  dénudée  ;  pantalon  court  mettant  en  valeur  des  mollets
musclés. Pieds nus dans des espadrilles. Une vague secoua les premiers
rangs : ultimes efforts pour bien se positionner, doigts sur les lorgnons pour
affiner  les  réglages  vidéo.  L’Autorité  portuaire  n’autorisait  aucun  drone
venu de l’extérieur ; elle disposait d’une vilaine machinerie informatique
capable  de  désactiver  lesdits  drones,  puis  de  remonter  à  la  source  pour
griller  les  systèmes  de  l’opérateur.  Ce  qui  ramenait  les  spécialistes  de
l’intrusion aux méthodes ancestrales. Les paparazzi savaient faire : ils se
bousculaient  les  uns  les  autres,  réclamaient  l’attention  de  leur  cible,poussaient  les  fans  qui  les  insultaient  et  les  poussaient  à  leur  tour.  Les
gardes, eux, demeuraient aussi immobiles que des statues d’acier.
— Vous savez qui c’est, ce crétin ? demandai-je d’une voix exaspérée.
Madekwe hocha la tête.
— C’est Sundry Charms. Il est très connu en Australie, ainsi que dans
toute  la  Bordure  pacifique  méridionale.  Musique,  danse  et  paysages
mentaux. Il est venu faire quelque chose sur la paroi Sud.
« Ben tiens, évitai-je de rétorquer. Comme tous ces connards à la mode
qui débarquent sur Mars sans avoir les couilles d’aller vraiment Dehors. »
Un beau jour, toute l’atmosphère de la planète se rapprocherait de l’idéal
terrien,  permettant  à  la  population  de  s’extraire  de  sous  la  Lamina.
Permettant aussi à ces débiles de trouver d’autres endroits auxquels mesurer
leur ego.
— SNDRI Charms, dis-je plutôt. Génial. Jamais entendu parler.
— C’est parce que vous n’avez pas de fille adolescente, répliquat-elle
après une courte hésitation.
Parvenus  aux  abords  de  la  horde  médiatique,  il  ne  nous  resta  qu’à
localiser le point de sortie dans les barrières, puis à nous faufiler entre deux
gorilles de l’Autorité portuaire. Je nous ouvris la route à coups d’épaule, me
donnant l’air vaguement pressé : « Rien à signaler, les gars, juste deux cols
blancs de Gnoqueville pris dans le bordel et déjà en retard à leur rendez-
vous, alors si vous voulez bien… merci… merci… »
Nous étions presque au bout de nos peines lorsque mon plan vola en
éclats.
Un fouille-merde plus futé que les autres – peut-être un vrai journaliste à
l’époque  où  ça  rapportait  encore  –  dut  remarquer  Madekwe  du  coin  de
l’œil. À cause des fringues coûteuses ou des longues jambes. Il s’attarda sur
elle une seconde de trop. Juste assez pour la reconnaître.
— Madame Madekwe ! (Je le repérai à la voix, le vis se frayer un chemin
pour nous bloquer le passage.) Madison Madekwe, par ici ! Regardez-moi !
Est-ce que LINCOLN… ?
Il me fallut tout ce temps pour l’atteindre. J’attrapai la main qu’il agitait
en l’air, le tirai vers moi d’un coup sec comme dans un tango violent. Assez
près pour sentir l’herbe dopante dans son haleine et discerner les veinules
dans ses yeux. Je lui arrachai son lorgnon de ma main libre afin de lui
planter mon pouce dans l’œil. Il cria, tenta de reculer, mais je le ramenai
vers moi et lui expédiai un gros coup de boule. Puis le relâchai pour mieuxlui placer un bel uppercut dans les côtes. Il émit un sifflement étouffé avant
de s’effondrer, le nez en sang.
Je m’agenouillai aussitôt près de lui. Sentis quelques personnes s’agiter
dans mon dos.
— Hoy, qu’est-ce qui se passe ?
— … pas vu…
— … tombé, je crois…
— Appelez une ambulance, lançai-je tout en glissant le lorgnon dans ma
poche. Ça ressemble à un échec de mise à jour. Il rejette le nouveau code.
La foule pressa plus fort derrière moi. L’affaire valait la peine, même
comparée à la célébrité de l’autre côté des barrières. Les conflits de biocode
étaient  rares,  mais  pouvaient  s’avérer  dramatiques.  Et  très  marrants  à
regarder.  Rougeurs,  fièvre,  spasmes  :  impossible  de  prévoir  ce  que  ça
donnerait. Je me relevai et abandonnai aux bonnes âmes le paparazzo roulé
en position fœtale. Personne ne s’inquiéta de mon départ.
Je retrouvai Madison Madekwe à peu près là où je l’avais laissée.
— On y va ?
 
Les marches de la gare étaient baignées de lumière par un ciel d’un rouge
infernal tandis que la Lamina se gavait de particules à haute énergie. Le
fond de l’air était plutôt doux à cette heure, en tout cas selon les critères
martiens. Mais pas de quoi retirer sa veste. Le vent qui parcourait la rue
restait vif ; il me rafraîchit agréablement le front à l’endroit qui avait frappé
le paparazzo.
Je récupérai son lorgnon dans ma poche et le chaussai pour tester l’accès.
Même s’il était sans doute verrouillé sur son utilisateur habituel, ça valait le
coup  d’essayer.  Du  code  défila  devant  moi,  juste  assez  pour  entretenir
l’espoir, puis s’effaça brusquement. Raté. Avec un peu de temps et l’aide
d’Osiris, le lorgnon serait facile à pirater, mais ça faisait beaucoup d’efforts
juste pour appeler Douce. De toute façon, le moment était mal choisi. Il
fallait déguerpir au plus vite. Je descendis la première marche…
Madekwe brisa net mon élan en m’agrippant par le bras.
— Une seconde, monsieur Veil.
Voix basse, tendue et agressive.
Je  réprimai  un  réflexe  de  combat  :  accompagner  son  geste,  retourner
l’énergie  contre  elle,  la  frapper  au  sternum.  Je  me  contentai  de  pivoterdoucement. Sans oublier de me libérer le bras et de remettre le lorgnon dans
ma poche.
— Veil. Juste Veil, dis-je avec retenue.
Je  captai  des  regards  autour  de  nous.  Mon  lorgnon  me  manquait
vraiment. Plus bas sur les marches, un autre cordon de sécurité surveillait
un  attroupement  de  jeunes  gens  portant  presque  tous  des  tee-shirts  à
l’effigie de Sundry Charms. Deux écrangels surplombaient les fans. Les
traits fins, vaguement asiatiques, de Charms s’y étalaient en couleurs vives.
Plusieurs séquences se répétaient, dont une sorte de cri à l’issue duquel un
petit mandala bleu lui sortait de la bouche puis s’étalait sur son visage avant
d’éclater en mille morceaux.
À part ça, la foule était plutôt calme. Personne ne paraissait s’intéresser à
nous.
Derrière son lorgnon diadème, Madekwe me lança un regard furieux.
— J’avais entendu certaines histoires sur le maintien de l’ordre façon
martienne, monsieur Veil…
— Veil.
— … et il est hors de question que je tolère ce genre de comportement en
ma présence. Est-ce bien clair ?
Je haussai les épaules.
— Si vous souhaitiez parler aux journalistes, il fallait me le dire.
— Je ne souhaitais pas…
— Eh bien, c’était soit leur parler soit les éviter comme on l’a fait. Vous
voulez rester discrète, pas vrai ?
Elle inspira profondément. Bloqua sa respiration. Hocha la tête.
— Il va nous suivre ?
— Pas dans l’état où il est. Et ça m’étonnerait qu’il refile le scoop à ses
petits copains. Donc on a un peu de temps. Mais pas des masses.
Elle réfléchit. Trois battements de cœur d’après mon décompte.
— D’accord. Partons d’ici.
— À vos ordres, madame.
Je l’entraînai derrière les fans de Charms, puis au coin de la rue pour
déboucher ensuite sur le boulevard Harriman, en direction des locaux de
Vector  Red  Transport.  Sur  notre  belle  planète  Mars,  la  possibilité  de  se
promener à l’air libre constituait encore un gros motif de fierté, laquelle se
reflétait volontiers dans l’architecture. Sur Terre, l’ensemble de Bradbury
Central  n’aurait  sans  doute  formé  qu’un  énorme  monolithe.  Ici,  dans  laVallée,  il  se  déployait  sous  forme  de  campus  dont  les  longues  allées
s’étiraient autour de la gare, parsemé de placettes ombragées et d’acacias
génétiquement modifiés. Le vent nous soufflait dans le dos. Les feuilles
s’agitaient doucement au-dessus de nos têtes.
— Ce n’est pas… ce que j’avais imaginé, concéda Madekwe. Pas du tout.
J’ignorais si elle parlait du ciel, de l’architecture ou de ma façon de gérer
la presse locale. Je répondis par un grognement évasif tout en me massant le
front.
— Déjà, je pensais que je sentirais plus la pesanteur. (La tension perçait à
nouveau dans sa voix.) Enfin moins, je veux dire. Je pensais me sentir plus
légère. Moins pesante.
— C’est la cryocap. On vous bourre de médocs pendant le voyage pour
affaiblir votre mémoire musculaire. Pour accélérer l’adaptation une fois sur
place. C’est normal de ressentir ça. (Une pause.) D’ailleurs vous sautillez
quand même, si ça peut vous consoler.
—  Non,  ça  ne  me  console  pas.  Je  me  sens  groggy,  monsieur  Veil.
Vraiment groggy.
— Veil. Ça aussi, c’est normal. Ça passera.
Il  s’écoula  une  bonne  minute,  en  silence,  avant  qu’elle  revienne  à
l’assaut.
— Sur Terre, vous n’auriez aucune chance de vous en tirer après avoir
agressé un journaliste en public.
— Je sais. Mais c’est un autre monde, pas vrai ?
— Mars n’a pas de lois à ce sujet ?
— Il faudrait d’abord que Mars ait de vrais journalistes avant d’avoir des
lois pour les protéger. (Piqûre soudaine de mouche-code dans mon cou. Je
résistai à l’envie d’écraser la bestiole. Putain de merde, j’ai encore combien
de mises à jour à rattraper ?) C’est la Haute Frontière, madame. On ne fait
pas dans le raffinement mondain par ici.
— Oui, c’est ce que je commence à comprendre.
Un kiosque à maté s’abritait sous les branches d’un acacia. À cette heure,
les chaises en fibre de carbone étaient aussi vides que les tables qu’elles
entouraient.  Au-dessus  du  comptoir,  un  écrangel  luisait  faiblement  dans
l’air matinal, indiquant : « COLINAS DE CAPRI CHASMA – Nuevas Cosechas ».
Pour mieux promouvoir la nouvelle récolte, des lorgnons jetables bas de
gamme étaient offerts avec les consommations.
— Excusez-moi une seconde, dis-je à l’auditrice.J’essayai  d’acheter  un  lorgnon  au  jeune  Andino  morose  qui  tenait  le
kiosque, mais il ne voulut rien savoir. Le lorgnon venait en cadeau avec tout
achat supérieur à 10 mariners, point final.
— Ça me coûterait mon boulot de vous en vendre un séparément, señor.
C’était sans doute vrai.
Madison Madekwe vint se placer à mon côté. Je pivotai vers elle et nos
corps  se  trouvèrent  tout  à  coup  bien  plus  proches  que  prévu.  Ses  yeux
s’écarquillèrent. Je perçus une trace d’anis dans son haleine.
— Un problème ? demanda-t-elle un peu vivement.
— Non, pas du tout. (Je lui montrai le logo au triple C suspendu au-
dessus de nos têtes.) Ça vous dirait d’essayer ? Colinas de Capri Chasma.
Les meilleurs planteurs de coca à l’est de la Vallée. De quoi soigner le blues
de la cryocap.
—  Du  thé  ?  (Elle  fronça  les  sourcils.  Tenta  de  masquer  un  début  de
sourire.) Vous suggérez… Vous voulez qu’on s’arrête prendre un thé ?
— Ben ouais. Pourquoi pas ?
Elle jeta un coup d’œil circulaire sur la place. Le geste lui permit de
s’éloigner de moi.
— Vous ne craignez pas que notre ami le journaliste en profite pour nous
rattraper ? s’inquiéta-t-elle.
— S’il se pointe, je crois qu’il préférera rester à distance.
— D’accord. Mais je n’ai pas encore de moyen de paiement. Je ne peux
pas…
Mon sourire s’étira plus que de raison. Je chauffais toujours.
— Je vous l’offre. Aux frais de la police. Choisissez une table.
Elle hésita quelques instants supplémentaires, puis haussa les épaules et
partit en quête d’une chaise. J’en profitai pour l’admirer tandis que mon
sourire refusait de s’effacer.
Puis, reprenant mes esprits, je me tournai à nouveau vers le comptoir.Chapitre 11
Je commandai deux grands matés, auxquels j’ajoutai des gâteaux de maïs
pour  franchir  le  seuil  fatidique  des  10  mariners.  Le  serveur  pêcha  un
lorgnon sous le comptoir et le déposa dans ma main tendue, où il reposa
telle une petite pieuvre morte teinte aux couleurs vert et noir de Colinas de
Capri Chasma. Le toucher était légèrement humide.
— Je vous apporte les boissons, dit le jeune Andino.
Je serrai la masse de plastiforme dans mon poing. Très vite, elle réagit à
la chaleur corporelle et se mit à durcir, à tendre vers sa forme définitive. En
fait, je regrettai déjà de me l’être procurée. Je n’allais pas appeler les triades
d’Hellas  sous  l’œil  de  la  sublime  Madison  Madekwe  et  des  capacités
d’analyse de son superlorgnon LINCOLN.
Je  rangeai  l’appareil  à  moitié  figé  dans  ma  poche  et  m’assis  sous  la
lumière diffuse traversant le feuillage de l’acacia.
— Ça prendra juste deux minutes.
— Bien sûr. (Elle n’était pas dupe.) Monsieur Veil, si vous avez besoin…
— Veil.
— Veil. Si vous avez besoin d’appeler quelqu’un, Veil, ne vous retenez
pas pour moi.
— Ça peut attendre.
D’ailleurs la pause s’éternisa. Bruit du vent dans les feuilles, sifflement
de l’eau bouillante, cliquetis de la vaisselle rangée par le serveur. Quelques
personnes passèrent près du kiosque sans nous accorder un regard.
— La Terre vous manque ?
Je sursautai.
— Qu’est-ce qui vous fait penser que je viens de la Terre ?
— Votre façon de parler. (Haussement d’épaules.) Votre façon d’être en
général.  Vous  m’avez  dit  que  vous  n’étiez  pas  d’ici,  or  vous  n’êtes
clairement pas fan de Mars, et ce genre de dédain ne sort pas des colonies
extérieures ou des cylindres O’Neill. Ça fait combien de temps que vous
êtes là ?
— Assez pour m’y être habitué.Les matés arrivèrent dans des bols imprimés évoquant de la faïence faite
main. Le serveur disposa aussi les gâteaux et le sucre, puis regagna son
comptoir.
— Vous êtes venu travailler ?
Je n’étais pas vraiment en mode confession, mais j’avais besoin de faire
oublier  à  Madekwe  la  disparition  de  mon  lorgnon  neuf.  Donc  je  saisis
l’occasion.
—  Ouais,  plus  ou  moins.  J’ai  bossé  comme  nettoyeur  pour  Blond
Vaisutis.  (Madekwe  se  raidit  à  cette  annonce.)  Le  plus  souvent  dans  le
Système externe. Après, à la fin du contrat, on vous largue sur Mars.
Elle fronça les sourcils, prenant un air concentré pour couvrir sa réaction
initiale.
— Blond Vaisutis. Ça me dit quelque chose. Mais j’ai du mal à…
—  Pas  étonnant.  Ils  la  jouent  discrète.  Sécurité  dans  la  biotech  et  le
postorganique.  Logistique  et  gestion  d’usines  hors  Terre.  Ce  genre  de
choses.
Madekwe hocha lentement la tête.
— Sacrés employeurs.
— Je vous le fais pas dire.
— Donc il y a eu… un problème ?
— Il y a toujours un problème, madame. On ne me réveille pas si tout va
bien.
Je m’engueulai intérieurement pour avoir répondu au présent, comme un
foutu loser nostalgique de ses exploits passés. Mais Madekwe n’avait peut-
être rien remarqué.
— Bien sûr, dit-elle poliment. Je parlais de votre… départ. Vous avez
perdu le contrat ?
— J’ai d’abord perdu un cargo et tout son équipage. Et par conséquent,
mon contrat et mes droits acquis, oui.
Elle  déposa  une  cuillerée  de  sucre  dans  son  maté.  Sourcils  toujours
froncés.
— Vous ne pouviez pas trouver un autre employeur ? Pour retourner sur
le terrain ?
— Blond Vaisutis a révoqué ma licence. (Je tentai d’étouffer l’amertume
dans ma voix.) Ça fait partie du processus.
— Vous avez travaillé longtemps pour eux ?—  Depuis  ma  conception.  (Je  réfléchis  un  instant.)  Non,  à  partir  du
deuxième  trimestre.  Quand  ma  mère  nous  a  inscrits  tous  les  deux  au
Programme d’engagement spécial. À peu près dès qu’elle a eu découvert sa
grossesse.
— Vous êtes une variante ?
— Un hibernoïde. Comme beaucoup de nettoyeurs. Le codage humain de
base ne supporte pas les passages répétés en cryocap. Donc ouais, ma mère
a poussé les portes du QG local de Blond Vaisutis, et vu qu’ils avaient
besoin d’hibernoïdes à ce moment-là, c’est comme ça qu’on m’a bidouillé.
Mais je lui en veux pas. Avec ses origines, le PES était le seul moyen de
s’en sortir en tant que mère célibataire. À moins de louer une chambre et de
dire aux mecs de faire tranquillement la queue devant la porte.
— Mon Dieu, souffla Madekwe.
— Il n’était pas disponible. Pas plus que la grosse enflure qui a fourni
l’autre moitié de mon code de départ. Donc… (Je haussai les épaules.) Rien
à y faire.
Le silence reprit ses droits. Les matés se buvaient à petites gorgées. Les
parts de gâteau peinaient à disparaître.
— Et votre fille ? repris-je au bout d’un moment.
— Hein ? (Elle leva les yeux vers moi.) Ah ! oui, Adanya. Quinze ans
maintenant. Elle en fait sans doute voir de toutes les couleurs à son père
pendant mon absence.
— Vous êtes souvent absente ?
— C’est mon  premier voyage interplanétaire. Mais c’est vrai que sur
Terre, je me déplace beaucoup. Adanya s’y est habituée.
— Vous vous êtes portée volontaire pour ce poste ?
— Oui. Comment le savez-vous ?
Parce que tout votre discours empeste l’amour du service public et de
LINCOLN la bienfaitrice de l’humanité.
Je secouai la tête.
— Un coup de chance. Vous deviez déjà participer à l’audit précédent ?
— Non. Ça fait six ans. Six années terriennes. Adanya était bien trop
jeune.  Je…  J’essayais  de  voyager  le  moins  possible.  C’était  une  autre
époque pour la famille.
Je notai l’hésitation. Sans Osiris pour m’aider, je me laissai guider par
l’intuition.
— Vous dites qu’Adanya s’est habituée. Son père aussi ?— Il s’en sort, répondit-elle d’un ton pincé.
— D’accord…
— On a divorcé. Il y a neuf ans. (Elle me regarda droit dans les yeux.
Répéta ma propre phrase en m’imitant.) Donc… rien à y faire.
Pastiche bien vu, efficace. J’éclatai de rire.
— OK.
— OK, conclut-elle.
 
Vector  Red  Transport  occupait  cinq  bâtiments  regroupés  autour  d’une
grande cour arborée, avec en son centre une statue d’Erica Horkan, tête
penchée en arrière pour – supposai-je – suggérer l’observation des étoiles.
Les services administratifs étaient installés au sommet de l’immense tour
noire  faisant  face  à  la  statue.  D’ailleurs,  comme  la  légende  prétendait
qu’Erica avait initié l’idée d’un monopole sur le transport martien, elle se
contentait peut-être de faire un clin d’œil à ses successeurs. Les grandes
portes du bâtiment s’ouvrirent en produisant moins de bruit que le vent dans
les acacias. J’indiquai à Madekwe de passer devant, puis jetai un coup d’œil
en arrière, par prudence, avant de la suivre à l’intérieur.
Ledit  intérieur  n’offrait  aucune  surprise  :  une  déco  hommage  au  bon
vieux  temps  de  la  colonisation,  mais  sans  le  côté  sale.  Au  sol,  de  la
pierraille martienne, polie presque jusqu’au miroir par des faux acariens
codés pour cette tâche. Au plafond, une voûte du même acabit dont les
arêtes brutales émettaient une lueur caractéristique de la nanofabrique. Dans
les  angles,  des  images  granuleuses  prises  par  les  premières  navettes
occupaient des ’gels si modernes que je les distinguais à peine. Enfin, pour
couronner  le  tout,  la  lumière  dispensée  par  la  Lamina  pénétrait  par  des
lucarnes bien placées et formait de minces colonnes rosées dans un silence
de cathédrale.
Un autre ’gel flotta vers nous. Magnifique : très haute résolution, avec un
contour  se  fondant  habilement  dans  le  décor.  La  réceptionniste  affichée
dessus avait de beaux traits andins et le sourcil interrogatif.
— Vous avez rendez-vous ? nous demanda-t-elle.
—  Non.  Je  m’appelle  Madison  Madekwe,  du  Comité  terrien  de
supervision. Je souhaiterais parler au directeur de la loterie.
— Je crains malheureusement que, sans rendez-vous, M. Deiss… va vous
recevoir tout de suite. Veuillez emprunter l’ascenseur du fond, je vous prie.Le brusque changement de sous-routine n’avait provoqué qu’un infime
tressautement dans l’image, déclenché soit par le nom de Madekwe soit par
la  seule  puissance  des  mots  «  Comité  terrien  de  supervision  ».  Le  ’gel
recula d’un mètre ; la femme dessinée sur la surface monomoléculaire nous
gratifia  d’un  parfait  sourire  de  réceptionniste  et  indiqua  d’un  geste  la
direction à suivre. L’ascenseur s’ouvrit dans la pénombre, projetant sur le
sol rocheux un ruban de lumière façon tapis rouge.
Je sortis le lorgnon du paparazzo et le brandis en l’air.
— Vous avez un recycleur dans le coin ?
— Votre appareil n’est pas réparable ?
— Il est corrompu. Un virus des rats de cratère, je pense.
—  À  côté  de  l’ascenseur.  (Le  même  geste  élégant.  Une  étroite  fente
horizontale  s’ouvrit  dans  le  mur,  à  hauteur  de  taille.  Sa  lueur  ambrée
appelait à la prudence.) Prenez garde à vos doigts.
Je laissai tomber le lorgnon dans le trou, regardai le panneau se refermer,
puis pénétrai dans l’ascenseur. L’écrangel réceptionniste flotta encore un
instant  dans  le  hall  d’entrée  –  comme  pour  vérifier  l’absence  d’autres
visiteurs – avant de s’évaporer d’un coup.
— Les rats de cratère ? s’étonna Madekwe une fois les portes refermées.
— Les Chinois. Ils sont dans le cratère d’Hellas. Le seul autre endroit où
on ait pu retenir l’air sous une Lamina. Deux mille trois cents kilomètres de
diamètre, sept de profondeur. J’ai cru comprendre que ça ne marchait pas
aussi bien que dans la Vallée, mais ils se débrouillent.
— Et ils ont l’habitude de lancer des attaques virales contre LINCOLN ?
Je croyais qu’il y avait un traité de paix.
— Disons que c’est de la parano classique par ici, répondis-je avec un
petit sourire. Très pratique quand on veut être pris au sérieux.
— Je vois…
L’ascenseur  carillonna  doucement  et  s’ouvrit  sur  une  minuscule  salle
d’attente,  une  référence  aux  vieilles  coutumes  plutôt  qu’un  endroit
fonctionnel.  À  notre  époque,  aucune  entreprise  digne  de  ce  nom
n’envisageait une seule seconde de faire attendre quelqu’un. La porte du
bureau d’en face était déjà ouverte.
Un homme se tenait dans l’embrasure : la vingtaine martienne, costume
hors  de  prix,  cheveux  gris  bien  coiffés,  traits  caucasiens  fatigués  mais
retravaillés pour lui donner cette beauté plate qu’adoraient les entreprises.
Martin Deiss – l’Homme-Dé – en chair et en os. Je l’avais vu dans lesgrosses campagnes de pub, évidemment : « Mesdames et messieurs, voici
venir l’Homme-Dé ! Faut que ça roule ! » Mais le joli sourire en plastique
n’était pas de mise aujourd’hui. Deiss avait plutôt l’air d’une souris prise au
piège, une posture typique des mauvaises descentes de SNDRI.
— Madison Madekwe. C’est… euh… un plaisir plutôt inattendu. (Pas
besoin de lorgnon pour détecter le mensonge : ça crevait les yeux. Son
regard s’égara dans ma direction.) Je n’ai pas…
— Voici Veil, l’interrompit-elle sèchement. La police de Bradbury l’a
chargé de ma protection.
— Bien… Très bien. (Il renifla, se retint de se gratter le nez. Puis adopta
enfin  une  expression  plus  digne.)  Soyez  le  bienvenu,  monsieur  l’agent.
Mais…  les  discussions  avec  Mme  Madekwe…  vont  avoir  un  caractère
confidentiel…  Peut-être  pourriez-vous…  euh…  attendre  quelque  part
pendant que nous… ?
Je ressortis mon petit sourire de l’ascenseur.
— C’est à la convenance de Mme Madekwe.
—  Ça  ira,  répondit-elle  d’un  air  absent.  Peut-être  pourriez-vous  en
profiter pour récupérer votre lorgnon et me rejoindre ici plus tard ? Ma
réunion  avec  M.  Deiss  durera  sans  doute  toute  la  journée.  Donc  on  se
retrouve à la fermeture des bureaux. Vous avez mon numéro ?
Une pointe d’agacement inattendue s’enfonça dans mon ventre.
—  Je  le  connais  par  cœur.  Je  vous  appelle  dès  que  je  suis  connecté.
Comme ça, vous aurez le mien.
— Parfait. (Elle se tourna vers moi, attendant que je déguerpisse.) Merci,
Veil.
— C’est compris dans le service.
Honnêtement, c’était pratique. Ça m’offrait la chance d’appeler Douce en
toute discrétion, d’autant que Madison Madekwe n’avait nul besoin que je
la  surveille  dans  une  tour  où  aucun  intrus  ne  pénétrerait  sans  user  de
matériel militaire. En fait…
En fait, t’as aucune raison d’être agacé, Hak. Tu perds la main. Quoi
qu’il se passe entre cette Terrienne et toi, ça n’a rien à voir avec ton boulot
ni avec le sien. Si elle peut le mettre de côté, alors toi aussi. On se reprend,
d’accord ?
Je remontai dans l’ascenseur. Le soulagement déferla sur le visage de
Martin Deiss telle l’eau chaude jaillie d’une pomme de douche. Il retrouvait
le petit monde douillet de LINCOLN, celui qu’il connaissait, tandis que laplèbe retournait aux étages inférieurs. Je lui jetai un dernier regard aigre-
doux – « À tout à l’heure, connard » – et laissai les portes se refermer. La
cabine  plongea  aussitôt  vers  le  rez-de-chaussée.  Quelque  chose  me
dérangeait, mais je ne parvenais pas à mettre le doigt dessus. Un tic nerveux
me déforma un instant la joue.
Je me revis soudain avec Chakana, dans un autre ascenseur, à l’hôtel.
« C’est n’importe quoi, Nikki. Personne ne déboule depuis la Terre pour
un gars comme Pavel Torres… »
La certitude. Absolue.
« Ça marche pas. Vous savez qu’il y a forcément autre chose.
— Alors trouvez ce que c’est, nettoyeur. Après, vous venez me le dire, et
si c’est vaguement intéressant, je vous offre un cookie. Entre-temps, vous
êtes nommé guide touristique. »
Eh bien, le tourisme attendrait. Que Chakana et son gentil mépris aillent
se faire foutre. Pareil pour les grands airs de tous ces foutus technocrates
terriens. Pareil pour le bruit de fond généré par leur mission à la con.
C’est  le  moment  de  régler  tes  propres  problèmes,  nettoyeur.  L’heure
tourne.Chapitre 12
Comme la plupart de ses semblables, le lorgnon jetable était à la hauteur
du  prix  que  j’avais  payé.  Il  offrait  deux  heures  de  réalité  augmentée  à
l’intérieur de la ville, plus une centaine d’appels dans toute la Vallée. Mais
le flux RA était encombré d’une foule de marqueurs indiquant telle ou telle
boutique, et chaque appel était retardé le temps de balancer quatre-vingt-dix
secondes de pubs soporifiques.
Qualité, Choix, Liberté, comme disait la Charte. Rien à y faire.
Je me posai quand même le bidule sur le nez. Aucune chance que le
système  soit  assez  sophistiqué  pour  me  connecter  à  Osiris.  J’entrai
manuellement  le  numéro  de  Douce  et  patientai.  L’attente  ne  dura  pas
longtemps.
— TKS Holdings, annonça prudemment une voix masculine.
— Ici Veil. Passez-moi Hsu.
La voix disparut, m’abandonnant à un silence à peine perturbé par le
gazouillis  d’un  algorithme  de  brouillage.  Resté  dans  la  grande  cour  de
Vector Red, je jetai quelques coups d’œil mauvais aux derniers étages de la
tour noire.
« Cinquante veinards rentrent à la maison chaque année !
Mais il faut jouer pour gagner ! »
Ça valait aussi pour tous ceux restés coincés sur Mars.
— Bonjour, monsieur Veil. Que puis-je faire pour vous ?
La voix toujours égale de Douce. Pas d’image, que de l’audio, compressé
pour réduire les risques de détection.
— Je suis sorti de taule sans votre aide. Mais vous le savez peut-être
déjà.
— Oui, nos sources nous l’ont indiqué. Nous suivons l’affaire de près.
Je passai outre la menace voilée, même si un léger frisson me parcourut
la nuque.
— C’est pas ce que vous pensez.
— Alors qu’est-ce donc, monsieur Veil ?— Rien dont j’aie envie de parler au téléphone. Sachez seulement que ça
n’a rien à voir avec vous ni avec notre arrangement.
Je dus supporter quelques secondes de silence supplémentaires.
—  C’est…  vraiment  très  commode.  Puis-je  savoir  si  le  lieutenant  de
police  venu  vous  récupérer  devant  la  salle  d’interrogatoire  partage  ce
désintérêt pour nos activités ? Désintérêt englobant le meurtre pour lequel
elle vous avait arrêté ?
— Pas au téléphone.
— C’est une ligne sécurisée. Vous devez le savoir.
— Elle est pas sécurisée de mon côté, croyez-moi. J’utilise le putain de
lorgnon le plus pourri que vous ayez jamais vu. (Ma voix chauffait elle
aussi.)  D’ailleurs  cette  saloperie  sort  sans  doute  d’un  atelier  clandestin
d’Hellas.
— Pourquoi ?
— Pardon, c’est une vieille blague. Vous…
—  Je  voulais  dire  :  pourquoi  utilisez-vous  un  lorgnon  de  mauvaise
qualité ?
— Longue histoire. Pas le temps d’en parler. Plus je reste en ligne, plus
nous risquons d’être espionnés.
— Dans ce cas, vous feriez mieux de passer nous voir.
Merde.
— J’ai vraiment pas le temps. Je dois…
— Tout de suite. (Trois mots tirés comme des cartouches à l’uranium
appauvri.) Vous feriez mieux de passer tout de suite. Nous vous attendons.
Bonne journée, monsieur Veil.
J’ôtai le lorgnon et l’observai un instant, résistant à l’envie de l’écraser
dans mon poing. Une envie ridicule : impossible de casser du plastiforme à
mains  nues,  même  dans  un  accès  de  fureur.  Comme  ce  salaud  de
Mulholland. Rien n’accrochait, rien n’entaillait le vernis, et si par hasard il
se  prenait  un  sale  coup,  il  parvenait  quand  même  à  reprendre  sa  forme
initiale.
Il fallait choisir ses batailles.
Merde.
Une  mouche-code  me  vrombit  à  l’oreille.  Elle  me  piqua  la  joue  et
s’enfuit.
 Il fallait prendre le train de surface pour traverser le fouillis ultradense de
Sparkville et pénétrer ensuite dans le corridor Ventura. Obligé : à l’époque,
il y avait ici plus de poussière que d’air, donc aucune raison d’étendre dans
cette direction la zone desservie par les tunnels à effet de vide de l’Express.
Et quand Bradbury avait fini par arriver jusqu’ici, les grands projets publics
d’infrastructure étaient déjà passés de mode ; le privé avait rappliqué illico
pour  se  gaver  de  subventions  municipales.  Or,  sur  Mars,  une  ligne  de
surface coûtait cent fois moins cher au kilomètre qu’un tunnel de l’Express.
Voilà  pourquoi  les  habitants  des  nouveaux  districts  se  déplaçaient  en
surface.
Au moins, on profitait de la vue.
Je dégottai un siège près de la fenêtre, dans le dernier wagon. La Lamina
avait  échangé  sa  teinte  fiévreuse  de  l’aube  contre  une  transparence
crasseuse. À travers, il devenait possible de contempler le véritable ciel
martien : un dôme couleur safran délavé, parsemé en haute altitude de rares
nuages de terraformation, et percé à l’est par un petit soleil pâlichon.
La Haute Frontière. La super classe.
Bonne nouvelle, néanmoins : je parvins à dépasser Sparkville et à entrer
dans Ventura sans me refaire piquer. Peut-être l’assaut se calmait-il enfin.
Mais  les  mouches-code  survivaient  aussi  moins  longtemps  dans  les
transports publics. Comme peu de gens résistaient au réflexe de la gifle, les
espaces clos désavantageaient forcément ces sales bestioles.
Six stations plus loin, dans la première section du corridor, le train passa
devant un gros panneau lumineux vantant les services d’un bordel de la
périphérie. Je le regardai sans réagir pendant deux secondes, puis récupérai
en  hâte  le  lorgnon.  Une  fois  le  numéro  composé,  je  dus  subir  une
interminable pub de Particle Slam, variation de ce que j’avais déjà vu sur
l’avenue Mariner la nuit précédente. Après quoi le téléphone à l’autre bout
se mit enfin à sonner.
Seul le construct répondit :
« Salut, c’est Ariana. Je ne peux pas vous répondre pour le moment : les
filles aussi ont besoin de repos. Mais laissez-moi quand même un message.
S’il est sympa, je vous rappellerai peut-être. »
Génial.
Elle ne pouvait pas être encore au boulot, pas si tard dans la matinée.
Sauf  si  elle  avait  chopé  une  danse  privée  à  la  fin  de  son  service  Chez
Maxine, avec poursuite de la session chez le client. À moins qu’avec les«  événements  »  survenus  non  loin,  au  Vallez  Girlz,  elle  soit  restée  sur
Mariner pour échanger des rumeurs avec d’autres danseuses.
Je subvocalisai mon message en tentant de masquer ma déception :
— Salut, Ari. C’est ton voisin le nettoyeur. Je pensais à toi. Rappelle-moi.
Je cherchai un bon mot pour finir. Échouai en beauté. J’ôtai le lorgnon et
le remis au fond de ma poche d’un geste rageur. Retour à la fenêtre.
Le corridor Ventura dans toute sa splendeur poussiéreuse : une suite sans
fin de bureaux bon marché, pris dans un canevas de rues perpendiculaires
s’étendant vers le sud-ouest telle une grosse langue mosaïque pendant de la
bouche de la ville. De l’extérieur, impossible de deviner l’existence des
jeunes  esprits  brillants  qui  grouillaient  là-dedans,  ni  celle  des  flux  de
capital-risque  qui  finançaient  leurs  projets  depuis  Deimos.  Quelque  part
dans  cette  étendue  d’édifices  à  bas  coût  grandissaient  lentement  mais
sûrement les prochains rois du Marstech.
Malheureusement,  ils  ne  parvenaient  pas  à  échanger  cette  certitude
statistique contre une extension de la ligne de train. Je descendis à la station
Viking  faute  de  choix  :  c’était  le  putain  de  terminus.  Encore  deux
kilomètres  avant  d’arriver  chez  Douce,  mais  envoyer  un  comité  de
réception à la gare serait tout à fait dans l’esprit des triades. Pour accueillir
ou pour détruire. À leur place, je ne me serais pas gêné.
Je descendis avec précaution la volée de marches menant à la rue.
Jusqu’à  preuve  du  contraire,  personne  ne  m’y  attendait.  Personne  ne
surgit non plus de l’ombre des piliers de nanobéton soutenant la station. Si
Douce  me  faisait  surveiller, ça restait  discret. La seule activité humaine
visible se déroulait droit devant, sous la masse de l’édifice, éclairée par de
pâles rayons de soleil traversant la structure : des conducteurs de rickshaws
avaient transformé une grosse bobine de câble en table de jeu. Cinq d’entre
eux s’adonnaient au jhyap, un jeu de cartes népalais, tandis que deux autres
observaient  les  mains  et  distribuaient  de  sages  conseils.  Les  rickshaws
étaient garés dans la rue, plus ou moins alignés.
Je fis signe pour attirer leur attention. L’une des silhouettes maigres lâcha
ses cartes et s’avança vers moi à petites foulées. Un homme jeune, dont les
traits himalayens affichaient une dureté bien au-delà de son âge.
— On va où, mec ?
— TKS Holdings. 11328 Doriot Broadway.
Une  ombre  passa  sur  son  visage,  mais  il  ne  s’autorisa  aucun
commentaire. Rien qu’un haussement d’épaules et un geste en direction desrickshaws. Je le suivis jusqu’à son véhicule et pris place dans le siège, sous
le dais. J’attendis qu’il s’installe sur sa selle pour lui demander, l’air de
rien :
— Vous avez déjà été là-bas ?
Il grogna en donnant le premier coup de pédales.
— Je connais. Le coin des rats de cratère, non ? Vous allez voir des
amis ?
— J’appellerais pas ça des amis.
Il  grogna  de  nouveau.  Le  rickshaw  prit  de  la  vitesse,  puis  vira  et
s’engagea dans la grande artère de Ventura. Circulation fluide, composée
surtout d’autres rickshaws. J’observai quelques instants les muscles jouant
sur le dos du conducteur. Avant de me rendre compte que le gars restait
étrangement muet.
— C’est pas une bonne course pour vous ?
— Je prends tout, mec. (Il ne détourna pas son regard de la route. Sa voix
sortait au rythme du pédalage.) Mais j’aime pas ces enculés. Mes ancêtres –
 les Bhutia – sont arrivés au Népal pendant la Traversée d’octobre. Ils ont
eu l’Armée populaire de libération au cul jusqu’à la frontière. Les soldats
chinois les harcelaient, les volaient, tout le bordel. On n’a pas oublié.
— Je suppose que non.
Mes connaissances en histoire himalayenne étaient plutôt limitées, mais
j’avais côtoyé assez de collègues népalais et tibétains dans les Uplands pour
me faire une vague idée de la Traversée. Une agitation sociale dans tout le
Tibet, débouchant sur la loi martiale et une bonne vieille répression destinée
à  préserver  les  camps  d’entraînement  pour  Mars.  Détentions  arbitraires,
violences policières, décès « accidentels » en cellule ou dans la rue. D’où
l’exode  :  villages  vidés  de  leur  population,  routes  encombrées  de  gens
fuyant  à  pied  avec  leurs  gosses  et  le  peu  d’affaires  qu’ils  pouvaient
transporter. Et pour couronner le tout, un hiver précoce et particulièrement
froid,  même  pour  les  locaux.  Pris  entre  des  conditions  climatiques
désastreuses  et  une  APL  hors  de  contrôle,  les  réfugiés  avaient  subi  les
pertes habituelles : vieillards, infirmes, nouveau-nés, plus les excités tentant
de se retourner contre les militaires.
Les militants sacranistes, eux, passaient des plombes à vous expliquer –
 si vous leur en laissiez le temps – que LINCOLN était la source de tous les
maux.
Allez comprendre.Sans doute alimenté par une rage ancestrale, le conducteur du rickshaw
m’amena à TKS en un temps record et sans un mot de plus. Il s’arrêta au
bord du trottoir, puis me montra ma destination du doigt.
— Ça ira comme ça ?
Je jetai un coup d’œil aux alentours. L’extrémité du corridor, le quartier
le  plus  pourri.  Donc  les  bureaux  les  plus  récents  et  les  moins  chers  :
nanofabrique de base sur fondations de régolite, alignés de part et d’autre de
rues où l’on avait oublié de poser dallage et lampadaires. Dans certains cas,
les  murs  n’offraient  encore  ni  portes  ni  fenêtres  dans  l’attente  de
spécifications plus précises. Dans d’autres, les ouvertures étaient là mais
pas les occupants. Les panneaux « À VENDRE » signalaient les endroits où
avaient  succombé  les  premières  victimes  de  la  course  à  la  richesse
Marstech,  libérant  ainsi  de  l’espace  pour  la  prochaine  vague.  «  Locaux
quasi neufs ! Prix attractifs ! Contactez-nous ! »
Le 11328 Doriot Broadway s’intégrait parfaitement dans cet ensemble.
Deux étages, finitions banales, fenêtres allongées munies de vitres teintées.
Le nom « TKS Holdings » inscrit à la peinture éclairante, en lettres rouges
de la taille d’un homme, donnait l’impression d’un boulot fait à la va-vite.
L’image parfaite d’une start-up Marstech parmi tant d’autres.
— Ouais, ça m’ira.
— Le prix est indiqué. Pas de surprise.
Le compteur était attaché au dais par une couche de résine époxy. Je
hochai  la  tête  et  attrapai  la  bande  de  carbone  intelligent  placée  sur  un
montant.
— Vous pouvez arrondir à vingt. C’était du rapide.
Le conducteur marmonna un remerciement. Les chiffres changèrent sur
le compteur ; je maintins la pression sur la bande jusqu’à ce qu’un tintement
valide le paiement.
— Faites gaffe, c’est tous des ordures, dit-il d’un ton bourru tandis que je
m’extrayais du rickshaw.
J’aurais pu lui expliquer que son mépris racial manquait sa cible d’une
bonne unité astronomique ou deux. J’aurais pu lui dire que l’APL, dans le
cratère  d’Hellas  comme  sur  Terre,  traiterait  l’équipe  de  Douce  avec  la
même compassion que les Bhutia en marche vers le Népal.
Tant qu’à faire, j’aurais également pu me présenter, afin de lui démontrer
qu’un  nettoyeur  de  BV  et  un  soldat  chinois  se  ressemblaient  beaucoup,
qu’ils  se  battaient  joyeusement  pour  maintenir  le  même  systèmeéconomique, et qu’un poing dans la gueule restait un poing dans la gueule,
quel que soit l’uniforme habillant le bras.
Mais j’avais pas le temps. De plus, le conseil du type était sincère. Et
pertinent.
— C’est pas les ordures  qui  manquent,  acquiesçai-je. Je compte  bien
faire attention.
Je le regardai exécuter un grand demi-tour et repartir vers le nord sans se
presser, faute de client. L’espace d’une seconde, je l’enviai. L’immédiateté
musculaire  du  travail,  sa  récompense  financière  tout  aussi  directe.  La
simplicité d’une existence ne connaissant ni triades chinoises irascibles, ni
relations malsaines avec les flics de Bradbury, ni inculpation pour meurtre
suspendue au-dessus de sa tête telle une épée de Damoclès.
Merde, j’aurais dû me barrer de chez BV et passer ma vie à pédaler sur
un rickshaw.
Ou bien aller protéger les récifs de corail, comme dans la pub que j’ai
vue à six ans.
Putain, nettoyeur, reprends-toi !
L’accès de jalousie se dissipa. Je remisai ma colère tant bien que mal,
m’avançai jusqu’au 11328 sur le régolite mal nivelé, et sonnai à la porte.
 
Ils m’attendaient dans un hall d’entrée qui sentait encore le plastique et la
résine de la nanofabrique. J’avais sans doute été suivi par un drone depuis
la station, leur permettant d’organiser le comité d’accueil. Devant moi, un
logo formé de caractères chinois indéchiffrables sans l’aide de ’Ris. Sous le
logo, Douce, l’air détendue, flanquée de deux gorilles aux lorgnons aussi
opaques que le sien. De sacrés gaillards, même pour Mars. Ils devaient tous
trois disposer de bons scanners dans leurs lorgnons, mais le gorille de droite
s’avança quand même vers moi avec un détecteur manuel. Je ne bougeai
pas d’un pouce tandis qu’il me promenait l’engin sur le corps et consultait
les  résultats.  Il  recula,  puis  échangea  quelques  mots  avec  Douce.  Osiris
n’était  pas  là  pour  me  traduire  le  dialogue  à  l’oreille,  mais  le  contexte
m’aidait bien.
Le lorgnon de Douce s’éclaircit jusqu’à renouer avec une transparence
polie.
— Vous n’êtes pas armé, monsieur Veil.
— Je suis juste venu discuter.
La Chinoise inclina la tête.— Telle est aussi notre intention. Veuillez me suivre, s’il vous plaît.
Elle me fit pénétrer dans les entrailles du bâtiment. Les deux gorilles
nous suivirent, à distance respectable. Les couloirs empestaient eux aussi la
résine.  Les  portes  –  à  charnière  –  arboraient  des  caractères  chinois
gribouillés à la peinture éclairante. Je reconnus quelques noms de service
classiques  :  «  RESSOURCES  HUMAINES  »,  «  SECRÉTARIAT  »,  «  JURIDIQUE »  ;
l’essentiel de toute start-up de Ventura. Au bout du couloir, l’escalier était
de facture si récente que je sentis du jeu dans les marches tandis que les
soudures continuaient à se stabiliser. À l’étage supérieur, d’autres portes et
d’autres noms génériques : « LABO 1 », « LABO 4 », « PLATE-FORME DE TESTS ».
Tout  ici  manquait  de  chair,  de  solidité,  au  même  titre  que  les  marches
branlantes. Aucune porte ouverte, aucun va-et-vient, aucune voix jaillissant
des labos. Pas une seule tasse de café oubliée près du distributeur. Pas une
seule traînée de régolite laissée par des bottes mal essuyées. En bref, aucune
trace de vie. L’ensemble sonnait atrocement faux.
— Qu’est-ce que vous faites semblant de fabriquer ici ? demandai-je à
Douce.
— Des crèmes pour la peau.
— C’est original.
La protection de la  peau : le  business évident  dans lequel  pouvait se
lancer n’importe quel codeur martien. La mise initiale dans un jeu dont le
jackpot était la reconnaissance sur Terre comme grande marque high-tech,
avec  les  revenus  colossaux  générés  par  des  clients  crédules  avides
d’exotisme. D’après les statistiques, un septième de la richesse martienne
provenait  directement  ou  indirectement  des  soins  de  la  peau.  Car
contrairement à d’autres aspects de la physiologie humaine, il n’y avait pas
besoin de beaucoup d’imagination pour vendre les produits correspondants.
« La vie sur Mars, ça doit être drôlement rude pour la peau, non ? Alors je
ferais bien de m’acheter ce complexe réparateur affreusement cher qu’ils
ont développé là-bas, sur la planète rouge. C’est vrai que c’est pas donné,
mais c’est fabriqué sur Mars ! C’est la technologie de la Haute Frontière !
Impossible de trouver mieux. »
Et ainsi de suite.
Notre trajet s’acheva devant une porte marquée « DIRECTION ». Douce
l’ouvrit  –  avec  une  foutue  poignée  –  et  hocha  discrètement  la  tête  en
direction des gorilles, qui restèrent dehors. Une pièce sans surprise : des
chaises  disposées  en  cercle  autour  d’un  espace  vide  au-dessus  duqueltrônait un générateur d’écrangels ultramoderne. Aucune décoration sur les
murs gris.
— Asseyez-vous, dit Douce en refermant la porte.
— Après vous.
J’attendis  qu’elle  ait  pris  place,  puis  sélectionnai  une  chaise  et  la
retournai pour m’y asseoir à califourchon.
— Nous y voilà, lançai-je avec un petit sourire.
— Oui. Merci de vous être déplacé.
— J’ai pas trop eu l’impression d’avoir le choix.
— Nous étions inquiets…
— Parce que j’aurais pu vous vendre à Nikki Chakana en échange d’une
libération anticipée. Ouais. C’est soupçonneux, le rat de cratère, hein ?
— Vous n’avez pas hésité à brandir cette menace.
— Exact. Si vous ne me sortiez pas de taule dans les délais fixés. Vous
aviez  quarante  jours  et  nous  n’en  sommes  qu’au  premier.  Donc  votre
inquiétude était un peu prématurée. En plus, si j’avais parlé, croyez-moi
vous seriez déjà au courant. Chakana aurait utilisé mon témoignage pour
justifier un raid sur cette bâtisse. Elle l’aurait rasée jusqu’aux fondations.
Sans vous laisser le temps de sortir.
— Sous les yeux du Comité de supervision ?
La voix maniérée de Douce m’empêcha de déterminer si elle se moquait
de moi, me traitait de menteur ou cherchait juste à se renseigner.
— Surtout sous les yeux du Comité. C’est le genre de diversion dont
Mulholland adorerait bénéficier en ce moment. « Comment, vous autres
auditeurs, osez-vous nous chercher des poux dans la tête alors que nous
sommes en guerre contre les forces du mal venues d’Hellas ? C’est la Haute
Frontière, ici. On a de vrais problèmes. Pas de temps à perdre avec les
conneries  bureaucratiques  dont  les  Terriens  sont  friands.  »  (J’écartai  les
mains.) Donnez à Mulholland de quoi faire vibrer la fibre patriotique, il
jouera  le  coup  à  fond.  Avec  une  histoire  pareille,  il  pourrait  sans  doute
bloquer tout l’audit. Alors si j’avais parlé, vous seriez déjà soit confinés
dans les cercueils de la police, soit – encore mieux – criblés de balles pour
avoir résisté.
— Je comprends. (Douce me scruta avec intensité. Son lorgnon guettait à
coup  sûr  les  symptômes  physiques  du  mensonge.)  Mais  quand  même…
Pour quelle raison Chakana vous a-t-elle libéré si vite ? En échange de
quoi ?— Mauvaise question. Ça ne vous concerne pas.
—  Il  se  trouve  que  nous  nous  sentons  concernés  malgré  tout.  (Elle
changea très légèrement de position. Son regard se durcit.) Je vous suggère
de coopérer. Si vous tenez à sortir d’ici.
— Vous  voulez  m’éliminer  ici  ?  rétorquai-je.  Ce  serait  complètement
stupide. Vous avez entendu ce que j’ai dit sur Chakana ?
Un bref silence. Le temps pour Douce de réévaluer la situation.
— Donc vous travaillez pour elle à présent.
— J’aurais cru que c’était clair, non ?
— Un travail en relation avec l’audit.
— Voilà, je vous préfère quand vous dites des choses intelligentes.
Sa respiration se coinça un court instant.
— Vous êtes un homme extrêmement grossier, monsieur Veil. Vous feriez
mieux de ne pas surestimer votre valeur à nos yeux.
— Nous avons passé un accord précis et limité. Lequel, à l’exception de
mes honoraires, que j’attends toujours, touche à son terme. Sal Quiroga est
mort, vous contrôlez le Vallez Girlz et je suis sorti de prison. Alors si vous
voulez parler de « grossièreté », revenons-en à votre retard de paiement.
— Vous serez payé, soyez-en sûr. J’ai déjà…
— Ouais, je sais. Nous étions convenus que je toucherais mon pognon
une fois le boulot fini, mais ça pose problème. Nous étions convenus que
vous  me  sortiriez  de  taule,  mais  ça  posait  problème  aussi.  Bref,  nous
devions  nous  faire  confiance,  sauf  qu’au  premier  signe  de  complexité
opérationnelle vous paniquez et vous me convoquez ici pour me balancer
des menaces ronflantes. Dites-moi un truc, Douce… Dans votre cratère, ils
classent les triades dans le crime organisé, non ? (Je marquai une pause
pour que l’insulte porte bien.) Parce que ici, dans l’Entaille, si quelqu’un
des familias andinas était aussi désorganisé, il ne tiendrait pas plus de dix
minutes. Alors comme je suis sympa, je vais vous filer un conseil gratuit : si
vous comptez bosser dans le coin, vous allez devoir vous bouger le cul.
Cette fois, le silence s’éternisa.
— Il y a un problème, reprit enfin la Chinoise.
— Je sais qu’il y a un putain de problème. Et il est pour ma gueule.
— Il ne s’agit pas de votre argent. (Elle bougea de nouveau sur sa chaise.
Laissant deviner un soupçon d’inconfort.) C’est un problème pour lequel
nous avons besoin de votre aide.Chapitre 13
Je n’avais plus qu’à rentrer chez moi.
Douce eut la bonne grâce d’appeler un rickshaw et de payer la course
jusqu’à Viking. Vu ce qu’elle venait de me demander, c’était le minimum à
offrir  comme  calumet  de  la  paix.  Je  dis  au  conducteur  de  se  presser  et
débarquai à la gare juste à temps pour sauter dans un train. Traversée du
corridor  Ventura,  arrivée  à  Sparkville  Central,  correspondance  au  sprint
pour un métro partant vers le sud dix minutes plus tard. Après quelques
arrêts obscurs, la rame déboula dans la station Arc de Cérès, seul accès au
labyrinthe fractal connu sous le doux nom de « Vortex ».
Je descendis dans la pénombre du quai de nanobéton, puis empruntai un
escalator vide vers la surface. Il n’y avait jamais grand monde dans le coin :
le  Vortex  se  composait  presque  exclusivement  de  petites  usines
automatisées  et  de  divers  espaces  de  stockage.  Son  agencement  bizarre
défiait l’orientation. Car, à l’époque, quelqu’un avait cru malin de confier le
tracé du quartier à un n-djinn. Les rues ne cessaient de louvoyer, empêchant
toujours qu’on en voie l’extrémité, empêchant surtout qu’on s’y retrouve.
Personne ne vivait ici s’il pouvait se payer autre chose. Et à cette heure, les
rares habitants ne risquaient pas de se promener dehors. Soit ils étaient à
l’autre bout de la ville, plongés dans leurs jobs de merde, soit ils pionçaient
dans leurs capsules.
Je remontai l’avenue Arc de Cérès vers la première allée qui en partait.
L’accro du jus installé au croisement de l’allée Cérès 4 constituait le seul
signe de vie aux alentours. Même si « signe de vie » était bien généreux
dans le cas d’espèce. Le gars était blotti dans sa niche, collé aux pavés par
une mare où séchaient ses excréments, collé aussi au mur de l’usine où il
pompait un peu d’électricité. Une vieille casquette de pilote en plastipeau
lui  tenait  sur  la  tête  grâce  à  des  bouts  de  ruban  adhésif.  Une  console
lourdement bidouillée reposait sur ses genoux, entre ses mains molles.
Pendant les grands froids, on apercevait la buée franchissant ses lèvres à
chaque expiration. Sinon il fallait un lorgnon pour savoir qu’il n’était pas
mort.La rumeur prétendait qu’il avait occupé un très bon poste, autrefois.
Mais l’Entaille croulait sous ce type de ragots. Cette putain de Vallée
n’était qu’un gigantesque cimetière d’illusions perdues. En tout cas, si l’on
en croyait les poètes de rue et les historiens amateurs qui tenaient les stands
de bouffe sur Mariner. Une nuit froide et trop tranquille, l’un d’eux m’avait
déclaré : « En ce moment, nous vivons tous sur les réserves de gras d’un
rêve qui a mal tourné…
Vous voulez de la sauce soja dessus ? »
 
Les nettoyeurs ne s’encombraient pas de beaucoup d’affaires.
Difficile  de  savoir  si  ça  venait  des  gènes  ou  juste  des  contraintes  du
boulot. Quand on passait de gros pans de sa vie endormi dans une coque en
chute libre à des millions de kilomètres de toute société humaine, c’était dur
de  s’attacher  à  une  jolie  tasse  à  café.  Les  objets  devenaient  un  concept
purement utilitaire : se réveiller, repérer ce qui était disponible, s’en servir.
Faire le job avec les outils à portée de main. Impossible de se débrouiller
autrement. Donc soit les ingénieurs y avaient réfléchi et avaient codé la
tendance  dès  le  stade  embryonnaire,  soit  c’était  juste  une  question  de
s’adapter aux circonstances.
D’un sens comme d’un autre, l’habitude persistait toute la vie. Les gars
dans  mon  genre  n’avaient  pas  besoin  de  beaucoup  de  place,  vu  qu’ils
n’avaient  presque  rien  à  y  mettre.  Ma  capsule  Dyson-Santona  mesurait
6 × 2,8 m. Couchette incluse. Juste assez haute dans la longueur centrale
pour me permettre de tenir debout. De l’extérieur, elle ressemblait trait pour
trait  aux  modules  de  sauvetage  spatiaux  dont  elle  s’inspirait.  Elle  était
certes un peu plus grosse que les modèles d’habitation standards dans les
autres berceaux empilés sur le même rack, mais sinon il fallait vraiment
chercher les différences, lesquelles s’estompaient avec la distance. Quand
on  regardait  l’ensemble  depuis  la  rue,  on  ne  voyait  plus  qu’une  masse
uniforme de losanges. Le rack situé au 1009 de l’allée Cérès 4.7 évoquait
une  énorme  structure  de  rangement  pour  ogives  nucléaires  déclassées.
L’accès se faisait par des escaliers et passerelles métalliques en forme de
cages, tous ornés de câbles électriques jaune et noir aussi épais que des
pythons géants, eux-mêmes festonnés de tuyaux en plastique (bleus pour
l’eau  potable,  rouges  pour  les  eaux  usées).  L’arrière  des  capsules  de  la
première  couche  dépassait  d’environ  cinquante  centimètres  sur  la  rue,
comme si tous les résidents avaient décidé de montrer leur cul à l’unisson.Je pénétrai dans l’édifice grâce à mon code résident, puis grimpai au petit
trot les huit volées de marches menant au quatrième étage. J’arrivai à peine
essoufflé : pour moi, cet effort ne constituait que l’entrée en matière d’une
activité  encore  plus  remuante.  Je  secouai  la  tête  pour  me  calmer.  Sans
succès.
Misant  sur  la  possibilité  qu’elle  soit  là  mais  refuse  de  répondre  aux
appels,  je  me  précipitai  au  bout  de  la  passerelle  et  sonnai  à  la  capsule
d’Ariana. Je n’avais pas grand espoir ; comme beaucoup de danseuses de
Mariner, Ari plongeait dès la  fin  de son service dans le  dernier paradis
artificiel biotech  circulant  parmi  les reines de la  nuit. Dérivant dans les
douces profondeurs d’un cocktail à base de mélatonine, elle n’entendrait
même pas une bombe atomique exploser devant le rack. Sans parler d’un
connard avec la trique frappant à sa porte.
Je sonnai encore deux fois, puis renonçai. Remballai mon excitation et
retraversai la passerelle. La porte de la Dyson s’ouvrit au son de ma voix. Je
m’écroulai devant le poste de travail. Le lorgnon luisait faiblement sur la
table,  à  côté  d’une  flasque  d’un  demi-litre  de  marc.  Un  petit  message
« TERMINÉ » clignotait en vert dans le coin supérieur droit de la lentille
gauche.  Je  le  regardai  sans  bouger  pendant  un  moment.  À  Vector  Red,
j’avais  promis  à  Madison  Madekwe  de  l’appeler  dès  que  possible  afin
qu’elle ait mon numéro. Mais ça devrait attendre. Et la nouvelle affaire de
Douce aussi. Priorité : prendre une douche, me laver des dernières vingt-
quatre heures et voir leur crasse disparaître dans l’évacuation.
Malheureusement, quelqu’un avait d’autres plans pour moi. J’étais sous
l’eau  depuis  cinq  minutes  lorsqu’une  sonnerie  insistante  retentit  dans  la
capsule. Je levai la tête sous le jet brûlant, ne vis d’abord que des nuages de
buée. J’hallucine. C’est pas possible. Pourtant, l’écran du poste de travail
était bel et bien allumé. Le nom d’un contact battait la mesure en gris et
bleu : « CHAKANA ».
— Bordel de merde ! (Je sortis de la douche, m’épongeai les cheveux à
deux mains et m’avançai d’un pas lourd vers l’écran.) Ouais, qu’est-ce que
vous voulez ?
L’image du lieutenant apparut, me dévisageant avec des yeux si cernés
qu’on aurait cru du maquillage de la veille.
— Commencez donc par vous mettre une serviette autour de la taille.
— J’étais sous la douche, Nikki.
— Vous n’y êtes plus. Habillez-vous, putain !J’aperçus une serviette adéquate dans une pile de linge posée par terre.
— Je croyais que vous alliez vous coucher.
— C’est ce que j’ai fait. Pendant quatre heures. Le boulot, Veil, le boulot.
— Alors allez bosser au lieu de… (Je récupérai la serviette en ruinant la
pile, puis l’enroulai autour de ma taille.) Ça va mieux comme ça ?
— Où est Madison Madekwe ?
— Dans les bureaux de Vector Red, avec l’Homme-Dé. Je suis rentré
chez moi récupérer mon lorgnon. Pourquoi ?
Chakana me lança un regard assassin par écran interposé.
—  Vous  êtes  censé  la  surveiller,  voilà  pourquoi.  Vous  êtes  censé  la
protéger. Comment comptez-vous vous y prendre, à poil dans une douche à
l’autre bout de la ville ?
— Voyons ça… (Je pris bien soin de me gratter les couilles à travers la
serviette.) Je suis à peu près sûr que Martin Deiss ne va pas la découper en
morceaux  et  la  jeter  dans  son  recycleur.  Ce  serait  très  moyen  pour  son
image. À part ça, il faudrait une division d’infanterie pour pénétrer dans cet
immeuble sans y être autorisé. Ça nous laisse quoi ?
— Ça nous laisse, supergénie, qu’elle peut très bien décider d’aller se
promener pendant que vous vous pomponnez dans le Vortex. Ça nous laisse
qu’elle peut poser la mauvaise question à la mauvaise personne dans le
mauvais  quartier,  et  se  prendre  un  bon  coup  de  couteau  en  guise  de
remerciements.
— Elle peut aussi aller se promener pendant que je dors.
— Vous ne dormez pas, Veil. Pas à cette période du cycle. C’est bien
pour ça que je vous ai mis sur cette affaire.
Je pris un air renfrogné.
— Merci. Ça fait toujours plaisir d’être apprécié pour quelque chose.
— « Apprécié » est un bien grand mot. Maintenant, soyons clairs : si
vous  ne  voulez  pas  retourner  en  taule,  vous  ne  laissez  plus  Madison
Madekwe aller nulle part sans vous, d’accord ?
—  Ouais,  facile  à  dire.  Bizarrement,  je  vois  pas  Madame  Comité  de
supervision se fendre d’une balade jusqu’à Capsule Park le temps que je
récupère mon lorgnon. Si vous m’aviez laissé le choper ce matin avant la
réunion, comme j’avais demandé, on n’en serait pas là. Quoi ? Qu’est-ce
qui vous fait rire ?
— Capsule Park. Ça va comme un gant au bourbier fractal dans lequel
vous vivez. C’est le nouvel argot des quartiers sud ?— Ça vient de la Terre. Vous le sauriez si vous en veniez aussi.
— Allez vous faire foutre. (Elle se pencha vers son écran.) Habillez-vous,
Veil. Enfilez votre lorgnon et ramenez votre joli cul libéré sur parole chez
Vector Red avant que j’envisage d’autres plans. Et priez pour que je n’aie
pas besoin de vous rappeler.
L’image se couvrit de parasites vengeurs, puis disparut. Remplacée par le
message « FIN DE COMMUNICATION » écrit en couleurs pastel, comme pour
s’excuser.
Je contemplai les lettres un moment. Puis vérifiai l’heure.
Deux heures bien tassées depuis mon départ de Vector Red, trois au pire,
et clairement moins de dix minutes sous la douche. Néanmoins, dans ce
laps de temps, Nikki Chakana avait réussi à me débusquer chez moi après
avoir appris que je n’étais plus avec Madekwe.
Ça n’avait aucun sens.
À l’hôtel, elle avait donné l’impression de se débarrasser d’une tâche
aussi  mineure  qu’encombrante  en  me  larguant  aux  côtés  de  Madison
Madekwe. À peine une irritation dans le torrent de maux provoqués par
l’audit. Une affaire transmise à un gorille sur le retour, sans que ça coûte un
sou à la police, et basta.
Mais tout à coup, ladite affaire devenait plus importante que le sommeil
dont Chakana avait cruellement besoin. Plus importante que la couverture
précaire qu’elle tentait de déployer autour de Mulholland. Assez importante
pour me remonter les bretelles en personne.
Putain de Mulholland.
« Il m’a demandé de trouver quelqu’un capable de gérer le coup en sous-
main, sans faire de vagues, et j’ai pensé à vous. »
Je pris le temps de m’essuyer, puis de trouver des fringues propres dans
la pile. Tout en digérant ces informations.
Hypothèse : quelqu’un de chez Mulholland me pistait. Peut-être avec un
drone de haute altitude ou alors – si c’était trop risqué au cœur de la parano
générée par l’audit – juste avec une bonne poignée de bébêtes volantes :
châssis  de  lucane  cerf-volant  avec  une  belle  autonomie  de  vol  et  deux
caméras à la place des mandibules. Ça ferait l’affaire sans problème. Les
flics en avaient des milliers déployées à toute heure du jour et de la nuit,
donc aucune difficulté pour en dévier quelques-unes vers Bradbury Central.
Certes, mon chaperon avait dû dénicher l’heure à laquelle Madekwe et moi
quittions l’hôtel, ainsi que le moyen utilisé. Mais là encore, rien de biencompliqué. Une recherche sur les horaires des navettes, un coup d’œil en
douce aux caméras de surveillance, et le tour était joué. Voire une combine
ancestrale, genre graisser la patte d’un employé. Si nous suivre importait
vraiment, les moyens ne manquaient pas.
Hypothèse : nous suivre importait vraiment et quelqu’un s’en chargeait
depuis le début.
Pourquoi ?
C’était se donner beaucoup de mal pour une simple « irritation ».
D’ailleurs, en parlant d’irritation…
Je devais aussi m’occuper du sale boulot de Douce.
 
Je passai une main sous le lit. Le Heckler & Koch à canon scié était
attaché à cinq centimètres du bord, tel un catalyseur à effet de champ pour
rêves nostalgiques. Idéal pour le sortir en un clin d’œil et balayer en un
instant d’éventuels intrus. Mais ce type d’engin, même scié, ne convenait
pas au travail que Douce m’avait confié. J’avançai encore la main sous le lit
et récupérai ma vieille caisse à outils Blond Vaisutis. Le gras de mes pouces
placés aux bons endroits ordonna au couvercle de se soulever en douceur.
La  lumière  d’ambiance  de  la  Dyson  illumina  les  «  outils  »  massés  à
l’intérieur, n’épargnant les ombres qu’à hauteur des sangles rembourrées
qui maintenaient les armes en place. Tous ces équipements n’étaient pas
autorisés par BV, même s’il avait toujours existé une certaine marge entre
l’armement  officiel  et  celui  toléré.  Une  partie  de  mon  matériel  était
d’ailleurs techniquement illégale, même sur Mars. Mais depuis les gants de
combat  et  l’enduit  explosif  jusqu’à  l’alliage  noir  scintillant  du  VacStar
Cadogan-Izumi, il y avait dans cette caisse quelque chose pour à peu près
tous les goûts et toutes les situations.
Je  sortis  le  VacStar  pour  le  soupeser  dans  ma  main.  Un  sacré  gros
flingue,  conçu  pour  les  équipes  de  combat  extravéhiculaire  de  la  Navy,
capable de descendre un ennemi  du premier coup dans le  vide  ou dans
n’importe  quelle  atmosphère,  respirable  ou  pas.  Chambre  isolée,  recul
minimal,  cartouches  à  même  de  transpercer  toutes  les  combinaisons
spatiales. Blond Vaisutis avait racheté la licence à Cad-Iz dès que la clause
de préférence de la Navy avait expiré. Pour faire bonne mesure, BV avait
même  racheté  la  boîte.  Donc  racheté  aussi  la  légende.  Car  celui  qui
disposait  d’un  VacStar  Cad-Iz  ne  portait  pas  seulement  une  arme,  il
envoyait un message clair à tous les connaisseurs.Je sortis le holster d’épaule afin de me placer le flingue sous le bras. Pas
vraiment discret, mais je ne comptais pas faire dans le subtil. Mes cibles
étaient  des  hommes  bêtes  et  méchants  qui  ne  réagissaient  qu’à  la  force
brutale.
Pourtant…
Je plongeai les mains dans le bordel entassé au fond de la caisse et en
tirai l’un de mes vieux potes : un couteau ABdM en morphalliage, gagné au
poker contre un sergent ivre du Comando Vacío philippin avec qui je me
remettais  de  la  mutinerie  de  l’Aquino  Dos  en  attendant  que  quelqu’un
daigne venir nous récupérer, vu que les moteurs étaient morts. Au repos,
l’arme fabriquée à Manille semblait se résumer à quatre vilaines bagues
métalliques ; il fallait d’ailleurs rien de moins qu’une analyse moléculaire
pour se détromper. Mais les serrer de la bonne façon provoquait d’abord
leur réunion puis le jaillissement d’une lame de onze centimètres à double
tranchant  qui  paraissait  surgir  du  poing  comme  par  magie.  Grâce  au
morphalliage, on transperçait des os sans même s’en rendre compte.
Je passai les quatre anneaux à ma  main gauche, pliai les doigts pour
vérifier le positionnement, puis rangeai la caisse et récupérai mon lorgnon.
Un  léger  vertige  accompagna  la  mise  en  route  des  systèmes.  Il  fallait
l’accepter, se détendre, se concentrer sur les lumières bleues et ce qu’elles
annonçaient.
— Bonjour. Je vous ai manqué ?
La voix d’Osiris me fit l’effet d’un baume sur une blessure.
— Arrête ça.
Les deux mots résonnèrent dans la capsule vide. Quatre mois de coma
hibernoïde, plus trois jours debout sans lorgnon : j’avais perdu l’habitude de
subvocaliser. Je me raclai la gorge.
— Arrête ça.
— C’est vous qui gérez les paramètres. Redonnez-moi la voix standard
des missions BV, si vous préférez.
— Je préfère pas.
— Alors ne venez pas vous plaindre.
— Appelle-moi plutôt ce numéro.
Je subvocalisai les chiffres fournis par Madison Madekwe. L’auditrice
répondit, en audio seul.
— Madekwe, lança-t-elle avec brusquerie.— Ici Veil. Je vous appelle comme prévu. Vous pourrez me joindre à ce
numéro à partir de maintenant.
— D’accord. Merci.
— Pas de quoi. Bon, il se trouve que j’ai deux-trois trucs à régler en ville.
À quelle heure souhaitez-vous retourner à l’hôtel ?
— Ne vous inquiétez pas pour moi. J’ai de quoi faire ici jusque tard dans
la soirée, et Martin Deiss a promis de me fournir une escorte HKU pour
rentrer. Retrouvez-moi donc à l’hôtel demain matin.
—  Demain  ?  (Je  voyais  déjà  Chakana  me  cracher  des  flammes  à  la
gueule.) Écoutez, madame, c’est moi qui dois vous servir d’escorte pour
toute la durée de votre…
—  Je  sais.  (Elle  apparut  soudain  sur  le  lorgnon.  Le  fond  générique
indiquait une simple image de synthèse épousant les mots et le ton de la
voix.) Sauf que je ne vois aucune bonne raison de nous croiser à nouveau
aujourd’hui.
— Passez-moi Deiss.
— Je vous répète que je ne vois…
— Passez-moi Deiss ou je rapplique direct.
Les sous-routines de crise se déployaient dans mon sang comme avant un
combat. Même à travers le simulateur facial, je sentis l’auditrice se raidir à
mon changement de ton. L’image se brouilla, puis forma les traits de Martin
Deiss.
Il avait encore sniffé du SNDRI, ou alors il était sous l’effet de médocs
atténuant la descente. Le sourire d’ivoire – celui de ses pubs – était bien en
place. Bras baissés, pour résister à la tentation de se curer le nez. Lorsqu’il
ouvrit  la  bouche,  je  crus  qu’il  allait  attaquer  sur  un  :  «  Mesdames  et
messieurs, faut que ça roule ! »
Mais je me trompais.
—  Oui,  bonjour,  monsieur  l’agent,  dit-il  sur  un  ton  très  poli.  Nous
pourrions sans doute convenir que vous…
— Je ne suis pas flic, Deiss. Ne confondez pas.
Il ne put réprimer un léger sursaut.
— Ah. Eh bien…
— J’ai été mandaté directement par Nikki Chakana. L’autorité sans les
contraintes.
Deiss se fendit d’un rictus appréciateur.
— Oui, c’est vraiment très…— C’est ça, rigolez. (Le rictus s’évanouit.) Quand vous en aurez fini avec
Madison Madekwe, j’arrive et je la récupère. Si vous la renvoyez à l’hôtel
avant que je me pointe, ça chauffera pour vos fesses. Est-ce que je me suis
bien fait comprendre ?
— Oui, répondit-il après s’être éclairci la voix. Mais l’équipe de sécurité
de Horkan Kumba Ultra est classée niveau platine, donc…
— Donc elle pourra nous tenir compagnie. Repassez-moi Madekwe.
L’image  changea  de  nouveau.  L’auditrice  apparut  cette  fois  en  direct,
fatiguée et renfrognée.
— Ce n’est vraiment pas nécessaire, Veil.
— Peut-être, mais c’est comme ça que ça va se passer. Je suppose que
vous préférez coopérer avec les flics plutôt que vous les mettre à dos ?
— C’est ce qu’on m’a suggéré, admit-elle avec un petit sourire.
—  Ouais.  Alors  croyez-moi  sur  parole  :  tout  le  monde  se  sentira
beaucoup mieux si on s’en tient aux plans du lieutenant Chakana.
— Si vous le dites.
— Je vous le dis. Longue expérience du sujet. Appelez-moi une demi-
heure avant de partir.
— D’accord.
L’image se volatilisa.
— Elle est charmante, dit Osiris.
— La ferme. (Je regardai en haut à gauche du lorgnon. Ne vis que le mur
de la capsule.) Où est passée l’heure ?
Des chiffres bleu clair apparurent à l’endroit où je les attendais.
— Elle est là.
— T’avais viré l’affichage ?
—  Ça  fait  partie  de  la  mise  à  jour.  Suppression  progressive  des
informations  visuelles  pour  privilégier  l’accès  au  sens  circadien.  Une
technologie brevetée par SomaSystems, fournie sous licence à LINCOLN.
Vous saurez l’heure d’instinct, à la minute près. J’active l’option ?
— Pas question d’utiliser ce genre de conneries. Je veux voir les chiffres.
— Regarder va moins vite que savoir.
— Ah ouais ? C’est le slogan de SomaBidule ?
— Rien de plus qu’une évidence physiologique.
— Laisse-moi les chiffres. Et lance les systèmes situationnels. On sort.Chapitre 14
— À présent, vous le voyez clairement, frères et sœurs ! À présent, vous
le voyez de vos yeux !
Je n’avais que ’Ris et une vieille application événementielle pour trouver
ces mecs, mais à deux pâtés de maisons du but, je cessai de m’inquiéter. Il
suffisait  de  se  fier  à  ses  oreilles.  La  voix  masculine  était  aisément
reconnaissable  :  tonitruante  et  pleine  d’un  outrage  calibré.  Les  échos
retentissants se superposaient les uns aux autres dans l’air froid et sec du
centre-ville,  au  fil  des  rebonds  sur  les  parois  lisses  des  gratte-ciel.  Le
discours était entrecoupé de larsens et de gros coups de basse crachés par
une  sono  mal  réglée.  Putains  de  rocheux.  Incapables  de  faire  gaffe  aux
détails, même dans les moments les plus favorables.
— À présent, frères et sœurs, vous voyez s’abattre sur vous la main de
fer de la suzeraineté, longtemps dissimulée dans le gant de velours d’une
simple relation asymétrique entre deux mondes !
Ils ne semblaient guère avoir revu leur rhétorique ces derniers temps.
Comme je l’avais expliqué à Douce, son affaire ne me paraissait pas bien
compliquée.
Je  m’engageai  à  gauche  au  carrefour  suivant,  en  compagnie  d’une
poignée de curieux attirés par le vacarme qui résonnait entre les grands
immeubles. Cent mètres plus loin, tout ce beau monde déboucha sur un
vaste espace, avec sur le côté une volée de marches menant à une placette et
à la façade d’un centre commercial. Au milieu des marches, un petit groupe
de  jeunes  gens  au  crâne  rasé  se  serraient  sous  un  ’gel  miteux  où  je
lus : « 4ROCK4 : DANS QUEL CAMP ÊTES-VOUS ? »
Les  spectateurs  demeuraient  à  distance  respectueuse  des  manifestants,
forçant  ceux-ci  à  prendre  l’initiative.  Les  militants  guettaient  les  cibles
potentielles, s’en approchaient et se lançaient dans un discours enflammé,
appuyé  par  le  minigel  placé  dans  leur  main  gauche.  «  Pas  encore
convaincu, hein ? Laissez-moi vous montrer quelque chose. Ça pourrait
vous faire changer d’avis. Voilà les données qu’on vous a cachées. Qu’onnous  a  cachées  à  tous.  Les  mensonges  de  la  Terre.  L’agenda  secret.
Regardez. Regardez ça… »
Certaines personnes ainsi interpellées battaient vite en retraite, mais la
plupart  restaient,  au  moins  pour  profiter  des  images  que  les  militants
faisaient défiler sur leurs doigts et leur paume comme des banderoles de
morve éthérée. D’après mon expérience, il s’agissait de présentations tape-
à-l’œil capables de captiver à peu près n’importe qui, indépendamment du
bord politique.
Ce qui me permit de me glisser discrètement dans la foule.
Je me dirigeai vers une jeune femme mince, à l’arrière du groupe, qui
semblait  assez  facile  à  effrayer  malgré  sa  motivation  évidente.  Mais  je
repérai en chemin un visage connu. Lui aussi lancé dans sa diatribe : ses
yeux passaient sans cesse de son interlocutrice au minigel. Pourtant, il sentit
le  poids  de  mon  regard.  Il  leva  la  tête  vers  moi  et,  soudain,  la  ferveur
évangélique le déserta comme si quelqu’un lui avait balancé un seau d’eau
à la tronche. Son discours connut quelques ratés. Derrière le lorgnon, peur
et  colère  se  disputaient  la  place.  Je  soupirai  avant  de  bifurquer  dans  sa
direction.
— Salut, Eddie.
— Qu’est-ce que… tu fous… ?
Je lui arrachai son lorgnon, puis lançai un regard appuyé à la fille qu’il
baratinait.
— Vous voulez bien nous excuser une minute ?
Trop  heureuse  d’obtempérer,  elle  s’éclipsa  avec  l’empressement  d’un
suspect libéré d’un contrôle de police. Je dus alpaguer Eddie Valgart au col
pour l’empêcher de la suivre.
— Où tu vas comme ça ? lui demandai-je avec un sourire aimable. Tu
veux pas me décrire toutes les inégalités créées par la tyrannie terrienne ? Je
suis tout ouïe.
— Toi, tu viens de la Terre, cracha-t-il. Si tu ne…
J’ouvris légèrement ma veste pour lui montrer le VacStar.
— On va éviter les embrouilles, d’accord ?
Son visage pâlit d’un coup.
— Tu… Tu n’utiliserais pas ce truc ici.
— Grave erreur, Eddie. Rappelle-toi. (Je le tirai par le bras pour l’extraire
de la foule.) Allons faire un tour, le temps que je t’explique ce que tu vas
faire. 
En quelque vingt ans de « nettoyage », je n’avais eu à gérer qu’une seule
crise impliquant les rocheux. Du grand n’importe quoi du début à la fin. Ils
avaient détourné le vaisseau avant même qu’il sorte de l’orbite martienne,
puis  avaient  balancé  des  demandes  incohérentes  sur  les  ondes  avant  de
s’endormir  sur  leurs  lauriers,  attendant  sans  doute  qu’on  les  félicite.  Le
propriétaire  du  vaisseau  s’était  hâté  de  larguer  le  moteur  à  distance,  de
sceller  les  cales  et  d’éteindre  les  systèmes  de  survie.  Les  rocheux  n’y
avaient  pas  pensé.  Ils  n’avaient  embarqué  aucun  expert  à  même  de
contrecarrer ces mesures pourtant prévisibles. Et ils n’avaient pas non plus
l’équipement  nécessaire  pour  sortir  dans  l’espace  récupérer  le  moteur.
Blond  Vaisutis  disposait  d’une  stratégie  bien  établie  pour  ces  cas-là  –
 attendre tranquillement –, stratégie partagée par le client. À mon réveil, la
température  intérieure  du  vaisseau  était  descendue  sous  les  moins  dix
degrés Celsius et le taux d’oxygène dans l’air ne s’élevait plus qu’à seize
pour cent. La plupart des séparatistes étaient déjà KO.
Dès  lors,  mon  boulot  s’était  résumé  à  une  formalité.  J’avais  juste  dû
descendre l’un des plus excités ; il faisait de grands discours en agitant un
Beretta antiémeute qu’il semblait prêt à utiliser. Fin de la mascarade.
Difficile de saisir pourquoi ils étaient nuls à ce point-là. Reuben Groell
avait estimé une fois – après quelques verres de trop – que ça revenait au
final à une affaire de gènes, que n’importe qui d’assez bête pour avaler en
bloc  le  discours  séparatiste  manquait  par  essence  des  capacités
intellectuelles  pour  changer  la  donne.  «  La  machine  partisane  de  Mars
d’abord siphonne tous ceux qui ont un minimum de capacités, avait-il dit.
Tous ceux qui ne sont pas des débiles profonds. Ça laisse qui ? »
Question  purement  rhétorique  :  ça  laissait  4Rock4,  un  groupuscule
dysfonctionnel, enfoncé dans un mélange nauséabond de tribalisme et de
rage  mal  dirigée.  Mais  Reuben  n’avait  jamais  vécu  dans  l’Entaille.  Il
analysait  l’affaire  depuis  sa  perspective  orbitale,  entrecoupée  de  rares
visites.  Quant  à  ses  opinions  politiques,  elles  se  résumaient  à  une  fine
couche de vernis apposée sur la carapace rêche du dévouement total à ses
employeurs, peut-être pour faire plus joli.
Vivant pour ma part au cœur de l’action, je me demandais si ce tribalisme
pourri n’était pas justement le seul moyen par lequel des groupes comme
les rocheux parvenaient à survivre. Après tout, ils disputaient leurs recrues
aux gangs de rue et au crime organisé de seconde zone. Ils n’avaient pasnon plus accès à des sources de financement respectables. Donc il était sans
doute  logique  pour  eux  de  ressembler  non  aux  leaders  d’opinion  qu’ils
voulaient être, mais aux bandits qu’ils côtoyaient tous les jours.
D’où le local de la rue Schiaparelli, un immeuble de quatre étages sans
ascenseur,  aux  protocoles  moribonds,  depuis  longtemps  oublié  de  la
maintenance communale et donc privé des cultures réparatrices chargées
d’effacer les graffitis accumulés sur le nanobéton : « 3Z<4 » ; « MERDE À LA
TERRE ! » ; « COUPEZ LE CORDON » ; « SOUVENEZ-VOUS DU CONNAUGHT ! » ; « 0,4 –
 RESTEZ  DEBOUT RESTEZ  FIERS  » ; « VIVE SANCHEZ  ! » ; etc. Les couches
semblaient  s’être  accumulées  depuis  des  décennies.  D’antiques  stores
antitempête  plus  ou  moins  clos,  parfois  penchés  de  côté,  donnaient  aux
fenêtres une allure d’yeux fatigués et au lieu dans son ensemble un air de
folie pure. En haut des marches, une porte en alliage, rayée et bossuée. Une
seule caméra de sécurité visible.
Certains gangs de motards des Uplands prenaient mieux soin de leur QG.
J’imitai une étreinte amicale avec Eddie pour les besoins de la caméra,
simulacre qui parut porter ses fruits. Une voix lasse sortit de la grille du
haut-parleur :
— Tu reviens déjà, Eddie ? C’est qui, ce mec-là ?
Mon pote le rocheux se racla la gorge.
— Faut que je voie Sempere. Ce type a une bonne affaire à lui proposer.
Il me désigna du doigt. Je hochai la tête en douceur vers la caméra :
lorgnon  transparent,  attitude  aussi  peu  menaçante  que  possible.  Notre
interlocuteur se racla lui aussi la gorge, de façon exagérée.
—  Sempere  n’est  pas  disponible,  comme  on  dit.  (Petit  silence,  puis
ricanement.) Il est avec Rosanna. Pas besoin de te faire un dessin.
Valgart me dévisagea, paniqué. Il savait ce que je lui réservais si je ne
parvenais pas à entrer. Sa voix grimpa d’un demi-ton :
— Tu rigoles, mec ? C’est du putain de pognon que j’apporte là. Sempere
peut pas remettre sa bite dans son froc le temps de voir ça ?
—  Alors  va  frapper  à  sa  porte  toi-même,  lui  répondit-on  d’un  ton
boudeur. Parce que moi, j’y vais pas.
Les battants s’ouvrirent, grincèrent en frottant un sol qui n’avait pas vu
les poils d’un balai depuis des mois. La couche de poussière crissa sous nos
bottes.
L’endroit avait dû connaître une certaine grandeur, autrefois. Le plafond
voûté rendait hommage à l’architecture du bon vieux temps des bunkers.Sur  les  murs,  des  bas-reliefs  évoquaient  les  camps  des  premiers
explorateurs. Par terre, du nanocristal effet marbre figurait les tourbillons
des tempêtes de sable martiennes. Un large escalier à balustrade, aussi sale
que le reste, menait à un étage où j’aperçus une double porte. À l’époque de
sa  construction,  ce  bâtiment  brillait  à  coup  sûr  du  bel  éclat  de  la
nanofabrique,  guère  compatible  avec  la  rudesse  coloniale  à  laquelle  il
tentait de renvoyer. À présent, la poussière était bien réelle et les bas-reliefs
disparaissaient sous les graffitis. La pénombre massée dans les angles me fit
penser à du pixel-art en préparation, sauf que l’artiste n’était jamais venu.
État des forces en présence : trois rocheux à l’air las, assez jeunes pour
avaler toute la propagande et – mieux encore – apprécier le côté rebelle du
mouvement en lui-même. Une fille vautrée sur les premières marches de
l’escalier, plus deux types en hauteur, appuyés sur la balustrade avec une
indolence calculée. Ils portaient tous des vêtements de travail des Uplands,
ou des imitations bon marché. Cheveux mal coupés à hauteur de menton.
Lorgnons sombres et fins. Tatouages DeAres Contado sous l’œil gauche.
Osiris analysa leur arsenal en se fondant sur la chaleur corporelle ; chaque
zone suspecte apparut en bleu pâle dans mon champ de vision. À première
vue, rien d’inquiétant.
La fille me lança un regard qui se voulait méprisant.
— C’est lui qu’apporte le putain de pognon ? Il a pas l’air pété de thunes.
Ricanements  des  deux  autres.  L’un  d’eux  se  redressa  et  descendit
quelques marches, comme pour mieux m’observer.
— Je l’échangerais pas contre une demi-heure avec Rosanna, dit-il en
dépassant sa copine.
— Pas faux.
Le type sauta la dernière marche, puis entreprit de me tourner autour.
Regard  inquisiteur  derrière  le  lorgnon  teinté.  Il  était  costaud  façon
martienne,  un  peu  plus  grand  que  moi,  beaucoup  plus  jeune,  et  traînait
derrière  lui  un  relent  chimique  qui  ne  me  plaisait  pas.  Une  menace
potentielle si je le laissais approcher trop.
— Panique pas, Olivier, lâcha en s’étirant celui resté contre la balustrade.
Pas de raison d’être impolis. Pas encore. Eddie nous a jamais mis sur une
mauvaise piste, pas vrai ?
Rires étouffés à tous les niveaux de l’escalier. Je sentis Valgart se raidir.
— Hoy, si je te gêne, tu…—  Il  rigole,  l’interrompit  sèchement  la  fille.  T’as  paumé  ton  sens  de
l’humour ?
— Ce gars-là…
— Ce gars-là peut attendre, dit Olivier en penchant la tête pour croiser
mon regard.
— Ce gars-là peut surtout nous filer son flingue pendant qu’il attend. (Le
mec resté dans l’escalier semblait mener la danse. Il haussa les épaules et
me gratifia d’un sourire froid.) Règlement intérieur.
Je lui rendis son sourire, hochai la tête. Puis dégainai le VacStar et tirai
dans la jambe d’Olivier. Un écho gras envahit l’entrée de l’immeuble. La
cartouche frappa le rocheux à mi-tibia, lui arrachant le pied aussi facilement
qu’on enlèverait une chaussure. Il s’effondra sur le faux marbre en hurlant.
Quelques gouttes de sang atterrirent sur ma joue et mon front. La fille se
leva d’un bond. Elle lâcha un chapelet d’injures en fouillant sa veste en
quête de son arme. Elle l’avait à peine empoignée quand elle découvrit le
canon du VacStar à vingt centimètres de son nez.
— Fais pas la conne. Lâche ça.
L’arme  claqua  par  terre.  Olivier  se  roula  en  position  fœtale  avec  des
grognements  sourds,  les  mains  sur  les  débris  de  sa  jambe.  Le  sang  se
répandait,  s’étirait  en  flaques  ;  une  part  de  moi  s’attendait  à  le  voir
bouillonner et s’élever en bulles comme dans l’espace. Par contraste, la
pesanteur rendait la présence de sang étrangement terne. Plus loin, le pied
tranché gisait tel un objet inutile jeté au hasard.
Derrière moi, j’entendis Eddie Valgart dégueuler.
Mon  attention  se  reporta  sur  Monsieur  Règlement-Intérieur.  Il  faisait
mine lui aussi de sortir son arme, mais avec moins de conviction que sa
copine. Je lui lançai un regard dur.
— Ton pote, là, a besoin d’un tourniquet. Alors tu lâches le truc que t’as
à la ceinture et tu descends l’aider.
Le rocheux s’humecta les lèvres.
— T’es vraiment taré, toi. Tu peux pas…
— Je saigne, mec ! cria Olivier. Viens m’aider, putain d’enculé !
Règlement-Intérieur  hésita  encore  un  instant,  puis  s’affaissa  telle  une
poupée mécanique privée de courant. Il ôta l’arme de sa ceinture et la jeta
dans l’escalier, où elle rebondit plusieurs fois avant de s’immobiliser. Après
quoi il descendit lentement, marche par marche. Son visage exprimait une
totale incompréhension.Je me décalai et poussai le flingue de la fille d’un coup de pied. Il glissa
sur le nanocristal comme sur de la glace. Règlement-Intérieur s’agenouilla
près d’Olivier, mais ses mains tremblaient, incapables de s’approcher du
tibia mutilé. J’agitai le VacStar sous le nez de la fille.
— Je crois que ton copain a besoin d’aide.
Elle  me  lança  un  regard  haineux,  mais  s’agenouilla  à  son  tour  près
d’Olivier.  Elle  laissa  échapper  un  hoquet  en  constatant  les  dégâts,  puis
tendit la main vers le genou blessé. Olivier gémit en esquivant le geste. La
fille jura à voix basse. Règlement-Intérieur entrait en état de choc : le visage
gris,  hochant  la  tête  sans  arrêt,  il  semblait  encore  plus  mal  en  point
qu’Olivier.
Eddie, lui, continuait à vomir, plié en deux, un bras sur l’estomac.
— C’était une cartouche extravéhiculaire Cadogan-Izumi, leur dis-je à
tous. J’en ai vingt-sept autres en réserve. Alors personne ne joue au con
pendant que je vais faire coucou à Sempere.
Je  les  laissai  tenter  d’enrouler  une  espèce  de  bandoulière  clinquante
autour de la cuisse du blessé. J’étais presque en haut de l’escalier quand
Osiris surligna la serrure de la double porte.
— Chaleur corporelle à l’approche, murmura-t-elle en faisant vibrer l’os
derrière mon oreille. Aucune arme détectée. Pas beaucoup de vêtements
non plus.
Je souris. Grimpai vite les dernières marches et levai le VacStar à hauteur
de tête au moment où les battants s’écartaient. Francisco Sempere surgit
devant  moi,  vêtu  d’un  peignoir  fin  dont  il  n’avait  pas  fini  de  nouer  la
ceinture. Pas de lorgnon, les cheveux en bataille, la rage inscrite sur son
visage luisant de sueur, et un cri de bête en rut qui mourut dans sa gorge
lorsqu’il me vit.
— C’est quoi ce bord… ?
— Désolé, Paco. Je suis pressé.
Je  le  frappai  en  plein  front  avec  le  canon  du  VacStar.  Le  choc  le  fit
reculer ; il agita les bras pour ne pas tomber, déployant les pans du peignoir
comme  deux  ailes  inutiles.  Je  le  rejoignis  aussitôt  à  l’intérieur  pour  lui
flanquer un second coup, sur le nez, avec la crosse. Le craquement remonta
jusqu’à ma main à travers le métal. Le sang jaillit. Sempere glapit avant de
tomber à terre.
Plus loin dans la pièce, quelqu’un hurla. Je tournai la tête trop vite pour
que mes yeux servent réellement. Réflexe de nettoyeur. ’Ris rassembla lesmorceaux pour moi.
— Aucune menace détectée. Je suppose qu’il s’agit de notre Rosanna.
Sans doute. Je me  penchai sur Sempere, l’attrapai par le  cou, puis  le
traînai jusqu’au mur le plus proche. Du sang mêlé de morve coulait de son
nez brisé et souillait sa moustache naissante. Je lui mis un bout de peignoir
dans la main.
— Essuie-toi un peu, Paco. Faut qu’on cause.
Un autre cri, moins terrifié que le premier. Cette fois, je pris le temps
d’observer. Un lit de camp en mauvais plastiforme. Accroupie dessus, une
jeune femme trop maquillée qui ne portait pas grand-chose d’autre que ses
peintures de guerre. Quand nos regards se croisèrent, elle referma la bouche
si  vite  que  je  crus  entendre  les  dents  s’entrechoquer.  Je  hochai  la  tête,
approbateur, puis revins à Sempere, qui pressait le tissu sur le bas de son
visage. Ses yeux montraient qu’il ne s’avouait pas vaincu.
— Tu sais qui je suis ? (Avec un peu de chance, il le savait. Mais il
secoua la tête en silence. Je soupirai.) D’accord, pas grave. Ce qui compte,
c’est que t’as envoyé tes troupes ce matin au Vallez Girlz pour faire raquer
la taxe libératoire aux nouveaux proprios. C’est du rapide, ça, Paco. Le
cadavre  de  Sal  est  à  peine  froid.  C’est  quoi,  le  problème  ?  Tes  frais
généraux augmentent ? Rosanna est plus chère qu’elle en a l’air ?
Il s’essuya la bouche, cracha du sang. Une lueur de combativité au fond
du regard.
— Qu’est-ce que t’en as à foutre ?
Je le cognai encore avec le VacStar, cette fois sur le côté de la tête. Il
bascula sur le flanc en poussant un cri aigu.
— Tu m’écoutes pas, Paco. Rassieds-toi. On va recommencer de zéro.
Il se redressa lentement, à contrecœur, une main sur la tempe où je l’avais
frappé. Il me scruta d’un œil interrogateur. Un œil où la peur avait fait son
apparition.
— Qu’est-ce que tu veux, putain ?
—  Excellente  question,  Paco.  Figure-toi  que  je  suis  diseur  de  bonne
aventure. Je viens te parler de ton avenir, et gratos en plus. Un avenir dans
lequel tu ne collectes aucune taxe libératoire au Vallez  Girlz. Sal  ne t’a
jamais payé l’ombre d’un mariner et ses successeurs ne comptent pas que
ça change. Donc t’y retournes pas, OK ?
— Ce sont des rats de cratère, merde !J’émis un sifflement désappointé. Puis lui plantai le canon dans la gorge,
le forçant à se redresser encore de quelques centimètres.
— Qu’en penserait  Ares  Sanchez,  sérieux  ?  «  Naître  sur  Mars,  c’est
naître libre », pas vrai ? « Vision d’ensemble, lutte planétaire », ça te dit
quelque chose ? « Nos frères d’Hellas enchaînés comme nous » ?
Il répondit en gémissant, à cause du métal pesant sur sa trachée :
— La lutte… doit être financée…
—  Ouais  ?  Alors  finance-la  ailleurs.  Nos  honorables  investisseurs
d’Hellas ne sont pas intéressés. Ça a l’air d’une petite opération, leur truc,
mais ils ont plus de copains dans l’Entaille que tu pourrais le croire.
— Des copains dans ton genre ? cracha-t-il.
— Non. Les autres ont moins de scrupules. (Je plaçai le VacStar bien en
évidence devant lui.) T’as déjà vu ce genre de joujou ?
Ça le calma direct. Ce putain de flingue serait toujours plus célèbre que
moi.
— T’es de la Navy ? (J’omis de répondre.) Un ancien de la Navy ?
— La question, c’est pas d’où je viens. La question, c’est si t’as envie de
me revoir ou pas.
— Tu peux quand même pas…
— Non seulement je peux, mais je viens de le faire. Demande à ton petit
copain qui pleure dans l’entrée. Ce que je lui ai fait, je peux te le faire à toi
aussi. Donc si tu dis à tes gorilles de passer au large du Vallez Girlz, c’est la
dernière fois qu’on se voit. Sinon je reviens et je te fourre ce flingue dans le
cul jusqu’à la gorge. Pigé ?
Il soutint mon regard un bon moment. Puis céda. Je lui tapotai le crâne
avec le canon du VacStar.
— Très bien. Voilà l’esprit qui a conquis Mars.
Je me relevai et, par réflexe opérationnel, jetai un dernier coup d’œil aux
alentours. Rosanna attendait, pétrifiée sur le lit. Je rangeai très doucement le
VacStar pour ne pas l’effrayer encore plus.
— On n’a plus rien à faire ici, lui dis-je.
Je  quittai  la  pièce  et  m’engageai  dans  l’escalier.  Mission  accomplie,
faveur accordée, restait à savoir si Douce allait à présent pouvoir gérer ses
affaires toute seule, voire même trouver un moyen de me payer.
Dans  l’entrée, les rocheux  avaient  réussi à placer le  tourniquet sur la
cuisse  d’Olivier,  mais  le  blessé  s’était  évanoui  pendant  l’opération.  Le
moignon gouttait encore tandis qu’Olivier grognait, comme pris dans uncauchemar.  Le  pied  sectionné  n’avait  pas  bougé  d’un  pouce.  Les  deux
autres jeunots me regardèrent avec des tronches de gosses apeurés, comme
si je redescendais non pas du premier étage mais du firmament, un esprit
trop corrompu pour accéder au paradis, rejeté sans ménagement vers les
étoiles par les portiers de la Pachamama.Chapitre 15
L’escorte HKU – niveau platine – mandatée par Martin Deiss comptait
cinq membres, tous vêtus de noir, avec le look impeccable exigé par leur
statut. Le chef d’équipe fit de son mieux pour ne pas me prendre de haut.
— Ancien nettoyeur, hein ? Sale boulot.
— Seulement quand on vous réveille.
La réplique me valut quelques minces sourires vite envolés. Inutile d’en
espérer plus de ces gens-là, même dans la relative sécurité de l’hélicoptère.
Car  ils  n’aimaient  pas  du  tout  me  savoir  armé.  Ils  n’avaient  fait  aucun
commentaire  sur  le  VacStar  quand  j’étais  venu  récupérer  Madison
Madekwe, mais ils s’étaient clairement tendus en le repérant. Ensuite, ils
nous avaient guidés à travers le campus de l’Autorité portuaire dans un
ensemble parfait, dispersés l’air de rien dans la pénombre du crépuscule : de
la pure poésie opérationnelle en action. Quelqu’un n’ayant pas vu le groupe
au départ n’aurait sans doute pu en relier que deux au couple que je formais
avec Madekwe. À part ça, je savais que nos cinq chaperons me surveillaient
aussi : je faisais partie des risques. Une fois dans l’hélicoptère, ils s’étaient
assurés  que  Madekwe  et  moi  n’étions  pas  assis  côte  à  côte.  Hors  de
question de se relâcher, même une fois la porte fermée et l’appareil en vol.
— Vous avez travaillé pour qui ? me demanda la femme assise en face de
moi. L’une des grosses boîtes ?
— Pour la plupart d’entre elles, à un moment ou à un autre. J’étais sous
contrat avec Blond Vaisutis.
Madison Madekwe ne connaissait pas le nom, mais eux si. Quelqu’un
émit un sifflement appréciateur. Les autres me regardèrent soudain avec
intensité derrière leurs lorgnons enveloppants.
—  Et  maintenant,  vous  bossez  comme  escorte  pour  la  police  de
Bradbury. (Le ton indiquait qu’elle ne comptait pas quitter le privé de sitôt.)
Ça doit faire bizarre. Sans doute qu’ils mettent les bouchées doubles à cause
de ce foutu audit. Je suppose que…
Son chef la foudroya du regard. Et lui envoya probablement un mot doux
dans son lorgnon – « Rappelle-toi le nom du client » –, vu comment elle laboucla vite fait. Si Madekwe remarqua le manège, elle n’en montra rien.
Elle passa tout le voyage sans mot dire, hypnotisée par le paysage défilant
sous l’appareil. L’une des rares fois où elle leva les yeux, elle me surprit la
regardant ; échange de sourires : le mien par réflexe, le sien préoccupé. Puis
retour au panorama de l’Entaille.
À  l’hôtel,  elle  tenta  de  se  débarrasser  de  l’équipe  HKU  dès  le  hall
d’arrivée, mais le chef ne s’en laissa pas conter.
— Nous avons reçu l’ordre de vous accompagner jusqu’à votre suite,
madame.
—  Mais  je  ne  vais  pas  dans  ma  suite,  rétorqua-t-elle  d’une  voix
mordante. Je compte dîner d’abord. Et en profiter pour discuter du planning
de demain avec M. Veil.
Première nouvelle. Mais j’attrapai la perche tendue et hochai la tête d’un
air affable en direction du chef d’équipe.
— C’est bon. Je prends le relais.
— J’ai besoin d’une confirmation, assena-t-il. Attendez-moi là.
Madison  Madekwe  s’enflamma  comme  une  météorite  entrant  dans
l’atmosphère :
— Non, nous n’allons pas vous attendre là ! Commandant… Grant, c’est
ça ? Martin Deiss vous a placé à mon service. Pas l’inverse. Vous avez
rempli votre mission. Merci bien. Vous pouvez disposer.
Grant demeura impassible un long moment derrière son lorgnon. Peut-
être le temps de demander confirmation à l’Homme-Dé. Puis il inclina la
tête et se tourna vers sonéquipe.
— Vous avez entendu la dame ? (Contrariété indiscernable à l’oreille
humaine, mais Osiris me la signala.) Mission accomplie. On y va.
Je suivis Madekwe jusqu’au salon. Elle nous fit placer près d’une grande
fenêtre reproduisant le paysage extérieur ; notre commande se composa de
cocktails et d’un mezzé chaud. De grands fronts violacés s’enroulaient dans
la Lamina tels des serpents entrelacés. La vallée s’enfonçait peu à peu dans
la pénombre dix mille mètres sous nos pieds.
— Merci, me dit-elle, rompant notre silence contemplatif.
— De quoi ?
— De m’avoir emboîté le pas devant Grant. Je n’aurais pas supporté
d’être escortée jusqu’à ma chambre comme une célébrité de seconde zone.
— Je ne crois pas que vous aviez besoin de moi pour vous en débarrasser.— Peut-être pas, acquiesça-t-elle avec un nouveau sourire pensif. Mais
ça a clairement simplifié le processus. Dans ma partie, on court après la
simplicité comme après une drogue.
— Dans ma partie, c’est le paramètre par défaut.
— J’imagine. (Elle retira soudain son lorgnon et le posa sur la table. Puis
elle s’enfonça dans son siège, m’étudiant avec un intérêt évident.) Ça vous
manque, tout ça ?
Lorsqu’une  personne  ôtait  son  lorgnon  dans  ce  genre  de  contexte,  la
politesse exigeait qu’on fasse de même. Il s’agissait d’une invitation à plus
d’intimité, à rompre avec les normes du quotidien. Je rangeai mon lorgnon
dans ma veste et me composai un sourire amène. Choc muet de nos regards
nus. La bouche de Madekwe trembla sous l’impact.
— Mon boulot n’a pas beaucoup changé, dis-je en me remémorant la rue
Schiaparelli. C’est juste que je suis moins bien payé.
Elle y réfléchit un instant, comme si elle goûtait la première gorgée d’un
bon vin.
— Je vois. Il n’y a guère de possibilités… de promotion ?
— Pas quand on dort quatre mois sur douze. Je suis un produit de niche.
Et pour être honnête, j’ai dépassé ma date de péremption.
— Désolée de l’apprendre. Ça doit être dur à vivre.
— On s’adapte, dis-je dans un haussement d’épaules. Bon, faut vraiment
qu’on discute du planning de demain ?
— Pas vraiment, non. (Phrase lâchée d’un ton endormi, mais elle se reprit
aussitôt.) En fait, j’aurai besoin de passer plusieurs jours à Vector Red avant
d’envisager une enquête de terrain. Donc ça nous laisse le temps d’évoquer
les problèmes de sécurité.
— Je croyais que vous ne vouliez pas trop plonger dans les dossiers.
—  C’est  vrai.  (Son  regard  devint  évasif.)  Mais  vu  ce  que  j’ai  trouvé
aujourd’hui, je crains de m’être trompée. De plus, Martin Deiss partage
votre avis sur les Uplands. Donc il serait sans doute sage de poser les bases
ici avant d’aller plus loin.
— C’est ce que j’avais dit.
— Alors… je m’excuse d’avoir mis en doute votre analyse.
— Ça ira pour cette fois.
Elle  riva  de  nouveau  son  regard  au  mien.  Mon  sourire  se  fit  plus
carnivore.Un  silence  tendu  s’installa  entre  nous.  Nous  avions  tous  les  deux
conscience que l’étape suivante ne passerait pas par les mots. Nos plats
n’arrivaient pas, nous refusant cette diversion. Madison Madekwe se racla
la gorge, visiblement gênée.
—  Je  me  demandais…  quelle  était  votre  situation  vis-à-vis  de  Blond
Vaisutis.
La tension retomba telle une torpille désamorcée juste avant d’arriver à
destination. Pas moyen de la redémarrer. Je poussai un gros soupir.
— Moi, j’essaie de pas trop y penser.
—  Oui,  d’accord…  Enfin  je  sais  que  ce  n’est  pas  mon  domaine
d’expertise, mais je suis à peu près sûre que vous pourriez récupérer votre
licence.
— Vous êtes avocate ?
L’auditrice se tordit sur sa chaise.
— Non, pas réellement. Mais…
— J’ai pris une avocate, à l’époque. (Je maîtrisai la colère qui montait en
moi. Madekwe ne méritait pas d’en faire les frais.) Une bonne, à en croire
ses honoraires. Elle a fait beaucoup de recherches et n’en a tiré que des
mauvaises nouvelles. Parce que c’est pas juste une histoire d’être viré. Je
porte en moi des technologies brevetées BV, sans clause d’expiration. Donc,
même avec une nouvelle licence, ceux qui voudraient m’embaucher comme
nettoyeur devraient payer des royalties à Blond Vaisutis à chacune de mes
missions. Ce qui fait que je serais bien trop cher sur le marché.
— Ah.
— Ouais.
À ce stade-là, il ne nous restait plus qu’à scruter la table.
— J’y vais, repris-je.
— Non. (Elle tendit la main vers moi, paume en avant, comme pour me
repousser dans mon siège.) S’il vous plaît. Prenez au moins le cocktail.
Nous pouvons parler d’autre chose.
Je désignai les clients dispersés dans la salle.
— Vous avez sans doute plein de collègues qui seraient heureux de dîner
avec vous. Parmi les cent seize autres auditeurs.
— Oui. (Elle croisa mon regard.) Mais c’est à vous que je le demande.
La torpille se remit en marche. Difficile de savoir si elle avait encore
assez  d’élan.  Je  perçus  un  mouvement  du  coin  de  l’œil  :  nos  verresarrivaient, sur un joli plateau d’argent tenu savamment en l’air par un beau
mec tout sourires. Je haussai à nouveau les épaules.
—  D’accord.  Parlons  d’autre  chose.  Vous  pouvez  me  dire  pourquoi
LINCOLN s’intéresse à un foutu minable qui a réussi à passer l’arme à
gauche pile au moment où il avait le plus gros coup de chance de toute sa
chienne de vie ?
— La réponse à cette question n’est-elle pas évidente ?
Beau-Mec  nous  servit  les  cocktails.  Mojito  classique  pour  Madekwe,
paroi nord pour moi. Le mezzé ne tarderait pas à arriver. Je levai mon verre
en direction de mon hôte, puis avalai d’un trait la moitié du cocktail. La
douce  brûlure  du  mélange  d’alcools  me  descendit  de  la  gorge  jusqu’au
ventre. Je me rassis plus confortablement, plus détendu.
— Évidente ? OK, j’essaie de deviner. Comme ça, je dirais que vous avez
peur que quelqu’un ait réussi à trafiquer les protocoles de la loterie. Que
Torres se soit fait buter pour laisser la place à un pote de ce quelqu’un. En
fait, vous vous foutez de Torres, vous voulez juste savoir si les systèmes de
Vector Red sont pourris, et si oui jusqu’à quel point.
— Ça vous dérange ?
—  En  tout  cas,  ça  ne  me  surprend  pas.  Les  gens  comme  Torres
n’intéressent  personne.  Ni  sur  Mars  ni  ailleurs.  Au  mieux,  ce  sont  des
symptômes.
— Des symptômes de quoi ?
— De plein de choses. Pour les sacranistes, ce sont d’abord des symboles
de la lutte des classes, puis des martyrs de la cause une fois morts. Pour
Mulholland et ses connards d’attachés de presse, ce sont des guerriers de la
Haute Frontière. Les flics y voient des statistiques, les autorités y voient des
dépenses supplémentaires. Quant aux médias, ça dépend : boucs émissaires
ou héros de mélo. À présent, voilà des auditeurs prêts à se servir de ce gars-
là  en  particulier  pour  repérer  les  brèches  dans  la  belle  gouvernance
entrepreneuriale.
— Il me semble percevoir une certaine sollicitude dans vos propos, dit
Madekwe en se redressant. Mère seule, père absent. Milieu défavorisé. Vous
vous… identifiez à Torres ?
J’émis un petit grognement.
— Madame, je suis né sur Terre, dans une crèche de Blond Vaisutis. Avec
des  gènes  manipulés  pour  répondre  au  mieux  à  certains  besoins.  J’aibénéficié  toute  mon  enfance  des  largesses  d’une  grosse  boîte.  Torres  et
moi… nous appartenons à peine à la même espèce.
— Et donc ? demanda-t-elle en levant élégamment la main.
— Donc rien. Je rappelle des évidences, comme vous me l’avez suggéré.
— Ça vous dérange que je considère Torres comme un simple point de
départ pour mon enquête ?
—  Non.  Pas  de  panique.  Vous  devriez  juste  vous  préparer  à  ne  pas
trouver grand-chose. Des mecs comme Torres, on en perd dix par nuit dans
le coin. L’Entaille croule sous leurs cadavres.
— Mais là, on n’a pas de cadavre.
— Pas plus étonnant que ça. Si Torres n’avait pas gagné à la loterie, je
doute que quelqu’un serait parti à sa recherche. Surtout pas le Service des
personnes disparues.
— Pour ce que ça a donné…
—  C’est  l’intention  qui  compte.  N’oubliez  pas  que  le  lancement
détermine l’orbite. Torres a été mal lancé à la naissance ; il suffisait de
guetter  le  ciel  et  d’attendre  qu’il  retombe.  (Mon  index  décrivit  une
trajectoire basse s’écrasant sur la table. J’imitai le bruit de l’huile versée
dans une poêle.) Adieu Torres.
— Même avec un ticket gagnant dans la poche ?
— Ça n’a fait que remettre une dose de carburant. La chance ne sauve
pas ces gens-là. Ils respirent la poisse tous les jours, alors quand la chance
débarque, ça fout encore plus le bordel. Ils encaissent un gros chèque et ça
donne quoi ? Une overdose ou un accident dans leur nouveau rover hors de
prix.  (Je  réfléchis  un  court  instant.)  Ou  alors  ils  se  pavanent  devant  le
mauvais bandit et finissent sous une bonne couche de régolite.
— Vous croyez que c’est ce qui s’est passé ?
—  C’est  pas  moi  le  détective,  rétorquai-je  en  levant  les  mains.  Vous
enquêtez, et moi je m’assure que personne n’essaie de vous arrêter.
— Mais vous connaissez les Uplands. Vous connaissez… Cradle City ?
— Ouais. Une ville de loisirs pour tous les comtés de la Corniche, côté
ouest. Quand on bosse dans la Conformité, on se balade beaucoup dans ce
genre d’endroits. Si vous cherchez un connard en fuite, vous êtes sûre de le
trouver là, dans le lit d’une gagneuse dont il a cru tomber amoureux. Et
Cradle City manque pas de gagneuses. Pour les loisirs, donc.
— Je vois. Vous avez encore des contacts… là-bas ?— Ça reste à voir. Mais c’est pas exclu qu’on ait de la chance. Le rapport
de police que vous m’avez montré cite les complices de Torres. Dont un
certain Milton Decatur. Autrefois, j’ai bossé avec un mec qui s’appelait
comme ça. C’est pas un nom courant. En tout cas j’en ai jamais connu
d’autre. Donc c’est sans doute lui.
Madekwe faillit récupérer son lorgnon, mais se ravisa. Elle retourna au
fond de son siège et sirota son cocktail.
— Très intéressant, commenta-t-elle. Ça pourra nous être utile.
— Comptez pas trop dessus quand même. C’est peut-être pas lui, après
tout. Et puis ça remonte à des années.
Beau-Mec réapparut avec un autre plateau, cette fois de la taille d’une
orbite  elliptique  autour  de  Jupiter.  Il  le  déposa  sur  la  table  d’un  geste
théâtral. Les arômes m’emplirent les narines, à deux doigts de ressusciter
mon  appétit.  Derrière  Beau-Mec,  un  autre  serveur  s’avança  pour  placer
assiettes et couverts avec la dextérité d’un croupier de casino. Puis les deux
employés se retirèrent sur un dernier sourire. Je pris une petite brochette
d’un mets sombre et la grignotai sans entrain. Regard envieux sur Madekwe
emplissant son assiette. Elle reprit la conversation sans quitter la nourriture
des yeux :
— Admettons  que  ce  soit  bien  le  même  Decatur.  Vous  étiez  en  bons
termes avec lui ?
— Je lui ai évité de se faire fracasser le crâne, une fois. J’ai aussi pris une
balle à sa place. (Ça me permit de regagner l’attention de Madekwe. J’agitai
la brochette dans sa direction.) Sale job, la Conformité. On rattrape des gens
désespérés qui avaient réussi à se faire la malle. Personne n’est ravi de vous
voir arriver.
Une  silhouette  se  dressa  soudain  au-dessus  de  nous.  Je  l’avais  sentie
approcher, mais sans me méfier : sans doute Beau-Mec ou un autre serveur
apportant encore plus de bouffe. Je levai les yeux et découvris mon erreur.
Un  corps  de  danseur,  joliment  musclé.  Un  visage  déjà  bien  moins
intéressant.
— Je vous connais. Tous les deux.
Sundry Charms en chair et en os. Une chair pas très sobre, dans le cas
d’espèce. Il tangua un peu tandis que ses yeux rougis nous dévisageaient
l’un après l’autre.
— Vous êtes en train de manger, reprit-il.
Je hochai la tête.— Bien vu. Essayez de pas tomber dedans.
Il se redressa un peu. Puis pointa un doigt dans ma direction.
— Vous étiez tous les deux dans mon hélico ce matin. Je vous ai vus.
— Dans celui de l’hôtel.
Charms cligna des yeux, défoncé par la cryocap et tout ce qu’il s’était
déjà enfilé pour rendre la soirée plus intéressante.
— Hein ?
— C’est pas votre hélico. C’est celui de l’hôtel. Voilà pourquoi on était
dedans.
Ma réplique parut déclencher un sursaut. Charms m’étudia soudain avec
plus d’attention. Il se composa lentement un sourire censé montrer à quel
point il connaissait la vie malgré son allure de jeunot. Et sa coiffure.
— Vous savez qui je suis ?
—  Non,  répondis-je  en  haussant  les  épaules.  Un  has-been terrien qui
essaie de se remettre en selle en jouant les aventuriers sur Mars ? On en voit
pas mal dans le coin.
— Veil…
Je secouai la tête à l’intention de Madekwe.
— Vous inquiétez pas. Tout va bien.
Façon de parler. La décantation ultrarapide, ça vous faisait chauffer, ça
vous  causait  plein  d’emmerdes.  On  voulait  un  nettoyeur  capable  dès  le
Réveil de mater une grosse mutinerie ? On voulait qu’il ait des réflexes
surpuissants,  une  parfaite  appréciation  des  risques,  une  biochimie  de
réponse combat-fuite au top ? Très bien. Mais ces options valaient cher en
termes  de  tendances  antisociales.  Il  ne  s’agissait  pas  de  fabriquer  des
citoyens modèles. Dans mon cas, j’étais encore électrisé par l’affaire des
rocheux et la modération dont j’avais dû faire preuve. J’étais prêt à saisir la
moindre excuse pour sauter à la gorge de Charms.
Madison Madekwe lui offrit son plus beau sourire diplomatique.
— Je crains que nous soyons… euh… très occupés.
— C’est vrai. (Soit Charms n’avait pas saisi le message, soit il n’en avait
rien à foutre.) Très occupés, avec vos collègues, à piétiner tous ces pauvres
petits colons. Ça marche bien jusqu’à présent ? J’ai capté pas mal de vilains
commentaires en ville. Honnêtement, j’échangerais pas mes fans contre les
vôtres.  Je  me  demande  pourquoi  LINCOLN  ne  va  pas  au  bout  de  la
trajectoire.  Pourquoi  vous  ne  décrétez  pas  un  putain  d’empire  solaire  ?Parce  que  c’est  ce  que  vous  êtes,  au  final  :  «  Les  Esclavagistes  de
l’écliptique ».
— Comme la chanson, hein ? dit Madekwe sans cesser de sourire.
— Ouais, comme la chanson. Je l’ai pas écrite pour rien.
— Bien sûr. Mais je croyais que c’était pour surfer sur la vague anti-
LINCOLN venue des clubs de la côte chilienne.
— Eh ! ça fait du monde qui m’écoute. Je dois pas être loin de la vérité.
J’éclatai de rire, plus fort que prévu, trop fort pour l’ambiance feutrée du
salon. Les clients installés aux tables voisines levèrent les yeux. Charms se
tourna vers moi avec une expression qui, dans d’autres circonstances, lui
aurait valu une bastos dans la poitrine.
— Quelque chose vous fait rire ? demanda-t-il d’une voix grinçante.
— Ouais, à peu près tout ce que vous dites, rétorquai-je en soutenant son
regard. Ça pose un problème ?
— Veil, je vais dans ma chambre.
Madekwe finissait à peine sa phrase qu’elle était déjà debout, récupérant
son lorgnon sur la table avec un geste d’une élégance féline. Elle me lança
un regard lourd de sous-entendus.
— Vous venez ? ajouta-t-elle.
Ma colère contre Charms fondit comme neige au soleil.
Le  jeunot  perçut  le  changement  brutal.  Peut-être  avait-il  des  lentilles
internes en lieu et place de lorgnon. De quoi déchiffrer les signes : une peau
chauffée par le sang évacuant les muscles, des pupilles moins dilatées, un
corps qui relâchait sa posture de combat. N’importe quel logiciel d’analyse
comportementale en tirerait les conclusions évidentes. Charms me laissa
juste la place de me lever à mon tour. Sourire méprisant aux lèvres.
—  Vous  partez  déjà  ?  On  n’a  même  pas  eu  le  temps  de  faire
connaissance.
—  Attention  en  grimpant  la  paroi,  lui  dis-je  d’une  voix  posée.  La
différence  de  pesanteur  monte  vite  à  la  tête.  Contrairement  à  ce  qu’on
pense, on peut se faire très mal sur Mars.
Après quoi je quittai la salle en compagnie de Madison Madekwe.Chapitre 16
La tension était entrée dans l’ascenseur comme troisième passager. Nous
lui laissions le plus de place possible entre nous, mais ça ne lui suffisait pas.
Elle  s’agitait  dans  l’espace  confiné,  nous  donnait  des  frissons  en  nous
effleurant.  Madison  Madekwe  regardait  fixement  un  coin  de  la  cabine,
comme fascinée par la déco de l’hôtel.
Le silence s’étira jusqu’à se rompre.
— Je voulais vous tirer de là, dit-elle enfin.
— Je sais.
— Déclencher une grosse bagarre en public avec une célébrité terrienne,
ce  n’est  pas  mentionné  dans  votre  fiche  de  poste.  Au  cas  où  vous  en
douteriez.
— Ça n’aurait pas été une grosse bagarre.
Elle me fit brusquement face.
— C’est quoi votre problème ? Vous ressentez… de l’appétit pour la
violence ?
— Exact. Câblé dans mes gènes au troisième trimestre, d’après ce qu’on
m’a dit.
— Eh bien, en ce moment, vos appétits ne sont pas… (Elle leva les yeux
vers l’affichage de l’ascenseur.) Pourquoi ça prend si longtemps ?
— J’ai appuyé sur le bouton « STOP ».
Ses yeux s’écarquillèrent. Je lui souris. Elle fit un pas vers moi, rapide,
un geste de combat qui n’en était pas un. Une lueur étrange brillait dans son
regard. Elle leva la main, index dressé, comme un avertissement, un dernier
rempart. Léger tremblement, presque imperceptible. Elle reprit d’une voix
rauque et pas franchement amicale :
— Vous voulez quoi, Veil ?
— C’est pas assez clair ?
Un grognement inarticulé jaillit de sa gorge. Elle se pressa contre moi,
bouche contre bouche, sa langue chaude épicée par les plats du mezzé. Je
reculai sous le choc, percutai la paroi de l’ascenseur. Pression douce de sa
poitrine  contre  la  mienne.  Frottement  des  hanches.  Je  l’attrapai  par  unefesse  pour  l’attirer  encore  plus  contre  moi.  Contre  la  bosse  de  mon
pantalon. Madekwe poussa un feulement appréciateur. Elle se courba en
arrière pour mieux plonger son regard dans le mien.
Soudain,  un  voile  tomba  sur  ses  yeux  avec  la  force  d’une  écoutille
claquant pour éviter la décompression.
— Non, dit-elle.
Ton affreusement sérieux. Avec autant de charge érotique qu’une balle de
fusil. Je hochai lentement la tête, puis lâchai ma proie et levai les mains en
l’air, paumes visibles. Madekwe se racla la gorge et se replia hors de portée.
— Non, pas ça, ajouta-t-elle en secouant la tête.
Je  baissai  les  yeux.  Vers  ses  seins,  son  ventre  plat,  l’évasement  des
hanches.  Un  territoire  qui  me  resterait  inconnu.  Je  pris  une  profonde
inspiration pour me calmer.
— D’accord.
Je pressai le bouton rouge clignotant sur le panneau de contrôle, ce qui
nous propulsa à nouveau dans les hauteurs de l’hôtel. Le silence s’éternisa
tandis que Madekwe prenait un temps infini pour rajuster ses vêtements,
évitant  à  tout  prix  de  croiser  mon  regard.  L’ascenseur  s’arrêta  dans  un
soupir et ouvrit ses portes sur la sérénité moquettée du couloir. La suite de
Madekwe se trouvait au fond à droite, au niveau d’un croisement. Personne
en vue. Pas un son filtrant des autres chambres.
Le silence, encore, pendant que nous réfléchissions aux potentialités de
ces vingt mètres de couloir. Puis Madekwe sortit de l’ascenseur d’un pas
décidé avant de me faire face une fois à distance respectable. Elle respirait
toujours un peu fort.
— Merci, Veil, dit-elle sur un ton formel. C’était… une bonne première
journée. Je vous retrouve demain matin dans le hall d’entrée à 6 heures.
Je hochai la tête. Madekwe tourna les talons. Je bloquai les portes de
l’ascenseur pour l’observer alors qu’elle se dirigeait vers sa chambre. Ce
n’était sans doute pas le plus intelligent à faire pour relâcher la pression. Ni
dans ma queue ni dans ma tête.
Mais Madison Madekwe, du Comité terrien de supervision, n’était pas
une femme dont on détournait facilement le regard.
 
J’envisageai un instant de regagner le salon afin de reprendre ma querelle
avec Sundry Charms. Mais le temps que l’ascenseur descende, je savais
déjà que c’était une mauvaise idée. Ouais, super self-control, Hak. Je remismon lorgnon, vérifiai les horaires de l’hélico : aucun départ dans l’heure. Ce
qui  me  laissait  les  ascenseurs  de  service  que  j’avais  empruntés  avec
Chakana. Je descendis au niveau adéquat, passai sans encombre le poste de
sécurité MG4 – les gardes ne s’intéressaient qu’aux gens qui entraient – et
grimpai  dans  une  navette  avec  une  flopée  d’ingénieurs  ayant  passé  la
journée à tenter d’harmoniser les systèmes informatiques locaux avec les
logiciels des auditeurs. L’air innocent, je leur demandai si ça se passait bien,
ce qui me valut quelques regards meurtris. Parmi eux, une femme secoua la
tête.
— Leur code est méchamment agressif, ça c’est clair. (Elle mit les mains
derrière la tête et s’étira, dessinant les formes de son jeune corps svelte, puis
frotta  le  fin  duvet  de  cheveux  qui  lui  couronnait  la  tête.)  Messieurs  les
Terriens  ne  plaisantent  pas.  Messieurs  les  Terriens  ont  des  routines
perceuses comme j’en ai rarement vu.
— Ouais, c’est vrai, approuva  un type  d’une voix  sinistre.  Cette sale
blondasse de LINCOLN nous harcèle avec les protocoles de liaison, mais,
pour moi, ça ressemble à une putain de crucifixion. Tu lui tends gentiment
la main ou elle te perce un trou dedans. La moitié des systèmes de Bradbury
vont pleurer des larmes de sang avant la fin de la semaine.
— Ils peuvent dire ce qu’ils veulent, c’est une foutue invasion, renchérit
quelqu’un.
Je  tournai  mon  regard  vers  la  Vallée,  qui  sombrait  peu  à  peu  dans
l’obscurité. Les gares de transit et les villes scintillaient telles les créatures
phosphorescentes des fonds marins. Les lumières suivaient les courbes des
routes comme ces bêtes traînaient leurs tentacules, sauf quand la circulation
se tarissait et que les lampadaires s’éteignaient en réponse. Quatre cents
kilomètres plus loin, Bradbury évoquait une méduse monstrueuse posée sur
l’horizon.
— Vous retournez en ville ? demandai-je à la cantonade.
—  Non,  ils  nous  ont  parqués  dans  des  dortoirs  à  Luthra  Cross,  ça
raccourcit les temps de transport, reprit la jolie informaticienne d’une voix
où  perçait  une  forme  d’invitation.  Comme  ça,  c’est  plus  facile  de  nous
réveiller en cas d’urgence. Et vous ?
— Moi ? (Je délaissai le paysage pour sourire à la fille.) Je dois rentrer en
ville, ouais. Mais j’ai toute la nuit pour ça.
— Vraiment ? Ça vous dirait de venir manger avec nous ?
— Super idée.Non, pas super du tout. Je continuais à chauffer, donc je n’avais toujours
pas faim. Les seuls appétits qui me titillaient étaient soit hors de portée soit
reliés au goût de Madison Madekwe sur ma langue, à la pression de son
corps contre le mien dans l’ascenseur, au balancement inaccessible de ses
fesses tandis qu’elle remontait le couloir vers sa chambre. En plus, Luthra
Cross  n’était  qu’un  misérable  assemblage  d’auberges  et  de  commerces
miteux dispersés tels des bouts de verre brisé autour du croisement de deux
grosses lignes du Vallée Express. L’endroit aurait aussi bien pu s’appeler
Passer-à-Travers. Rien de ce qu’on y faisait ne paraissait se dérouler dans le
vrai monde, ni avoir d’importance pour personne.
Je tentai de noyer cette triste réalité dans le chahut et la camaraderie de
mes nouveaux compagnons, mais sans résultat. Je ne faisais pas partie de
leur équipe, je ne pigeais rien à leurs blagues et n’avais pas le cœur à jouer
la comédie. Doucement mais sûrement, leur hilarité se perdit dans une sorte
de  bruit  blanc,  au  même  titre  que  dans  la  musique  rageuse  du  resto,
apparemment un groupe de Mars métal d’Eos. Le son parfait pour mon
humeur. La nourriture refroidissait peu à peu dans mon assiette, à l’instar du
sourire de la fille qui m’avait invité, assise pile en face. Elle finit par se
lever, contourna la table et s’accroupit près de moi.
— C’est pas la grande faim, on dirait…
— En fait, j’avais déjà mangé.
— On va danser, alors ? (Elle pencha la tête.) De l’autre côté de la rue.
Bonne musique. Pas comme ici.
Je me composai un sourire, puis me laissai traîner hors du restaurant. La
fille me fit traverser la rue en diagonale, dans le vent froid de la Vallée, pour
aller se réfugier sous le portique d’une boîte qui s’appelait – sans rire – Le
Dôme. Les coups de basse résonnaient à travers le mur ; des rais de lumière
filtraient autour de la porte. Personne n’attendait pour entrer.
Donc nous sommes entrés.
La fille dansait bien, avec un bel entrain. Elle dessinait autour de moi des
figures élégantes qui me faisaient paraître meilleur que je ne l’étais. Elle se
lova contre moi à plusieurs reprises ; je tentai de lui rendre la pareille. Mais
dix minutes plus tard, lors d’un ultime échange de regards, il nous fallut
accepter  la  défaite.  Je  passai  un  bras  autour  de  sa  taille  de  guêpe  et
rapprochai ma bouche de son oreille, pour me faire entendre par-dessus la
musique tapageuse :
— Désolé. C’est pas le bon moment. Rien à voir avec toi.— Je vois ça, hurla-t-elle en retour. Pas de souci. Y a pas mort d’homme.
Tu peux me rendre un service ?
— Ouais, bien sûr.
— Évite de rejoindre le groupe. Ça me ferait perdre mes moyens.
— D’accord, dis-je en hochant la tête, soulagé.
Je lâchai sa taille et la regardai se faufiler entre les danseurs, bras levés,
les mains jouant dans la lumière des projecteurs. Elle continua de danser
jusqu’à la porte, puis disparut. Je demeurai immobile au milieu de la piste
en me demandant quel était mon foutu problème.
Tu le connais très bien, ton foutu problème. Il y a même pas deux heures,
tu matais son cul dans le couloir de l’hôtel.
Après quoi les autres danseurs me bousculèrent jusqu’à ce que je capte le
message. Je sortis à mon tour de la boîte, dans le vent glacé. Une Lamina
assez tranquille permettait de distinguer les étoiles. Au sud, un immense
ruban de noirceur interrompait le ciel, comme si la Pachamama venait enfin
d’enclencher la fin du monde. Si près de la paroi, l’œil humain ne parvenait
plus  à  interpréter  correctement  ce  qu’il  voyait,  cédant  la  place  à  une
sensation de catastrophe imminente. Je frissonnai tout en remontant le col
de ma veste.
— Essaie de joindre Ariana, subvocalisai-je à l’intention d’Osiris.
— D’après mes archives, vous lui avez déjà laissé un message avec le
lorgnon jetable que vous portiez plus tôt dans la journée. Elle saura que
vous avez cherché à la joindre.
— Avec un numéro inconnu, elle a pu effacer le message.
— Vous n’y croyez pas.
Inutile de mentir. Osiris effectuait des MEG et des analyses hormonales
en  permanence.  Elle  connaissait  ma  biochimie  et  mon  profil  synaptique
comme une mère connaissait le visage de son gosse.
— Appelle-la quand même.
Les machines devaient nous obéir, non ?
 
Je  dénichai  un  bar  dans  la  rue,  à  distance  respectueuse  du  resto  où
festoyaient les ingénieurs. On me servit une paroi nord qui faillit m’étouffer
à la première gorgée : l’Ares Acantilado me parut soudain terriblement loin.
— On dirait que vous l’avez dans la peau.
— Ariana ? (Je pris – avec précaution – une autre gorgée du cocktail.)
Non. Je veux juste garder une bonne relation de voisinage.— Vous savez très bien que je ne parle pas d’Ariana.
Là encore, inutile de répondre. Au-dessus du bar, l’heure défilait sur une
horloge  assez  vieille  pour  avoir  débarqué  sur  Mars  avec  l’équipage  de
Luthra. Je regardai la journée prendre fin, tous les chiffres repasser à zéro.
« Une bonne première journée », avait-elle dit. Mon cul.
—  Un  Express  part  pour  Bradbury  dans  trente-sept  minutes,  indiqua
Osiris. Vous serez en ville avant 1 heure du matin.
— Ouais, et de retour à l’Acantilado à 6 heures.
— Rester ici à vous enivrer ne représente pas une stratégie optimale en
termes de bien-être biochimique et comportemental.
J’avalai une autre gorgée. Ne pus m’empêcher de grimacer.
— Pas plus que d’arriver à Bradbury en dix minutes et d’errer dans les
rues jusqu’à l’aube.
— À ce stade du cycle hibernoïde, vous avez besoin d’objectifs et de
tâches à remplir. Le simple fait de vous déplacer peut y contribuer. Sans
compter  que  Bradbury  offre  plus  d’occasions  de  vous  activer  que…  cet
endroit.
Mes lèvres dessinèrent un vague sourire. Je vivais depuis des décennies
avec ’Ris dans la tête, mais elle s’était rarement autorisé un tel mépris.
— Faut que je m’active, hein ? OK. Et si on faisait un rapport d’étape ?
Appelle-moi Chakana. Sur le numéro qu’elle a utilisé pour me joindre dans
la capsule.
— Si vous insistez.
— Oh oui ! j’insiste !
Le lieutenant laissa sonner longtemps avant de décrocher. J’ignorais ce
qu’elle faisait à cette heure, mais ça semblait plus important que moi. J’y
puisai un certain réconfort. Même si mon instinct me hurlait le contraire, je
voulais croire que cette affaire se résumait effectivement à un pauvre job de
garde du corps.
— Ouais, quoi ? (Audio seul. Sa voix embrumée de sommeil récupéra
vite toute sa vigueur en découvrant qui appelait.) Veil. Putain de nom de
Dieu ! Vos gènes de nettoyeur, là, ça vous empêche de lire l’heure ?
—  Pas  plus  que  ça.  Mais  je  dors  mal  en  début  de  cycle,  vous  vous
rappelez ? Un peu comme vous ces derniers temps, non ?
—  Évidemment.  Surtout  quand  je  réponds  à  des  connards  de
psychopathes qui m’appellent sans raison en plein milieu de la nuit. Bon,
vous voulez quoi ?— On n’ira pas dans les Uplands tout de suite.
Chakana émit un petit grognement. Sans doute en se redressant dans son
lit.
— Hein ?
—  Je  pensais  que  vous  aimeriez  un  rapport  d’étape.  Notre  illustre
auditrice de seconde zone a décidé qu’il lui fallait encore quelques jours en
ville avant de s’aventurer sur la scène du crime.
— J’ai pas vu passer la preuve que c’était un crime, marmonna Chakana.
— La scène de l’incident, alors. Mais ça me paraît quand même bizarre.
Ce  matin,  Madekwe  était  chaude  pour  filer  dans  les  Uplands  dès  que
possible, et il a suffi d’une réunion à Vector Red pour la scotcher devant les
dossiers.  Deiss  passe  bien  à  l’écran,  d’accord,  mais  j’ai  jamais  eu
l’impression que c’était le genre de mec capable d’influencer une personne
intelligente.
Chakana grommela encore.
— Ne vous laissez pas avoir par sa gueule. Il a développé seul le concept
du « Faut que ça roule », après quoi il l’a vendu à Vector Red avec lui-
même aux manettes. Il lui a suffi de passer la porte un beau matin, l’air de
rien, pour se retrouver cinq ans plus tard à la tête d’un petit empire.
— Vous le gardez à l’œil aussi, hein ?
Chakana oublia de répondre à cette question.
— Vous êtes en ville ?
—  Non.  À  Luthra  Cross.  (Inutile  de  mentir,  au  cas  où  elle  pourrait
vérifier. Le mensonge était une denrée précieuse qu’il fallait utiliser à bon
escient.) Je dois retourner à l’hôtel pour 6 heures. Je vais attendre ici.
— Luthra Cross, donc. Amusez-vous bien, dit-elle d’une voix faussement
badine.
— Ouais, merci. (Le serveur me fit signe pour savoir si je voulais un
autre verre. Mon regard le renvoya dans les cordes.) Écoutez, Nikki… Vous
feriez quelque chose de sympa pour moi ?
— Et puis quoi encore ? C’est pas ma faute si vous vous retrouvez dans
le trou du cul de l’Entaille en pleine nuit. Si je dois vous aider à vous
branler, va falloir payer, comme tout le monde.
— Je pense pas que vous soyez dans mes prix. J’avais juste une question
à vous poser.
— Laquelle ? demanda Chakana d’une voix suspicieuse.—  Aujourd’hui,  quand  vous  m’avez  sorti  de  la  douche…  Comment
saviez-vous que j’étais revenu dans le Vortex sans Madekwe ?
— J’ai des pouvoirs magiques, assena-t-elle avant de raccrocher.
 
Je quittai le bar en abandonnant le fond de mon cocktail pourri. Puis
sillonnai les rues de Luthra Cross jusqu’à trouver ce que je cherchais : une
bagarre  sordide,  sans  but,  avec  un  groupe  de  dealers  de  rue.  Pas  bien
difficile  à  déclencher.  Les  gars  semblaient  avoir  goûté  leurs  propres
produits, avec les effets secondaires adéquats. Au premier coup d’œil, ils
me prirent pour un concurrent extérieur venu leur piquer la place.
Je ne fis rien pour les détromper.
Une fois la bagarre finie, je repris ma respiration entre les corps étendus,
regardant  d’un  air  morne  la  lame  ensanglantée  du  couteau  ABdM  se
rétracter dans les bagues.
— Ça va mieux maintenant ? s’enquit Osiris.
Une longue écorchure peu profonde me barrait le front. Je l’effleurai et
passai un moment à contempler le sang sur mes doigts.
— Pas vraiment. Aucun signe des flics ?
— Rien à signaler sur les canaux habituels. Pourquoi ? Vous voulez vous
battre aussi avec les forces de l’ordre ?
Je haussai les épaules.
— Ça ferait un bon entraînement pour Cradle City.
— Ça vous ferait surtout arriver en retard au rendez-vous avec Madison
Madekwe.  Rendez-vous  avant  lequel,  à  mon  humble  avis,  vous  devriez
visiter un dispensaire. Vous ne passerez pas la sécurité de l’hôtel avec une
tête pareille.
— Pas faux. (Je jetai un rapide coup d’œil aux alentours.) Bon, je crois
qu’on a fini.
— J’en vois un qui bouge encore.
Je suivis les insultes et grognements étouffés jusqu’à un mec qui tentait
de s’extraire des détritus pour se remettre à quatre pattes. Il tourna la tête
vers moi, dents découvertes, la rage au fond des yeux. L’esprit qui avait
conquis Mars. La tension dans son corps indiquait qu’il parviendrait à se
relever. J’essayai de masquer mon admiration.
— Reste là, mon pote. La fête est finie.
Il me lança un sourire vicieux, du sang plein les dents. Je me mis en
position pour le coup de grâce à la tête. Puis me ravisai.C’était pas la faute de ces petits dealers. Ils vendaient juste leur merde à
des prix de voleurs ; s’il fallait y voir un business immoral, alors toutes les
enflures qui faisaient des affaires sur Mars avaient déjà leur place en enfer.
Au  pire,  ces  gars-là  étaient  coupables  d’être  jeunes  et  cons.  Le  temps
arrangerait le premier problème et, en y mettant du leur, ils parviendraient
peut-être  à  résoudre  le  second  aussi.  L’avenir  de  ces  types  n’était  pas
complètement  bouché.  Cette  dérouillée  risquait  même  de  leur  servir  de
leçon.
J’enchaînai deux gros coups dans les côtes, histoire de mettre les voiles
pendant que le dealer s’étranglait par terre.
Après quoi je partis en quête d’un dispensaire pour soigner au moins mes
blessures physiques.Chapitre 17
— Qu’est-ce que vous vous êtes fait à la main ? me demanda-t-elle tandis
que l’hélico survolait la Vallée dans la pénombre précédant l’aube.
Je baissai les yeux vers les jointures de ma main droite. J’avais pas payé
cher pour qu’on me rafistole ces endroits-là : la chair mettrait du temps à
guérir. En revanche, suivant le conseil de ’Ris, j’avais investi un peu plus
dans la suture laser de mon front. La sécurité de l’hôtel avait trouvé le
résultat acceptable.
— Longue histoire, répondis-je. Pas très intéressante.
— Je vois.
Après  ça,  nous  n’avions  plus  grand-chose  à  nous  dire.  Une  fois  à
Bradbury Central, je l’escortai dans le hall d’arrivée presque désert, puis sur
le  campus  de  l’Autorité  portuaire.  La  conversation  se  limitait  à  des
platitudes monosyllabiques. Elle marchait avec les bras noués autour de la
poitrine, comme si elle avait froid, ce qui n’était pas impossible dans le vent
piquant  du  petit  matin.  À  cette  heure,  le  kiosque  à  maté  était  fermé.
Madekwe y jeta un coup d’œil, mais ne fit aucun commentaire et détourna
sèchement la tête lorsqu’elle s’aperçut que je l’observais.
Fin de la balade devant l’ascenseur de Vector Red. J’allais partir, mais
m’arrêtai en la voyant se tortiller dans la cabine.
— Ouais ?
— Veil, je… Nous sommes tous les deux des professionnels, pas vrai ?
— Je l’ai été, en tout cas.
— D’accord. (Elle serra les lèvres.) Pour ce soir… je ne pense vraiment
pas que vous soyez obligé de…
— Appelez Chakana, dis-je  d’une voix  égale. Si  vous réussissez à la
convaincre de me retirer la mission, je me barre. Personne n’en serait plus
heureux que moi. Sinon, madame, je crains que vous deviez vous contenter
de mes services. On se retrouve à la fermeture des bureaux. Comme hier.
Si  j’avais  espéré  un  semblant  de  réaction,  j’en  fus  pour  mes  frais.
L’auditrice  demeura  impassible  tandis  que  les  portes  de  l’ascenseur  se
refermaient.Je tournai les talons et me dirigeai vers la sortie.
« Appelez Chakana. » Je me remémorai brièvement mon dernier dialogue
avec ce cher lieutenant. Ses réponses évasives. Ouais, bonne chance pour
en tirer quelque chose.
En attendant…
Voilà. Jaillie d’un gros cocktail d’émotions, portée par le vent âpre sur
mon visage : enfin une décision.
Il était temps de modifier certains paramètres opérationnels.
Il était temps de passer voir le dieu bouc.
 
À  la  lumière  du  jour,  l’avenue  Mariner  ressemblait  à  une  caricature
amère et glacée de son incarnation nocturne.
J’y naviguais entre les saletés éparpillées sur la chaussée, avec de grands
pas pour éviter les flaques les plus colorées, celles déversées sous les néons
par des estomacs meurtris, à charge pour les passants de les étaler encore
plus. De temps en temps, je repérais des débris de nourriture qui n’avaient
même pas traversé un tube digestif, juste abandonnés par manque d’intérêt.
Puis, assaisonnant le tout, les inévitables petites fioles. Parfois réduites en
morceaux,  parfois  roulant  traîtreusement  sous  le  pied.  Deux  robots  de
nettoyage  municipaux  reniflaient  les  déchets  comme  de  petits  chiens
oblongs. Au bord d’une flaque de vomi, un scintillement caractéristique
indiquait une colonie de nanites sanitaires. Mais il faudrait bien longtemps à
ces divers systèmes pour entamer la masse affolante de détritus.
Une dernière poignée de fêtards tenaient encore debout, trop barrés – ou
trop perdus – pour rentrer à la maison. Certains marchaient sans but, d’un
pas traînant, tels les survivants d’une monstrueuse explosion. Les autres
s’agglutinaient  autour  des  stands  de  nourriture,  les  traits  avachis  par  la
descente et par le froid. Je fis quelques détours pour éviter les plus louches,
puis me dirigeai enfin vers le Club Double Six, installé à un coin de rue
discret, sous l’un des escalators, comme s’il cherchait à se planquer.
D’ailleurs  aucune  publicité  n’ornait  la  porte  sombre  qui  suggérait  –
 « montrait » serait un bien grand mot – que l’on pouvait pénétrer dans le
bâtiment. Il y avait certes une enseigne juste au-dessus de l’entrée, mais qui
demeurait invisible sans une certaine routine de décryptage dans le lorgnon.
La rumeur prétendait aussi que, les soirs de week-end, des haut-parleurs
bien  cachés  balançaient  des  ultrasons  pour  éloigner  les  curieux.  On  nefaisait pas la queue devant le Double Six. Soit vous étiez admis quelques
secondes après votre arrivée, soit c’était fini.
—  Bonjour,  Veil,  me  dit  la  porte  d’une  voix  caustique.  On  se  lève
drôlement tôt, ce matin.
— Je me suis pas couché. Je peux entrer ?
La surface mate se sépara en plusieurs pièces le long de lignes en zigzag
censées évoquer du verre brisé. Les morceaux se rétractèrent sans bruit dans
les murs. J’avais entendu dire qu’ils pouvaient aussi se refermer très vite,
comme sur cet importun tentant de forcer le passage qui s’était retrouvé
empalé à six endroits différents. Ma foi, c’était avant mon époque. Si ça
s’était vraiment produit. Mais cette rumeur-là courait toujours, parmi tant
d’autres concernant le Double Six.
Je franchis adroitement le passage et m’enfonçai dans un long couloir
mal éclairé menant à une lumière bien plus chaleureuse que celle du jour
naissant. Je perçus le sifflement métallique de la porte se refermant derrière
moi : un soupir de soulagement. Je débouchai sur la piste de danse, levai les
yeux vers les chandeliers outrageusement brillants suspendus dix mètres
plus haut, au plafond voûté. Ça s’éloignait de mes goûts d’au moins deux
unités astronomiques, mais je captais le message : la voûte stellaire et ses
myriades  d’étoiles  !  Pour  ceux  qui  ne  l’avaient  jamais  vue  en  vrai,
j’admettais que ça devait être impressionnant.
Même à l’heure de la fermeture.
Sur ma droite, derrière le long comptoir poli, une belle serveuse noire
examinait ses verres d’un œil suspicieux avant de les ranger. Une musique
de fin de soirée emplissait l’espace, encore assez forte pour danser mais pas
assez  pour  gêner  une  conversation.  D’antiques  robots  de  nettoyage
passaient  entre  les  tables,  sur  lesquelles  des  bestioles  lumineuses  se
délectaient des boissons renversées. Au centre de la  piste,  sous un gros
chandelier, un dernier couple enlacé dansait langoureusement. La fille avait
posé la joue sur l’épaule de son homme, lequel regardait au loin d’un air
pensif.
Je gagnai le bar. La serveuse hocha vaguement la tête à mon intention
sans cesser de s’activer.
— Hannu ? demandai-je.
Elle haussa les épaules.
— Il vous a fait entrer, je suppose qu’il va descendre. Vous voulez boire
quelque chose ?— Un marc de Mars, avec des glaçons ?
— C’est parti.
Elle prépara mon verre, le posa devant moi, puis reprit ses occupations.
Je m’appuyai dos au comptoir et observai les deux jeunes danseurs pendant
un moment.
— Regarde-moi ça, Tess, lança soudain une voix grave et mélodieuse à
l’autre bout du comptoir. Le nettoyeur en personne. Je te croyais bien au
chaud en taule, Veil.
— Moi aussi. (Je pris une gorgée de marc.) Pourquoi je les aurais laissés
me choper, sinon ?
— C’est vrai que c’est pas ton genre. (Le raclement sourd de ses pas se
rapprocha peu à peu. Sa masse se dressa au-dessus de moi.) Mais au final,
c’est plutôt logique. Mieux vaut ne pas traîner dans les rues avant que les
nombreux  amis  et  ennemis  de  Sal  aient  conclu  un  accord  et  se  soient
calmés. Alors, qu’est-ce que tu fous dehors ?
— C’est compliqué. (Je plongeai les yeux dans mon verre. Résistai à
l’instinct de primate me criant de faire face à Holmstrom.) J’ai pas envie de
t’emmerder avec ça.
— C’est vrai, ce serait terrible. Comment ça va ?
Je cédai. Me tournai vers lui.
—  À  toi  de  me  le  dire.  T’arrêtes  jamais  ton  putain  de  logiciel
comportemental.
Il me lança un sourire vorace, vision très alarmante pour qui n’y était pas
habitué.
— D’accord, voyons ça. Je détecte un pouls légèrement élevé, quelques
phéromones  de  réponse  combat-fuite,  et  surtout  des  MEG  sacrément
bizarres. Mais j’aurais tendance à classer tout ça dans le normal pour un
nettoyeur réveillé depuis trois jours.
— Cinq, précisai-je par principe. Dans le normal, hein ? Venant de toi, ça
fait plaisir.
J’ignorais  combien  Hannu  Holmstrom  mesurait  avant  de  planter  le
dreadnought privé Extase aérienne II dans Ophir Chasma, mais il était sans
doute  bien  plus  grand  à  présent.  Il  avait  choisi  ses  prothèses  en
conséquence. D’antiques lames de course en alliage à la place des jambes,
reliées à un socle blindé sur lequel reposait son tronc : de quoi le propulser
cinquante bons centimètres au-dessus de sa taille originelle. De quoi surtout
le faire ressembler à l’incarnation mécanique d’un ancien dieu mi-hommemi-bouc.  Impression  dûment  renforcée  par  les  yeux  verts  aux  pupilles
fendues qu’il s’était choisis. Plus divers piercings dans le nez, les lèvres et
les oreilles, munis de LED dessinant d’étranges séquences lumineuses sur
ses  traits  d’elfe  pâle.  Plus  les  grandes  dreadlocks  garnies  de  perles
métalliques.
Il me posa lourdement sa main sur l’épaule. S’humecta les lèvres : aperçu
rapide de la langue ornée de trois clous.
— Tu sais, Veil, je crois que c’est pour ça que je t’aime bien.
— Parce que je suis anormal ?
— Parce que t’es le seul mec capable de m’insulter les yeux dans les
yeux.
Bon moment pour une autre gorgée de marc de Mars.
— À ton service.
— La plupart des gens ont peur de moi, dit-il, l’air songeur, en jetant un
coup d’œil aux danseurs. Ce qui me va très bien. C’est pratique, la peur,
pour  faire  tourner  une  boîte  comme  celle-ci.  Mais  les  autres,  ceux  qui
connaissent l’histoire, qui regardent mes jambes avec le visage tellement
bouffi de pitié… (Il plissa les yeux, renifla un coup.) Pas grave. Bon, je
présume que tu viens pas juste dire bonjour. Qu’est-ce que je peux faire
pour toi ?
— Deux choses. D’abord, si je te file quelques noms à Cradle City, genre
menu fretin, tu peux fouiller un peu ?
— Pas de problème. Ensuite ?
J’hésitai un court instant.
— Ensuite, ça devient plus dur. J’aurais besoin que tu t’introduises dans
les bases de données terriennes de LINCOLN.
Holmstrom pinça les lèvres comme pour émettre un sifflement admiratif.
— LINCOLN. Sur Terre.
— Ouais, LINCOLN sur Terre.
— C’est pas rien, mon bonhomme.
— Eh ! si la maison me fait plus crédit, faut le dire tout de suite.
Silence court mais cuisant. Regard réprobateur de la part de Holmstrom.
On  ne  parlait  pas  de  ça,  on  ne  parlait  jamais  de  ça.  J’aurais  pas  dû
m’énerver.
Calme-toi, Hak. Tu chauffes trop, beaucoup trop.
— Je viens pas souvent te demander quelque chose, dis-je d’une voix
plus mesurée.— C’est vrai. Faut creuser loin ?
— Non, pas très. Juste un dossier personnel du Comité de supervision,
avec tout ce qui s’y rapporte. Ça devrait pas dépasser le cadre des mémos
internes. D’ailleurs la plupart des infos sont sans doute quelque part dans le
domaine public. C’est comme une orbite d’attente, Hannu. Une toute petite
plongée. Tu pourrais t’en charger en marchant sur les mains.
— Hum… (Le regard du géant se perdit au loin.) Petite plongée ou pas,
ça va prendre du temps. S’attaquer aux systèmes de LINCOLN, c’est déjà
du  boulot,  même  sur  Mars.  Alors  sur  Terre,  avec  un  quart  d’heure  de
décalage dans les communications… c’est encore plus de boulot. Au moins
deux jours pour placer les virus. Plus une nuit pour l’intrusion elle-même,
donc pas le week-end. Ça te va d’attendre autant ?
— Ouais. Et pour Cradle City ?
Les pupilles fendues semblèrent briller d’un vert plus intense. Holmstrom
pencha la tête vers moi.
— Je m’en occupe tout de suite si t’as le temps de reprendre un verre.
 
Tess me servit une nouvelle rasade. Je fournis les noms et le contexte à
Holmstrom, après quoi il prit congé. Ce qui signifiait qu’il resta à discuter
du Club Double Six, de l’audit de LINCOLN, de la merde dans laquelle
pataugeait Mulholland, de Caillou Rodriguez et de la différence entre un
vrai grimpeur et ceux qui faisaient joujou pour les caméras, plus d’autres
sujets d’actualité auxquels j’avais échappé depuis le Réveil. Sans savoir,
j’aurais pu penser qu’il me consacrait toute son attention.
Mais je savais. Je connaissais ce regard un peu trop vague. En réalité, je
parlais à une sous-routine.
Sur  Terre,  Holmstrom  aurait  sans  doute  été  déclaré  illégal.  La  Navy
n’aimait pas que son personnel démobilisé se barre avec une IA de combat
encore active. D’ailleurs elle mettait en œuvre à cet effet des protocoles de
séparation assez… rigoureux. Mais ici, sur la Haute Frontière, il régnait un
certain  laisser-faire,  d’autant  que  nos  belles  entreprises  si  dynamiques
adoraient  observer  ce  qui  se  passait  d’intéressant  dans  les  marges.  À
condition de profiter des bonnes circonstances – et la Pachamama savait
que j’avais bossé dur et versé du sang pour les créer –, des gens comme
Hannu Holmstrom pouvaient quitter la Navy en espérant vivre à peu près
peinards.S’ils finissaient par emmerder la mauvaise boîte, ladite boîte engageait
quelqu’un pour résoudre discrètement le problème. S’ils causaient du tort à
de simples citoyens, personne ne s’en émouvait. C’était comme ça, la vie
sur Mars.
— Bon, ça ressemble à la pagaille habituelle de Gnoqueville, dit-il en
revenant à la surface. Une bande de la Corniche qui fait du business grâce à
un maire à sa botte. Pas vraiment l’aspect le plus reluisant de la Haute
Frontière.
Je retins un vilain sourire.
— « Sur Mars, le guichet est toujours ouvert pour les affaires », pas
vrai ?
— Aucun doute là-dessus. Et tes potes ne font pas exception. Quelques
petits  arrangements  avec  les  familias andinas,  pareil  avec  les  flics.  Ton
Pablito Torres s’est acharné à se remettre avec une de ses ex, histoire de
tirer son coup…
— Nina Ucharima ?
— Elle-même. Ces deux-là apparaissent tout le temps ensemble. Collés
l’un à l’autre dans les données comme des mouchoirs sur le parquet d’une
cabine de strip-tease. Mais j’ai l’impression que Torres cherchait plus qu’un
retour en grâce. D’après mes infos, il a réussi à transformer son plan cul en
rencontre avec les copains criminels de la dame. D’ailleurs c’était peut-être
ce qu’il voulait dès le départ. Sinon, t’avais raison à propos de ce Decatur.
C’est bien le mec avec qui tu bossais à la Conformité.
Le souvenir m’arracha une grimace.
— Il est toujours là-dedans ?
— Pas que je sache. En fait, on dirait qu’il a trouvé des occupations plus
lucratives. Il a fait de gros achats. Même un peu de Marstech de l’an passé.
En ce moment, il vit dans un hôtel de la rue principale. Le Crocus Lux.
(Holmstrom plissa ses yeux verts.) La grande classe.
— Et Tenzin Tamang ?
— Rien à signaler, dit-il en secouant la tête. Je l’ai pris par tous les bouts
possibles,  mais  tu  le  connais  pas.  Ton  Tenzin  à  toi  semble  être  mort
poignardé il y a deux ans à Burroughs.
— Ce serait logique. Il avait de la famille là-bas, il parlait souvent d’y
retourner. (Ça m’ôtait un gros poids. Moins j’étais lié à cette affaire, mieux
ça  se  passerait.)  Quoi  de  neuf  pour  le  reste  ?  Tu  crois  que  l’histoire
d’Ucharima tient la route ?— Aller jusqu’à Gingrich pour baiser, perdre Torres dans les brumes de
la drogue et rentrer chez elle ? Ça ressemble à un samedi soir classique à
Gnoqueville, non ?
— Trop, peut-être.
Sur la piste, les deux jeunes s’arrêtèrent de danser, comme s’ils nous
avaient entendus. Ils s’éloignèrent l’un de l’autre et se tinrent par les mains,
bras tendus. Puis éclatèrent d’un rire maniéré, un peu triste.
— Ma chérie, marmonna l’homme. Ma chérie, ma chérie…
La fille se tourna vers nous. Une beauté sidérante, naturelle ou très bien
imitée, brouillée par le manque de sommeil et quelques produits ingérés.
Pas plus de treize ou quatorze années martiennes. Elle sourit. Mais pas à
moi.
— Salut, Hannu, dit-elle d’une voix distraite.
Holmstrom  se  redressa  de  toute  sa  taille,  au  moins  deux  mètres
cinquante.
— Salut à toi, ma petite. C’est l’heure de rentrer à la maison ?
— On est restés trop tard ? demanda-t-elle en faisant la moue.
— Toi ? Jamais. Le Club Double Six te sera toujours ouvert. (Holmstrom
toussota  doucement.)  Mais  il  fait  jour  depuis  plusieurs  heures,  et  je  me
demande qui tu pourrais croiser sur Mariner avec ton beau clandestin à la
remorque…
La moue se changea en sourire angélique. Je la vis serrer fort la main de
son homme.
— On va appeler la voiture, dit-elle. Tu nous laisses sortir par la porte de
derrière ?
— La porte de derrière ! Quelle façon merveilleusement louche de finir
la  nuit. (Holmstrom  désigna une zone d’ombre au fond de la  salle.) Tu
connais le chemin ?
— Je connais. (Elle leva sa main libre d’un geste langoureux.) Merci,
Hannu. T’es un amour.
Elle  agita  les  doigts  en  signe  d’au  revoir,  murmura  quelque  chose  à
l’oreille du type, puis l’entraîna dans la pénombre de l’arrière-salle.
— De bons clients ? demandai-je.
Holmstrom parut sincèrement surpris.
— Tu sais pas qui c’est ?
— Ben non. Qui c’est ?— Si tu l’as pas reconnue, vaut mieux que je ferme ma gueule. Mais je
parierais que son nom te dirait rien. T’es tellement iconoclaste quand il
s’agit de la vie mondaine.
— Mec, tu parles à un homme qui a partagé une virée en hélico avec
Sundry  Charms  pas  plus  tard  qu’hier  matin.  Vous  connaissez  Sundry
Charms, Monsieur Vie-Mondaine ?
— Bien sûr. Il a débarqué avec ses jolis petits abdos dans la navette de la
semaine  dernière.  Le  plus  grand  charmeur  chimiquement  assisté  de  la
Bordure pacifique. Dernier rescapé des tristement célèbres Infortunés. Ça te
dit quelque chose ?
De  fait,  oui.  Une  bande  de  jeunes  maigrelets,  bien  propres  sur  eux,
connus pour tenter des trucs risqués et/ou rythmiques avec leurs corps dans
plein d’endroits réels comme virtuels. Ils faisaient aussi du bruit. Enfin de
la  musique,  si  on était gentil, même  si  je  ne me  rappelais pas en avoir
jamais  vu  un  s’approcher  d’un  instrument.  Un  phénomène  purement
terrien : vie édulcorée, vie écliptique, tout le bordel. Des collègues d’Ariana
avaient été fans quelques années plus tôt.
— Les Infortunés ? Ouais, je vois.
—  Notre  ami  Sundry  est  désormais  une  célébrité  à  part  entière.
Apparemment,  il  a  peu  à  peu  éclipsé  tout  ce  qu’avait  fait  le  groupe,  y
compris  les  expériences  de  mort  imminente  à  grands  coups  de  produits
chimiques.  (Holmstrom  me  gratifia  d’un  sourire  béat.)  Il  est  là  pour  la
paroi  101,  pas  vrai  ?  Il  réoriente  sa  carrière.  La  bonne  vieille  mode  de
l’ultraroutard.
— T’as récupéré ces infos à l’instant ?
— Regarde-moi dans les yeux, nettoyeur. Je suis bien là.
Je  scrutai  les  pupilles  fendues.  D’accord,  il  était  bien  là.  Holmstrom
s’abaissa sur ses lames,  revenant plus  ou moins à ma  hauteur. Avec un
sourire amical.
— Ce que tu piges pas, Veil, c’est que je fais pas ça parce que c’est mon
câblage ou par amour du détail. Les gens m’intéressent. J’aime l’espèce
humaine.
— T’en as de la chance.
— Voilà, tu recommences. C’est ce qui fait la grosse différence entre
nous, pas les cinquante-sept kilos de noyau IA que je garde là-haut. Ça,
c’est que de la capacité, le moyen d’arriver à mes fins.
— À l’époque, ça m’avait paru beaucoup plus lourd.— Je veux bien le croire.
Les souvenirs nous firent taire quelques instants. La Navy était venue
récupérer  son  matos,  évidemment.  Hannu  n’y  pouvait  pas  grand-chose,
juste après le crash d’Eos, allongé à moitié mort dans un lit d’hôpital. Mais
le noyau était encore actif, alimenté par la capsule de sauvetage qui avait
sauvé la peau de Hannu ; l’homme et la machine avaient continué à se
parler,  à  un  niveau  semi-conscient,  par-delà  le  délire  provoqué  par  les
radiations. Impossible de dire si c’était le noyau qui m’avait engagé, ou
Hannu, ou un mélange bizarre des deux. À ce moment-là, j’en avais rien à
foutre. C’était du boulot. Bien payé.
Mais pas du boulot facile. Les agents envoyés par la Navy n’étaient pas
des rigolos. Ils n’avaient pas peur de verser le sang. Même le leur.
Je récupérai mon verre, y plongeai le regard. Il restait un bout de glaçon
et un doigt de marc dilué. Si je voulais la petite sœur, j’allais devoir me la
préparer : Tess était partie depuis longtemps, un vrai livre serré entre ses
doigts fins, avec un simple hochement de tête en guise d’au revoir. J’étais
seul sous les grands chandeliers avec un dieu bouc cyborg.
— Bon, qu’est-ce que tu penses de cette hypothèse ? demandai-je après
m’être éclairci la voix. Torres a gagné à la loterie. Après tout, il faut bien
que quelqu’un gagne, comme dit la pub. Il s’est mis minable pour fêter ça,
il a énervé la mauvaise personne et s’est fait descendre.
Le dieu bouc hocha la tête. Son regard parcourut la piste de danse vide.
— Très bien, admettons. Et après ?
— Ladite mauvaise personne a fait disparaître le corps. Un bon coup
d’acide, par exemple. Parce qu’on connaît tous la chanson : pas de corps,
pas de meurtre, et pas de meurtre, pas de police criminelle. Le Service des
personnes disparues a envoyé le premier crétin venu par l’Express pour
qu’il  pose deux-trois questions  sans intérêt. Affaire classée. Ça se tient,
non ?
— Ouais…
—  T’es  pas  d’accord  ?  Alors  montre-moi  la  faille.  Parce  que  là,  ça
m’échappe.
Holmstrom haussa les épaules.
— J’ai épluché les feuilles de paie. Torres a quitté un très bon boulot plus
de deux mois avant de gagner à la loterie. C’est bizarre.
— Pas si tu considères sa « carrière ». C’était un putain de loser. Il s’est
sans doute barré après avoir essayé de casser la gueule à son boss qui leregardait de travers. Ou alors il s’est fait virer pour un truc à peu près aussi
con.
— Il a passé presque dix mois dans cette boîte, Veil. Depuis le début du
printemps. Ça fait long dans les Uplands. Il avait même eu deux petites
promotions, et je pense qu’une troisième pointait à l’horizon. Je t’ai envoyé
toute la doc, t’y jetteras un coup d’œil dans ton coin. Mais j’ai l’impression
que  Sedge  Systems,  c’est  plutôt  une  bonne  planque.  Ils  respectent  la
Charte – et leurs employés –, ils sont bien placés dans le business des soins
pour la peau, avec un joli bilan financier et sans exposer personne à de la
R&D trop brutale. La vieille école, quoi. Torres avait quand même l’air
assez futé pour repérer un bon plan quand il en voyait un. Alors pourquoi se
barrer ?
— C’était vraiment avant de gagner à la loterie ? T’es sûr ?
Holmstrom me lança un regard mauvais.
— Il a largué son boulot sans rien avoir derrière, puis il a gagné le grand
voyage vers la Terre et a disparu sans laisser de traces. Dans la Navy, on
appelle ça un faisceau d’anomalies. Bien sûr, ça veut pas forcément dire
quelque  chose.  Parfois,  ce  sont  juste  des  coïncidences,  l’univers  qui  se
marre à tes dépens. Mais n’importe quel navigateur qui mérite son lorgnon
tire la sonnette d’alarme quand il découvre de telles anomalies. Parce que
neuf fois sur dix, ça veut effectivement dire quelque chose. Et en général,
ça veut dire : grosse merde droit devant. Ça veut dire que derrière le grand
voile noir, quelqu’un approche.
Je ne pus maîtriser un léger frisson. Je vidai mon verre pour donner le
change, puis le reposai doucement sur le comptoir.
— Peut-être bien.
— Ouais, peut-être bien. Je peux savoir pourquoi on cause de tout ça ?
— Ils rouvrent l’enquête sur Torres, résumai-je. Dans le cadre de l’audit.
— Drôle de priorité. Alors qu’il suffit de se pencher pour voir la bite de
Mulholland plantée dans le gros cul de la Charte.
— Je dis pas que c’est prioritaire. Je suis juste le garde du corps de
l’auditrice de seconde zone qu’ils ont mise sur le coup.
— Auditrice dont tu veux que je récupère le dossier – et tout ce qui
s’ensuit – dans les bases de données terriennes. (Le dieu bouc planta son
regard vert dans le mien.) J’ai deviné ?
— T’as deviné.— Voilà pourquoi Chakana t’a sorti de taule avant l’heure. Pour te mettre
sur une affaire dont elle a rien à foutre.
— Un truc dans le genre.
—  Mais  toi,  tu  flaires  quelque  chose.  Sinon,  pourquoi  s’emmerder  à
fouiller sur Terre ?
Je  scrutai  à  mon  tour  la  piste  de  danse,  l’endroit  où  le  couple  avait
évolué, comme s’il avait pu laisser quelques éléments de réponse dans son
sillage. J’y trouvai plutôt le souvenir de Madison Madekwe : ses longues
jambes,  ses  mains  enfoncées  dans  le  col  du  manteau,  son  regard  noir,
interrogateur. Et le goût de sa bouche contre la mienne, la pression de toute
cette  belle  chair  terrienne,  bien  chaude.  Le  frottement  des  ventres,  des
aines…
— J’en sais rien, dis-je d’une voix irritée. On m’a refilé un boulot de
merde, mais j’essaie de le faire de mon mieux.Chapitre 18
Je laissai Holmstrom préparer l’assaut terrien, lui faisant promettre de
m’appeler dès qu’il aurait du nouveau. Puis je quittai le club pour rentrer
chez moi, dans la capsule. Au programme : douche, nouvelles fringues,
coups  de  fil  discrets.  D’abord  vérifier  avec  Douce  que  les  rocheux  de
Sempere avaient bien renoncé à collecter une taxe révolutionnaire au Vallez
Girlz. Ensuite, peut-être tenter à nouveau d’arracher une ou deux réponses
utiles à Chakana.
Peut-être même appeler Ariana.
Je n’avais plus que cinq cents mètres à parcourir depuis la station Arc de
Cérès lorsque Osiris me signala un appel. Sur la gauche de mon champ de
vision, un petit crâne grimaçant et deux os croisés s’empalaient sur un point
d’interrogation rouge. Contact inconnu. J’acceptai malgré tout. OK, neuf
fois sur dix, il s’agissait d’un algorithme essayant de vendre hyper cher des
mises  à  jour  de  lorgnon  dont  personne  n’avait  besoin.  Mais  le  dixième
appel,  lui,  provenait  d’un  client  potentiel  soucieux  de  préserver  son
anonymat. Or je ne pouvais pas laisser filer une perspective de contrat.
Je laissai un avatar classique de ma modeste personne apparaître à ma
place.
— Monsieur Veil ?
Interface de secrétaire bas de gamme, avec des problèmes de résolution
autour  des  yeux  et  de  la  bouche.  Paramètres  sexuels  fort  peu  subtils  :
décolleté pigeonnant, maquillage prononcé, chevelure sortant de la douche.
Des logiciels comme celui-là se louaient à la minute chez n’importe quel
fournisseur d’IA de Bradbury. Bon marché, anonyme, efficace. Je tentai de
maîtriser une giclée d’hormones à la vue de cette image.
— Oui, ici Veil, répondis-je sèchement. C’est à quel sujet ?
— Mon employeur aimerait savoir si vous êtes disponible cet après-midi
pour un entretien.
— Par téléphone ?
Les lèvres parfaites dessinèrent un sourire.
— En personne. Vous connaissez La Plongée mortelle, dans la 67e Rue ?— Le bar de fangeux ? Ouais, mais il ouvrira pas avant au moins…
—  Mon  employeur  vous  attendra  à  l’extérieur  du  bar  à  14  heures
précises. Merci d’être ponctuel.
— N’oublions quand même pas mes honoraires. Pour un premier rendez-
vous…
— Un paiement vient d’être viré sur votre compte. Si vous ne souhaitez
pas donner suite, l’absence au rendez-vous suffira à annuler le versement.
Avez-vous d’autres questions ?
J’en avais beaucoup, mais c’était pas le moment.
— Non, ça va. J’y serai.
— Parfait. Merci de votre collaboration.
L’image disparut sur un dernier sourire ravageur.
Je  m’arrêtai  un  instant  dans  l’immensité  désolée  du  Vortex  et  cillai
l’écran principal du lorgnon. La voix de ’Ris résonna dans ma tête :
— Oui ?
— Va voir s’il y a du neuf sur le compte en banque.
Une  courte  pause  –  séquence  de  sécurité  –,  comme  si  Osiris
s’éclaircissait la voix.
—  En  effet.  Un  versement  est  arrivé  il  y  a  sept  minutes.  Transaction
discrète depuis un compte numéroté sur Deimos. Six cents mariners net,
sans commission ni taxes.
— Un rayon de lune.
Expression  consacrée  pour  le  fric  qui  débarquait  ainsi,  reflétant  son
origine,  la  méthode  de  transfert,  ainsi  que  l’aspect  caché,  nocturne,  de
l’affaire. Mais ça me rappelait aussi les pièces d’argent du conte de fées
raconté par l’IA de la crèche. Des pièces qui scintillaient en descendant de
la Lune dans un rai de lumière magique. La vraie Lune, la brillante, pas le
machin qui ressemblait à une crotte fossilisée plantée en orbite martienne.
Les pièces atterrissaient au pied du lit aux petites heures, réveillant l’enfant
endormi.  De  l’argent  venu  de  nulle  part,  sans  laisser  de  traces,  et  qui
entraînait le gamin dans une grande et belle aventure.
Je contemplai les chiffres un bon moment.
Six cents balles.
Pas mal pour attendre à un coin de rue et écouter une proposition.
Si c’était un piège, l’appât était ridiculement élevé. J’aurais couru jusqu’à
la 67e le sourire aux lèvres pour cinq fois moins. Ceux qui me connaissaient
ne l’ignoraient pas.Soupir.
— Merci, tu peux remballer. (L’écran d’accès au compte se volatilisa.)
Prépare-moi des cartes sur la console de la capsule. La Plongée mortelle,
67e Rue, les environs sur trois kilomètres. Les infrastructures. En surface et
en souterrain. Estimation des flux de passage pour cet après-midi. Et je
veux  bien  tes  conseils  en  matière  d’armement.  J’ai  confiance  en  mon
nouveau mécène comme une stagiaire à gros seins devant Mulholland.
 
Dans  la  Dyson,  lavé  et  vêtu  de  frais.  Assis  devant  la  console,  je
commençai  par  imaginer  le  chemin  dans  ma  tête,  rassemblant  mes
souvenirs épars de la 67e Rue. Après quoi je consultai les cartes de ’Ris
pour  me  rafraîchir  la  mémoire.  J’envisageai  les  distances,  les  angles,  le
degré d’exposition.
La machine aurait pu faire le boulot à ma place, mais, comme pour tout
sujet, il fallait y consacrer soi-même du temps de cerveau pour vraiment
maîtriser la situation. Bien connaître son environnement pouvait faire la
différence entre rentrer chez soi en un seul morceau et prendre un aller
simple pour le grand vide.
— Voici mes conseils pour l’armement, annonça Osiris à travers les haut-
parleurs de la capsule.
— Je t’écoute.
Je  me  raclai  la  gorge.  Subvocaliser,  c’était  bien  pratique,  mais  ça  ne
faisait pas de mal de parler à voix haute de temps en temps.
— Je t’écoute.
—  Le  VacStar  Cadogan-Izumi  constitue  en  l’espèce  une  bonne  arme
principale. Il se porte de façon assez discrète dans la rue, même en plein
jour.
— Ouais, c’est ce que je pensais. Mieux que le HK.
—  Il  sera  aussi  aisément  repéré  par  les  détecteurs  à  distance,  ce  qui
impressionnera vos interlocuteurs. Dans un rayon de quatre-vingts mètres, il
vous permet d’abattre toute cible humaine – blindée ou non – avec une
seule balle. Néanmoins, il s’avère moins fiable à courte distance face à des
adversaires multiples. À cet effet, je propose…
— Le Balustraad, pas vrai ?
— … le « hachoir » Balustraad, avec munitions standards à rayon de
trente centimètres. Plus deux paquets de membranes antipersonnel Webb en
cas de fuite précipitée.— Et je garde le couteau ABdM ?
— Vous gardez le couteau ABdM.
Je m’agenouillai devant le lit et ressortis la boîte à outils BV. Je récupérai
le Balustraad sous une pile d’autres articles, soufflai dessus pour en ôter la
poussière. Un flingue étonnamment léger comparé aux dégâts qu’il pouvait
causer. Facile à caser dans le creux des reins, au point de l’oublier, avec
l’inconvénient de n’avoir que neuf cartouches en magasin. Mais il valait
mieux ne pas avoir besoin de les tirer toutes. C’était une arme d’urgence, de
combat rapproché, bonne jusqu’à vingt mètres, après quoi la trajectoire des
balles  s’affaissait.  Dans  le  rayon  magique  des  trente  centimètres,  ça
transformait n’importe quel être humain en débris sanguinolents. Il existait
des munitions spéciales explosant plus loin, mais j’avais tendance à m’en
tenir aux trois cents millimètres standards. Parce que, en réalité, si je ne
pouvais pas toucher ma cible à cette distance, j’étais sans doute déjà mort.
Quant aux membranes Webb, il s’agissait d’un gadget bien plus subtil. Il
fallait les enlever une à une du paquet et les coller n’importe où sur ses
fringues.  Là,  elles  restaient  invisibles  et  inactives  aussi  longtemps  que
nécessaire, jusqu’à ce qu’on les décolle pour les balancer à la gueule d’un
adversaire.  Il  suffisait  alors  de  quelques  microsecondes  pour  que  leur
surface se charge d’un acide redoutable. Webb avait conçu cette arme pour
le combat en apesanteur, avec des membranes bien plus grandes. Mais les
petites fonctionnaient aussi dans les puits gravitationnels et, sur Mars, elles
flottaient en l’air pendant environ deux minutes avant de retomber. Même
en  plein  jour,  elles  n’émettaient  qu’un  très  vague  éclat,  genre  bulle  de
savon,  que  l’on  repérait  généralement  trop  tard.  Juste  avant  de  se  faire
cramer. Au final, je ne connaissais rien de mieux pour couvrir une retraite.
J’avais  les  paquets  Webb  dans  une  main,  le  hachoir  dans  l’autre.  Le
couteau dans les bagues. Le VacStar dans son holster. Ça commençait à
faire un peu beaucoup.
Mais non. Je pensais ça parce que je chauffais.
Or l’excès de confiance biochimique avait coûté la vie à bien plus de
types comme moi que toutes les décompressions explosives de l’univers.
 
Pour tuer le temps, je parcourus les infos rassemblées par Holmstrom et
me concentrai sur Milton Decatur. Le dieu bouc avait raison : mon vieux
compère avait fait du chemin depuis notre folle épopée dans la Conformité.«  …  fondateur,  directeur,  actionnaire  majoritaire  de  Porte  de  Tharsis
Sécurité (jusqu’en 294 AC).
… conseiller sécurité pour la police de Cradle City et les shérifs du comté
d’Adam Smith.
… trésorier adjoint de la Chambre de commerce de Cradle City.
… secrétaire honoraire du Comité de bienfaisance de la police de Cradle
City.
… responsable sécurité de la campagne municipale de Raquel Allauca,
candidate du Parti de la prospérité à Cradle City en 293 ; chef de la sécurité
pour Allauca durant ses deux premiers mandats (93-95, 95-97)… voir vidéo
jointe… »
Je  regardai  la  vidéo.  Des  images  de  95  me  parurent  vaguement
familières.  Ça  remontait,  mais  je  me  rappelais  avoir  suivi  la  réélection
d’Allauca  aux  infos  de  l’époque.  De  quoi  me  valoir  un  vague  élan  de
nostalgie pour cette ville. Même si les détails m’échappaient, ça avait été
une  sale  campagne.  Le  mandat  précédent  avait  généré  beaucoup  de
rancœur, les accusations volaient bas et, pourtant, Allauca était repassée.
Mulholland émargeant lui aussi au Parti de la prospérité, il avait sans doute
mis la grosse machine en route : distribuer du pognon à tout-va, étouffer les
critiques, faire taire les rumeurs. Toujours les mêmes manœuvres de merde.
Le reste du CV de Decatur m’était plus ou moins connu : ses états de
service dans la Conformité et, avant ça, une série de petits boulots comme
gorille dont il aimait parler entre deux bâillements pendant les planques ou
lors de ces longues nuits de camaraderie où nous faisions la fermeture des
bars pour fêter un contrat lucratif.
Je passai rapidement sur ces infos. Puis tombai sur les enquêtes ouvertes
à  son  encontre,  rassemblées  par  une  IA  spécialisée.  Une  lecture  fort
intéressante.
« Casier judiciaire vierge (voir ci-dessous).
Chef présumé de la Team Castagne (secteur ouest). Multiples enquêtes
criminelles ouvertes le 28/15/295 pour violation de la Charte, extorsion de
fonds, falsification de biotech  et  trafic d’êtres  humains,  instruites par le
marshal des Uplands Anil Lamichhane.
Investigations  suspendues  par  suite  du  décès  en  service  du  marshal
Lamichhane le 19/16/295. Son successeur, le marshal Sixto Maura, a décidé
de ne pas rouvrir les enquêtes faute de preuves et de témoins crédibles.Toutes les hypothèses suivantes sont issues de logiciels d’extrapolation
de données (CrimKit 9.4 ; Déduction Diamant 14.1 ; 4e Degré, suite Ambre)
et sont donc soumises aux critères usuels de responsabilité juridique en cas
de poursuites ; les lois et restrictions spécifiques aux logiciels s’appliquent
également (voir liste jointe).
… participation supposée à une chaîne d’approvisionnement de Marstech
falsifié opérant dans le secteur ouest et le corridor de Tharsis…
… impliqué dans la disparition de Jackson Gurung, figure criminelle du
comté d’Adam Smith…
…  soupçons  de  détournement  de  licences  chez  Subeti  Biotech,  un
spécialiste des souches résistantes, ayant mené à la faillite et à un rachat
hostile…
… supposé responsable de…
… soupçonné… »
Une bien belle prose, dans laquelle on trouvait beaucoup de verbes sauf –
 étrangement – « arrêter » et « inculper ». Milton Decatur avait toujours été
très astucieux, bénéficiant de surcroît d’une veine digne d’un saint d’Eos
Chasma.
 
— Veil, mon pote, c’est moi qui te le dis : tout l’Ouest, jusqu’à la Porte
de Tharsis, on peut s’y faire des couilles en or. Pour des gars comme nous,
c’est le moment d’y aller et de s’y tailler un putain d’empire au lieu de
continuer à patauger dans cette merde.
Discours drôlement enthousiaste, alors que nous attendons devant un bar
à danseuses de Burroughs dans l’espoir de toucher une prime sympa en
coffrant trois mecs.
— Cette merde paie le loyer. Et c’est facile.
— Ouais, mais penses-y quand même deux secondes. (Sa voix de plus en
plus forte me fait tourner la tête, curieux. Une lueur d’inspiration brille
dans ses yeux. Ou alors c’est juste le reflet des lampadaires.) Pourquoi
c’est si facile ? Parce que ces mecs sont des putains de losers. Comme
quatre-vingt-dix pour cent de la population ici. Ce qui laisse les dix autres
pour cent, ceux qui mènent la danse et se foutent des méthodes employées
tant que ça tourne rond. Regarde Allauca : elle se branle de l’état dans
lequel on lui amène ces trois-là. Elle veut juste résoudre le problème, faire
la paperasse et aller se coucher.
— Raquel Allauca est un sac à venin sur pattes.— Comme tous les pontes de la Conformité, non ? C’est ce que je veux
dire, Veil. C’est comme ça que ça se passe, là-haut : tant que le résultat est
là, les méthodes illégales, c’est juste plus rapide, plus discret et moins cher.
— Pour la Conformité, d’accord. Mais si tu vas contre les marshals –
 comme Carvalho par exemple –, ce sera pas pareil.
— Ah ! ces enculés de marshals. (Un grand geste du bras ; le café jaillit
de  la  tasse,  se  répand  sur  le  nanobéton  craquelé,  liquide  noir  sous  les
lampadaires.  Decatur  balance  la  tasse  presque  vide.)  Ils  sont  pas
nombreux,  mec.  Combien  ?  Une  grosse  cinquantaine  pour  couvrir  tout
l’Ouest ?
— Ils ont quand même buté Carvalho.
— Il était devenu imprudent. Trop gourmand aussi. Il se croyait arrivé.
(La voix de Decatur se fait soudain plus douce, presque songeuse.) Le truc,
Veil, c’est que les marshals se montrent seulement quand c’est le bordel. Si
tu fous pas le bordel, ils seront toujours ailleurs en train de buter un autre
connard.
— Ouais, je crois que j’ai entendu Allauca dire ça dans un briefing.
— Eh bien, elle est pas conne, affirme Decatur en haussant les épaules.
— C’est une salope.
— Aussi. Mais fais gaffe : un beau jour, elle finira maire d’un de ces
bleds pourris.
 
Bien, bien, bien.
J’avais quitté définitivement les Uplands l’année suivante, en quête d’un
meilleur boulot à Bradbury. J’avais gardé un vague lien avec Decatur : se
saluer  pour  Noël  et  le  Martes  de  challa,  s’envoyer  des  liens  de  vidéos
débiles. Une fois, il s’était pointé à Bradbury pour fuir un merdier qu’il
avait créé dans l’Ouest. J’étais en toute fin de cycle, déjà cassé par les
hormones précoma ; en plus j’étais à sec et avec seulement deux semaines
devant moi pour aligner le loyer des quatre prochains mois. On était sortis
picoler deux-trois fois, mais je ne me rappelais pas de quoi on avait pu
causer. Si Decatur était déjà sur les rails avec Allauca, il n’avait pas cru bon
de m’en parler, ou alors ça ne m’avait pas frappé. Il traînait encore en ville à
mon entrée en sommeil hibernoïde ; au réveil, quatre mois plus tard, il avait
disparu et je n’en avais plus jamais entendu parler.
Peut-être que j’avais lâché une grosse connerie.
 Je  demandai  à  Osiris  de  passer  l’appel.  Le  téléphone  sonna  assez
longtemps pour prouver qu’il n’y avait pas de machine à l’autre bout.
— Hôtel Crocus Lux, déclara joyeusement un véritable être humain. En
quoi puis-je vous être utile ?
— Je souhaiterais parler à l’un de vos clients.
— Très bien, monsieur. Je vais voir si c’est possible. Quel nom ?
— Milton Decatur. Dites-lui que c’est Veil.
Le type sursauta.
— Je… euh… Milton Decatur, oui. Hum. M. Decatur n’est pas… Juste
un instant, s’il vous plaît. Monsieur… ?
— Veil.
— Oui, bien sûr. Monsieur Veil. Un instant, s’il vous plaît.
Je  souris.  Les  hôtels  de  luxe  se  faisaient  fort  de  placer  du  personnel
humain là où tout le monde aurait utilisé un construct. Mais il fallait que ce
soit le grand luxe pour que ces humains travaillent aussi efficacement que
les  machines  qu’ils  remplaçaient  avec  une  telle  ostentation.  Jusqu’ici,
l’hôtel Crocus Lux de Cradle City n’était pas tout à fait à la hauteur de ses
prétentions.
Le réceptionniste réapparut, un peu calmé.
— Je crains que M. Decatur ne soit pas disponible à l’heure actuelle. Je
lui ai transmis votre message et…
— C’est parfait. Il peut me rappeler à ce numéro, quand il aura le temps.
Je coupai la communication.
Puis restai un moment à contempler l’écran de veille de la console, en me
demandant ce que je venais de faire et pourquoi.Chapitre 19
Dans l’ensemble, les vrais fangeux – pas les imitateurs qui pourrissaient
la discipline aux yeux du grand public – étaient plutôt du genre récalcitrant.
Surfer sur des cascades d’eaux usées hautes de six ou sept kilomètres, et ça
plus pour le fun que pour le pognon, devait vite éroder tout penchant naturel
à la déférence. Le quartier général des fangeux de Bradbury se situait dans
une rue pleine de courtiers en droits miniers et d’avocats spécialisés dans
l’immobilier de luxe. La Plongée mortelle était surmontée d’une énorme
image  pixel-art  représentant  la  grandeur  marronnasse  du  pipeline
d’évacuation Fonseca 10. En gros, ça ressemblait à un flot ininterrompu de
merde liquide jaillissant du vingtième étage pour venir s’écraser au sol. Le
gargouillis émis par l’image induisait des réflexes olfactifs, de quoi vous
faire jurer que vous sentiez les effluents. Pour entrer dans le bar, il fallait
passer au travers.
De même pour toute personne marchant sur le trottoir de ce côté-là de la
67e Rue.
J’arrivai sur site quelques minutes avant 2 heures, me postai devant une
façade voisine, puis regardai courtiers et avocats changer de trottoir plutôt
que de s’approcher trop de l’image. La répétition rendit vite l’affaire moins
drôle, mais ça avait quand même le mérite de me faire oublier à quel point
je constituais une cible idéale.
Sur ma gauche, à cinq pâtés de maisons, le bâtiment des Droits miniers
de LINCOLN se dressait au-dessus des autres édifices tel le tombeau d’un
dieu déchu. L’ombre gigantesque dessinait un angle aigu en plein milieu de
la 67e Rue ; la pénombre se rapprocha peu à peu de moi durant mon attente,
comme une marée montante.
— Tu me conseilles quoi ? subvocalisai-je. Je reste dans le coin ou je me
casse ?
— Pour des humains, ils ne sont pas encore très en retard. N’oubliez pas
que vous chauffez. L’impatience est un symptôme classique.
Pas faux.À 14 h 22 d’après le lorgnon, un rover limousine s’engagea lentement
dans  la  67e  à  deux  rues  de  moi.  Reflets  métalliques  bleu-vert,  vitres
opaques. Il s’avança en restant collé au trottoir, puis s’arrêta à ma hauteur.
’Ris répondit à la question que je n’avais pas posée : Bugatti Mariner 420
blindée, ou une très bonne copie. Je sentis la tension quitter mes muscles.
Copie ou pas, cette bagnole coûtait bonbon. Si quelqu’un avait juste voulu
me  buter,  il  lui  aurait  suffi  de  placer  un  sniper  au  90e étage des Droits
miniers. Les occupants de la limo voulaient vraiment causer.
La portière s’ouvrit par le haut, juste assez pour laisser apparaître un
visage de petit employé inquiet. Barbe de deux jours, lorgnon immonde
posé  devant  des  yeux  insomniaques.  Les  bonnes  nuits  semblaient  une
denrée rare ces temps-ci.
— Hakan Veil ?
— En personne. Vous ne m’avez pas scanné en arrivant ?
— Quels étaient vos honoraires ?
— Je crois que nous n’en avons pas encore discuté.
— Combien avez-vous été payé pour venir ici ? rétorqua-t-il, hargneux.
— Six cents, devise locale.
La portière s’ouvrit jusqu’au sol.
— Très bien, entrez.
Je me penchai et pénétrai dans l’habitacle richement décoré. L’employé
me fit signe de m’asseoir à côté de lui, dans le sens opposé à la marche.
— Il est armé, ajouta-t-il d’une voix blanche.
Quelqu’un  grommela,  comme  réagissant  à  une  mauvaise  blague.  Je
m’assis et pus donc observer les deux autres passagers. Un homme et une
femme. Je dissimulai au mieux ma surprise en reconnaissant les traits durs
du premier. Je hochai la tête d’un air aimable, puis m’enfonçai dans le siège
intelligent. Sans oublier la politesse : rendre mon lorgnon transparent. Une
fois la portière refermée, le rover démarra si doucement que je faillis ne pas
le remarquer.
— J’aurais aussi bien pu me rendre en centre-ville, monsieur le préfet.
L’homme me scruta d’un œil sombre.
— Donc c’est vous, Veil. Vous avez de jolies bagues.
La remarque ne semblait appeler aucune réponse. J’attendis en silence
tandis que Peter Sakarian croisait le regard de sa voisine. Un silence qui
s’éternisa.
— Veil, dit enfin la femme. Ce n’est pas votre vrai nom, n’est-ce pas ?— Sur cette planète, si.
Une  Terrienne,  de  toute  évidence  :  la  même  masse  musculaire  que
Madison  Madekwe,  les  mêmes  tatouages  LINCOLN  sur  le  visage,  plus
visibles sur la peau pâle. Des traits marqués, élégants, qui pouvaient être
naturels  ou  trafiqués.  Des  yeux  sombres  et  attentifs  derrière  un  lorgnon
classique. Cheveux courts coiffés sur le côté – ce que l’on appelait autrefois
la « coupe pilote » –, une teinte blonde sillonnée de mèches violettes au
niveau de la pommette gauche et du front : la mode était bien au Kandinsky.
Elle devait avoir la petite cinquantaine, en années terriennes.
Sakarian nota mon regard scrutateur. Et grogna.
— Je vous présente Astrid Gaskell, surintendante chargée de la sécurité
de l’audit LINCOLN. Comme vous me connaissez déjà, autant commencer.
Combien Mulholland vous paie-t-il ?
Je masquai encore ma surprise, cette fois sous un rictus goguenard.
— Je ne peux pas parler de mes clients avec vous, Peter. Vous le savez
aussi bien que moi.
—  Donc  vous  reconnaissez  que  vous  travaillez  pour  lui  ?  enchaîna
Gaskell.
— C’est pas ce que j’ai dit.
— Est-ce que vous travaillez pour lui ?
Je me contentai d’un léger sourire.
— Je vous ai payé, lâcha Sakarian d’une voix dure. Et plutôt bien, à mon
avis, pour un ancien nettoyeur sur le retour. Si vous voulez garder l’argent,
vous feriez mieux de répondre aux questions.
— Vous m’avez payé pour venir – ce que j’ai fait – et pour vous écouter,
ce que je suis en train de faire. Personne ne m’a demandé de dévoiler la
liste de mes clients. Je ne fournis pas ce genre de données. (Je pris le temps
de les regarder un par un.) Tout comme je resterai discret sur cette petite
rencontre. Voilà ce que vous avez payé avec vos six cents balles. Je peux
faire autre chose pour vous ?
Le préfet se redressa. Un sacré gaillard, avec un corps mince et de beaux
muscles ; il ne s’était pas laissé ramollir par les ans et par son poste, comme
Mulholland. Des muscles gagnés à la dure : plusieurs passages chez les
marshals des Uplands, une demi-douzaine de médailles, autant de blessures
en service, jusqu’à ce que le vent de la popularité le pousse vers Bradbury
et la police criminelle. Ses rides et son regard noir indiquaient qu’il en avait
vu de belles. Quand il était en rogne, ça se sentait.— Vous êtes vraiment stupide. Pensez-vous que Chakana vous couvrira
quand l’orage éclatera ? Pensez-vous seulement qu’elle essaiera ?
— L’orage ? On croirait entendre les connards de Particle Slam.
Sakarian  émit  un  vilain  bruit  de  gorge.  Gaskell  leva  une  main  pour
calmer le jeu.
— Je vous en prie… Ne partons pas du mauvais pied, monsieur Veil. Le
Comité de supervision veut traquer et punir les méfaits commis dans la
haute  administration.  Les  petites  prises  ne  nous  intéressent  pas.  Mais  si
vous vous mettez en travers du chemin, vous serez étripé et rejeté à la mer
quand même.
La  métaphore  me  remit  en  tête  de  lointains  souvenirs.  La  mer  des
Caraïbes virant au gris sous un ciel qui s’assombrissait à vive allure, le goût
de la pluie froide déjà présent dans l’air. Les bateaux de pêche dominicains
secoués par le vent et la houle comme de simples jouets. Derrière moi, sur
la plage, un barbecue abandonné qui sentait encore l’huile et la fumée. Mes
doigts graisseux d’avoir tenu le poisson grillé. Blond Vaisutis disposait d’un
centre de rééducation post-traumatique juste derrière les palmiers, au bout
d’un sentier en pente douce : une courte marche même dans mon état. Mais
quelque chose me retenait sur la plage, dans l’attente de l’orage.
— Content d’apprendre que ça n’a pas trop changé sur Terre. Menaces à
deux balles et dommages collatéraux. Rien de neuf.
Gaskell parvint à se contenir, mais ses yeux lançaient des éclairs. Elle
tenta de le cacher en se tournant vers Sakarian.
— Vous ne m’aviez pas dit que nous aurions affaire à un… un rocheux,
c’est ça ?
Sakarian m’observait comme un mollard qu’il viendrait de cracher.
— Comment savoir ?
La limousine passa sur une bosse et prit un virage un peu trop serré.
Bizarre  pour  un  véhicule  de  cette  classe.  J’en  déduisis  qu’un  chauffeur
humain se trouvait au volant, dans mon dos. Donc il ne s’agissait pas d’une
limo officielle : à Bradbury, elles étaient toutes conduites par des IA dûment
autorisées. Notre cher préfet cachait bien son jeu.
Pour la première fois, je me demandai si Sakarian était vraiment réglo,
s’il n’avait pas cru bon de vendre son cul au Comité de supervision.
Je me demandai aussi où cette balade s’achèverait si je ne rentrais pas
dans les cases.Par réflexe, une part froide et calculatrice de mon esprit se mit à étudier
le problème sous l’angle logistique. Facile de tuer les autres occupants de
l’habitacle ; je disposais de trois armes pour ce faire, sans compter mes
mains nues. Mais ce serait plus dur de défoncer le panneau protégeant le
chauffeur.
Je me forçai à respirer calmement.
— J’ai pas dit que c’était mieux ici, rétorquai-je. Tout le monde sait que
Mars est un trou à rats. Mais j’ai aucune illusion sur ce qui se passe là-bas,
à la maison.
La colère déforma un instant le visage impassible de Sakarian. Ce n’était
pas un charlot de Mars d’abord, mais il était né ici et ma remarque l’avait
piqué  au vif.  Astrid Gaskell hocha la  tête  d’un air absent, comme  pour
m’approuver. Ses yeux ne cessaient de répéter le même mouvement : elle
faisait défiler un document sur son lorgnon.
— C’est très intéressant, monsieur Veil. (Son ton indiquait exactement le
contraire.) C’est émouvant de vous entendre parler de la « maison » après
toutes ces années passées sur Mars. D’autant que si j’en crois votre dossier,
vous  n’êtes  pas  venu  de  votre  plein  gré.  Contrat  de  nettoyeur  révoqué,
licenciement à effet immédiat, placé sur liste noire et… ma foi… plus ou
moins largué ici. Exilé, pour parler franc. Un commentaire là-dessus ?
— Non, pas vraiment. (Si elle accédait à ces infos, elle n’avait pas besoin
de mon avis.) C’est comme ça.
Son regard quitta le document pour me transpercer à travers le lorgnon.
— Dans ce cas, cher monsieur, que diriez-vous de rentrer à la maison ?
 
Je ne tenais plus les comptes.
Bon, d’accord : sept années martiennes et des poussières. Pas difficile.
Suffisait  de  dénombrer  les  saisons.  Mais  il  fallait  ensuite  multiplier  ce
chiffre  par  presque  deux  pour  obtenir  l’équivalent  en  années  terriennes,
avec  lesquelles  je  m’obstinais  à  calculer  mon  âge.  Après  quoi,
techniquement, il restait à prendre en compte une grosse proportion des
quatre  mois  sur  douze  que  je  passais  en  sommeil  profond,  avec  le
ralentissement des processus cellulaires que ça impliquait. Restreindre mon
système biologique de cette façon, deux fois par année martienne, revenait à
soustraire vingt à trente pour cent du temps vécu. Pour ceux que ça amusait
de dérouler la formule, il y avait forcément un résultat au bout.
Moi, j’avais cessé de m’en préoccuper depuis longtemps.— Vous m’avez bien entendue, monsieur Veil ?
Je pris soin de demeurer aussi impassible que Sakarian.
— Je vous écoute.
— Au  cours  de  cet  audit,  nous  serons  amenés  à  repérer  des  témoins
importants,  puis  à  procéder  à  des  arrestations.  Suite  à  quoi  témoins  et
détenus seront envoyés sur Terre par la navette. (Astrid Gaskell s’autorisa
un  petit  sourire.)  Notre  mandat  est  large.  Nous  avons  retenu  un  grand
nombre de cryocaps.
— Ravi de l’apprendre. Si vous voulez vraiment nettoyer l’Entaille, il va
vous falloir un frigo de la taille des Droits miniers.
— Déclare le meurtrier de la Porte noire.
Sakarian avait placé sa pique. Je me contentai de hausser les épaules.
— J’ai pas dit que je valais mieux que le reste. Mais vous essayez quand
même de m’engager, non ?
— C’est exact. (Gaskell me scrutait toujours ardemment.) La question est
de savoir si nous y parvenons.
Elle m’avait eu sur « rentrer à la maison » et le savait sans doute. Soit par
logiciel comportemental, soit par simple observation. Je haussai de nouveau
les épaules en tentant de paraître blasé.
— La proposition est plutôt attractive. Sachant qu’en général, je rajoute
les frais.
— C’est normal.
—  Vous  avez  déjà  touché  six  cents  balles,  grommela  Sakarian.  Ne
poussez pas le bouchon trop loin. Si vous voulez une place dans la navette,
il faut vous décider à coopérer.
— La coopération, ça marche dans les deux sens, monsieur le préfet. Je
vais avoir besoin de sérieuses garanties avant de signer. (Je leur adressai
mon  plus  beau  sourire.)  C’est  pas  comme  si  je  faisais  confiance  à
LINCOLN ou à la police de Bradbury.
Sakarian se pencha en avant, les yeux comme des flingues derrière son
lorgnon.
— Vous devez me confondre avec un autre connard, Veil. C’est moi, la
police de Bradbury. Si je dis que vous serez cryocappé jusqu’à la Terre,
alors vous serez cryocappé jusqu’à la Terre, quitte à ce que je vous foute
moi-même dans la glace.
— Ouais, vu le budget de vos services, c’est possible que vous deviez
vous  en  charger  en  personne.  (Je  me  tournai  vers  la  surintendante.)  Jepréfère m’adresser au porte-monnaie terrien.
Gaskell hocha la tête.
— De quelles autres… garanties auriez-vous besoin ?
— Plutôt évident, non ? Les données d’initialisation d’une cryocapsule
réglée sur mon code génétique, enregistrées en accès public chez Vector
Red. Après quoi ça vous coûterait plus cher d’annuler la réservation que de
tenir votre promesse. Or si j’ai bien confiance en quelque chose, c’est en
votre amour du bénéfice net.
Silence tendu. Sakarian grommela de nouveau.
— Et ça joue les moralisateurs, en plus…
— Une seconde. (Gaskell me jeta un regard interrogateur.) Sans parler de
morale, monsieur Veil, vous feriez mieux de ne pas nous juger à l’aune de
votre ancien employeur.
— Pourquoi pas ? La dernière fois que j’ai vérifié, Blond Vaisutis était
toujours  membre  à  part  entière  de  LINCOLN.  «  L’Initiative  coloniale
mettra  tous  les  moyens  en  œuvre  pour  financer  et  sécuriser  le
développement de l’humanité dans l’espace. » Sauf que vous n’êtes pas très
regardants  sur les moyens employés  ni  sur la  provenance des fonds, vu
qu’au bout du compte ça tombe dans le même panier.
— Dans ce cas, vous ne devez pas comprendre à quoi cet audit est censé
servir.
— À faire joli, madame. « À brosser les dents d’un dragon de Komodo »,
comme disait Sacran. Mais si vous préférez croire votre ordre de mission
officiel, allez-y. Vous ne serez pas la première.
— Sachez que toute mon équipe croit à son ordre de mission. Le Comité
de  supervision  ne  recrute  que  du  personnel  motivé  par  l’intérêt  public.
Telles sont nos valeurs.
— Ouais. J’étais comme ça, avant. Mais ces temps-ci je crèche dans le
Vortex, sans aucun ordre de mission, et j’essaie juste de payer mon loyer.
— Le Vortex ? demanda la surintendante en se tournant vers Sakarian.
— Le quartier le plus merdique de Bradbury. Même si ça lui a pris des
années, Veil a fini par rejoindre ses semblables.
J’envisageai froidement de le buter. D’ailleurs ce serait forcément lui en
premier, puisqu’il était de loin l’adversaire le plus dangereux. Mais ça ne se
résumait pas à la logistique. Je me laissai chauffer, au fond des yeux, dans
les muscles des mains. Je me vautrai dans l’envie de meurtre. Je souris.— C’est vrai, monsieur le préfet. On peut pas tous se tailler une place
dans les hautes sphères en refroidissant des tas de merdeux de Gnoqueville.
— Vous feriez mieux de fermer votre gueule, répliqua-t-il sèchement.
— Sanguinello ? Le col du Sherpa ? Descendre tous ces pauvres types
dans les Uplands, j’espère que c’était pas trop dur, hein ?
Une  insulte  complexe  et  assez  injuste.  Sakarian  avait  été  totalement
blanchi du massacre au col du Sherpa, et il n’avait jamais mis les pieds à
Sanguinello. Mais ça illustrait bien la difficile situation des Uplands. Les
marshals représentaient une force non négligeable et, parfois, cette force
sortait des rails. Sakarian réagit parce qu’il le savait. Son corps se tendit
vers moi.
— Messieurs, tout ceci ne mène nulle part. (Grosse note  de reproche
dans la voix d’Astrid Gaskell. Avec une once d’autorité. Le conflit naissant
se dégonfla aussitôt.) Monsieur Veil, cela m’attriste de vous voir accorder si
peu de crédit à LINCOLN et à la police locale. Mais je crains que, pour
l’instant, vous soyez obligé de me croire sur parole. Je suppose que votre
lorgnon a enregistré notre conversation, ce qui servira de première garantie,
le temps que je lance la réservation de la cryocap. J’ai cru comprendre que
votre code génétique était déjà enregistré dans les archives de la police…
— Cet enculé ? Oh que oui !
Elle jeta un regard las à Sakarian. Le préfet se tut, sans me quitter des
yeux.
— Alors ça devrait accélérer le processus. Mais il faudra quand même un
peu de temps pour sécuriser la capsule avec votre code.
— Prenez tout le temps nécessaire, dis-je en levant les mains. Je vais pas
bien loin.
— En fait, je sais que vous devez vous rendre à Cradle City ces prochains
jours.  En  compagnie  de  ma  collègue  Madison  Madekwe.  Par  contre,
j’ignore  pourquoi  c’est  vous  qu’on  envoie,  pourquoi  le  lieutenant…
Chakana  vous  a  choisi  pour  cette  tâche.  Peut-être  souhaitez-vous  nous
éclairer sur le sujet ?
— Sans doute parce qu’elle pense que l’affaire ne mérite pas un vrai flic.
— C’est ce qu’elle vous a dit ? s’enquit Gaskell en plissant les yeux.
— Elle m’a rien dit du tout, madame. Elle m’a engagé pour ce boulot et
j’ai pas posé de questions. Je vous rappelle que j’ai un loyer à payer.
— Le registre de Police Plaza dit que vous étiez en détention la nuit
d’avant-hier. (Sakarian, le regard dur, impitoyable.) Principal suspect dansl’assassinat  d’un  patron  de  boîte  sur  l’avenue  Mariner,  lié  au  crime
organisé. Et deux jours plus tard, vous voilà dehors. Un petit échange de
services avec Notre-Dame-des-Pots-de-Vin ?
— Simple erreur d’identité, dis-je d’un ton égal. Le lieutenant Chakana a
bien voulu débrouiller le problème elle-même, ce qui m’a permis d’être
libéré plus rapidement.
— Elle va tomber, Veil. Vous en êtes conscient, n’est-ce pas ?
— Ah ouais ? Comme Mulholland en 95 ? Elle doit trembler dans ses
bottes.
Je  vis  Gaskell  exécuter  un  rapide  calcul  mental  pour  convertir  en
calendrier terrien. Ou juste faire appel à son lorgnon. En tout cas, le résultat
lui arracha une grimace.
—  Les  circonstances  étaient…  malheureuses.  Un  manque  de  volonté
politique doublé d’événements graves survenus ailleurs.
Je connaissais deux types à Bradbury qui avaient disparu sans laisser de
traces parce qu’ils s’étaient mués en lanceurs d’alerte lors des préparatifs du
supposé audit de 95. Leur protection en tant que témoins à charge s’était
évanouie  en  même  temps  que  la  mission  de  LINCOLN.  Des  rumeurs
insistantes  prétendaient  qu’ils  avaient  fini  sous  un  mètre  de  régolite,
quelque  part  dans  les  Uplands,  aux  environs  de  Keplerville.  Les  mains
attachées dans le dos. Enterrés vivants. D’après ces mêmes rumeurs, ils ne
manquaient pas de compagnie.
« Malheureuses ». Ouais, pour sûr.
Astrid Gaskell s’éclaircit la voix. Elle avait dû lire quelque chose dans
mon regard.
— Pour ce que j’en sais, les préparatifs de l’audit se sont faits dans la
précipitation  et,  pour  tout  dire,  sans  l’ombre  d’un  contrôle  qualité.  Des
hypothèses faussées, des trous dans les dossiers, des accusations à tout-va
lancées avec un zèle de croisé. On m’a dit que la mission n’aurait jamais pu
aboutir. Si LINCOLN avait insisté, ce serait devenu une vraie catastrophe
en termes de relations publiques. En prenant le temps de bien préparer le
combat, nous avons pu préserver notre capital crédibilité.
— Tant mieux pour vous.
Elle  se  pencha  vers  moi  et  reprit  avec  la  ferveur  d’une  authentique
croyante :
— Cette fois, c’est pour de vrai. Ne vous y trompez surtout pas. Nous
sommes venus déboulonner Mulholland, et quiconque sera identifié commecomplice  tombera  avec  lui.  (Elle  prit  une  profonde  inspiration  pour  se
calmer,  puis  se  renfonça  dans  son  siège.)  C’est  pourquoi  je  ne  tolérerai
aucune interférence dans le travail de mes agents sur le terrain. Je passe sur
les ordres émis par le lieutenant Chakana, vu qu’au final cela n’a plus guère
d’importance. À présent, vous avez de nouvelles instructions. Émanant de
moi, du Comité de supervision, du sommet de LINCOLN. Vous êtes chargé
de protéger la vie de Madison Madekwe comme si c’était la vôtre. (Ça va
pas  la  mener  loin,  pensai-je  amèrement.)  Ainsi  que  de  transmettre  des
rapports réguliers sur son travail au préfet Sakarian une fois que vous serez
à  Cradle  City.  Vous  suivrez  à  la  lettre  toutes  les  instructions  que  vous
recevrez  de  notre  part,  y  compris  et  au  besoin  celle  de  ramener
Mme Madekwe à Bradbury contre son gré. Voilà comment vous gagnerez
votre billet pour la Terre. Me suis-je bien fait comprendre ?
— Tout à fait. Mme Madekwe est-elle au courant de votre touchante
inquiétude concernant sa sécurité ? Ou ne doit-elle pas avoir vent de cette
conversation ?
Ma question me valut un sourire LINCOLN un peu trop appuyé.
— Madison Madekwe est une enquêtrice courageuse et pleine de talent,
mais son courage l’a déjà poussée à prendre des risques inconsidérés. Or
elle  n’apprécie  guère  les  contraintes  opérationnelles.  Donc  oui,  nous
comptons sur votre discrétion.
— Si vous lui dites quoi que ce soit, je déchire votre billet de cryocap,
ajouta Sakarian au cas où je n’aurais pas bien pigé.
Je gardai mon regard rivé sur Gaskell.
— Pourquoi ne pas juste lui dire de lever le pied ? de mener son enquête
depuis  Bradbury  sans  se  pointer  dans  les  Uplands  ?  C’est  vous  la
responsable sécurité de l’audit. Elle est censée vous obéir, non ?
— Les Uplands sont-ils à votre avis le seul endroit où elle aurait besoin
de protection ?
Je croisai le regard de Sakarian. Éprouvai un sentiment de camaraderie
malvenu à son égard. On avait tous les deux passé bien trop de temps dans
cette région pourrie.
— Pas le seul endroit, non. Mais ça enlève déjà un gros point noir. À part
ça,  madame,  vous  n’avez  pas  répondu  à  ma  question.  Pourquoi  ne  pas
ordonner à Madekwe de rester peinarde dans son coin ?
Gaskell  hésita.  Elle  avait  du  mal  à  construire  sa  réponse.  J’attendis
qu’elle y parvienne.—  Vous  avez  été  nettoyeur,  dit-elle  enfin.  Un  pro  des  opérations
interplanétaires. À la place de Madekwe, vous obéiriez à ce genre d’ordre ?
Rester peinard ?
— Oui, si ça servait les intérêts supérieurs de la mission.
— Et si de votre point de vue, une fois sur site, ça ne les servait pas ?
Je hochai lentement la tête.
— D’accord.
— Une place dans la navette coûte cher, monsieur Veil. Ce n’est pas moi
qui vais vous l’apprendre. À l’instar des entreprises que nous supervisons,
ce n’est pas dans nos habitudes de nous encombrer de poids morts. Les
auditeurs  qui  travaillent  sur  les  missions  interplanétaires  sont,  par
définition,  des  agents  de  très  haut  niveau.  Chaque  membre  de  l’équipe
d’audit est chevronné, tenace, débrouillard et… volontaire. Aucun d’eux ne
reculera devant le danger. Aucun d’eux n’obéira à un ordre lui demandant
de reculer. Et – contrairement à ce que vous m’entendrez déclarer au grand
public ces prochaines semaines – je n’en attends pas moins d’eux.
— Très bien. (Le moment était venu. Je le sentais.) Je peux vous poser
une autre question, madame ?
— Allez-y.
— Qu’y a-t-il de si important chez ce foutu Pavel Torres ?
 
Encore une hésitation. Infime, mais bien présente. Gaskell et Sakarian
s’efforcèrent de ne pas se regarder. À côté de moi, l’employé se raidit d’une
drôle de façon.
En face, Gaskell se composa une attitude aussi désinvolte que possible.
— A  priori,  Torres  n’a  rien  d’important  en  lui-même.  C’est  juste  un
indicateur, le signe d’un éventuel dysfonctionnement dans les protocoles de
sécurité de la loterie. (Retour du sourire LINCOLN.) Mais je n’ai pas tous
les détails en main. Les auditeurs sont très autonomes dans leurs enquêtes et
je ne suis pas cette affaire. Vous feriez mieux de vous adresser directement
à Madison Madekwe.
Elle  était  douée.  Assez  pour  tromper  un  logiciel  comportemental
ordinaire,  voire  certains  des  plus  chers.  La  plupart  de  ces  systèmes
pouvaient  être  embobinés  à  condition  de  savoir  comment  faire  et  de
posséder la discipline nécessaire. Mais même les logiciels coûtant la peau
des fesses ne valaient rien face aux versions militaires dont ils étaient issus.
Or Osiris employait ces versions militaires.À  travers  mon  lorgnon,  j’observais  Astrid  Gaskell  me  sourire.  Astrid
Gaskell, surintendante du Comité terrien de supervision, qui aurait aussi
bien pu avoir le mot « MENTEUSE » écrit en lettres de feu au milieu du front.Chapitre 20
Ils me laissèrent à un croisement au sud de la promenade de la Charte.
Pas exactement le Vortex, mais je devais mettre à leur crédit de m’avoir
rapproché. J’avais bossé dans le coin deux ans plus tôt ; je reconnus les
vilaines rues parsemées d’auberges automatisées, de magasins de tenues de
travail et de quelques vitrines de restaurants bon marché qui somnolaient
entre l’heure du déjeuner et celle du dîner. L’un d’eux était tellement pourri
qu’il employait un être humain pour balayer par terre.
À part ce balayeur, aucun signe de vie aux alentours. Pas de circulation,
pas  de  passants.  En  somme  un  bon  endroit  pour  se  quitter.  L’assistant
insomniaque descendit avec moi et désigna le haut de la rue.
— Par là, dit-il d’un ton peu amène. C’est pas loin à pied.
— Ouais, je sais.
Je le regardai remonter dans la limousine, après quoi celle-ci démarra et
tourna brutalement à gauche au carrefour suivant, comme si elle avait hâte
de regagner un quartier plus chic. Ne me restait plus qu’à marcher.
— Vous avez un appel, me dit Osiris à l’oreille. La voisine.
— Je prends.
— Salut, nettoyeur. (Une voix presque aussi gutturale que celle donnée à
Osiris. Et deux fois plus alléchante. Je sentis d’anciens protocoles s’agiter
dans mon aine.) Tu fais quoi ? J’essaie de te joindre depuis une heure.
—  Désolé,  j’étais  en  rendez-vous,  appels  bloqués.  Le  boulot,  hein.
Qu’est-ce que je peux faire pour toi ?
—  Mec,  c’est  toi  qui  m’as  appelée,  grommela-t-elle.  Ça  t’intéresse
toujours ? Je viens juste de rentrer, j’ai rien à faire. Et toi, comment ça va ?
— J’ai connu des jours meilleurs, on va dire.
— Tu veux que je vienne arranger ça ?
— C’est une question piège ?
Elle éclata de rire. J’imaginai sa tête rejetée en arrière, sa gorge bronzée.
— Pourquoi je peux pas te voir ?
Parce que ’Ris gardait les communications en audio seul pendant mes
déplacements.  Vieux  réflexe  opérationnel  :  préserver  la  concentration  etdiminuer les chances d’être localisé. Rester prudent pour rester en vie. Je
n’avais jamais pu me résoudre à modifier le réglage. Comme tant d’autres
habitudes de ma vie précédente.
— Tu me verras dans pas long, dis-je en pressant le pas. Je suis là dans
une demi-heure.
— Je t’attends.
— Génial.
Je rejoignis l’allée Cérès 4.7 en à peine plus de dix-sept minutes. Au pas
de charge, le sang battant dans les veines. Avec une légère pellicule de
sueur  sur  la  peau  quand  j’arrivai  en  vue  du  rack  de  capsules.  Avoir  un
objectif, ça faisait toute la différence. Je tapai vivement le code d’accès,
puis  profitai  de  l’escalier  pour  me  calmer,  adopter  un  pas  plus  mesuré.
Ariana adorait quand je prenais une pose de tueur.
Elle m’attendait adossée à la Dyson, enveloppée dans un grand manteau
des  Uplands  au  col  fermé.  Sans  lorgnon,  avec  la  chevelure  Méduse  du
boulot : des tresses noires, épaisses, qui ondulaient doucement autour de
son visage, semblant attendre un ordre de leur maîtresse. Talon de botte
appuyé  contre  la  capsule,  elle  fit  semblant  de  ne  pas  me  remarquer,
préférant étudier ses ongles. Je m’approchai et posai le pouce sur le pli
statique qui maintenait le manteau fermé. Ôtai mon lorgnon de l’autre main,
le mis dans ma veste. Puis tentai de croiser le regard d’Ari. Elle détourna la
tête  sans  cesser  d’observer  ses  ongles.  Se  mit  à  fredonner.  Un  sourire
contagieux se dessina sur ses lèvres. Le manteau s’ouvrit, révélant le corps
splendide de la danseuse.
Elle ne portait pas grand-chose de plus que sur scène Chez Maxine. Mes
yeux coururent de détail en détail tels ceux d’un homme affamé devant une
pile  de  bouffe.  Le  décolleté  orné  de  tatouages,  le  filet  sous-cutané
maintenant les gros seins en l’air, le ventre ferme et bronzé, les longues
cuisses  musclées.  Une  profonde  inspiration  me  permit  de  capter  des
effluves de sueur et de parfum éventé. Je posai une paume à plat sur son
ventre, le bout des doigts sur le pli de la cuisse et la fine culotte en résille.
Elle tenta de réprimer un petit rire qui se conclut en feulement excité. Peau
collante à cause de la sueur et des aérosols bourrés de phéromones diffusés
Chez Maxine. Elle dressa ses hanches contre ma main, se tourna enfin vers
moi,  sourit.  Un  rire  mentholé  se  déversa  sur  mon  visage.  Ses  pupilles
étaient  encore  dilatées  par  la  dope  bon  marché  qui  lui  permettait  desupporter son boulot. Je me pressai contre elle. Refermai mon autre main
sur un sein. Comme pour me retenir de tomber.
— Redemande-moi comment ça va.
Elle inséra une cuisse entre mes jambes. Approcha la bouche de mon
oreille.
—  Pas  besoin  de  demander,  chéri,  murmura-t-elle.  Je  peux  entrer  ou
quoi ?
Un  mot  suffisait  à  débloquer  la  Dyson,  mais  je  dus  le  répéter  pour
maîtriser le trémolo dans ma voix pendant qu’Ari me mordillait le cou. La
porte s’ouvrit, nous propulsant à l’intérieur, à deux doigts de la chute, dans
un enchevêtrement de membres et d’habits. Nous étions déjà à mi-chemin
du lit lorsqu’elle me repoussa d’une main sur la poitrine. Elle se dégagea du
manteau une épaule à la fois avant de le laisser glisser à terre. Mains sur les
hanches, bottes noires, culotte noire, tresses Méduse caressant ses épaules
nues. Elle leva le menton vers moi.
— Alors, ça t’intéresse toujours ?
— C’est une question piè… ?
Elle me coupa le sifflet en plaçant un index sur mes lèvres.
— La ferme, nettoyeur. La ferme. T’as mieux à faire avec ta bouche.
Elle me força à m’agenouiller lentement, passant d’abord ma tête entre
ses seins de rêve, puis sur son ventre musclé, avant d’arriver à la jonction
des cuisses, à la culotte résille déjà trempée de désir. J’y frottai l’arête du
nez, encaissai l’odeur de plein fouet. Je repoussai la culotte d’une main.
Et plongeai ma langue dans la fente.
Ari frissonna, enfonça ses ongles dans mon cuir chevelu pour me coller
encore plus à elle. Je travaillai d’abord sa chair écartée, bien encouragé par
les mouvements imprimés à ma tête, puis remontai jusqu’au clito et passai
ma langue autour comme elle aimait. Elle éructa une insulte en ouvrant
complètement  les  jambes.  L’attitude  dominatrice  s’évanouit  d’un  coup
tandis qu’elle s’allongeait par terre, sur le manteau. Elle joua à fermer et
rouvrir doucement les cuisses, comme les mâchoires d’un piège à homme
hésitant à coincer sa proie.
— Viens là, toi…
Elle se redressa, agrippa mon pantalon déjà débouclé et le baissa d’un
coup.
Mon érection jaillit, aussi dure qu’un poing serré : le résultat de quatre
longs mois de rêves. Ari s’en saisit comme un flic empoignant sa matraque.Elle passa mon gland sur ses seins, souriante, me regardant la regarder. Puis
le gland atterrit sur ses joues, contre ses lèvres. Lesquelles s’écartèrent enfin
pour l’engloutir.
La violence de la sensation me plia en deux. Ari ressortit ma bite de sa
bouche et haussa les sourcils d’une façon assez comique.
— Ça va pas ? C’est trop ?
J’émis un grognement sourd. Lançai mes hanches en avant. Ari titilla ma
queue avec son nez, avec le bout de sa langue.
— Dis « s’il te plaît ».
— S’il te plaît, merde…
— Tu vois, c’est pas compliqué.
Elle avala de nouveau mon gland tout en caressant mes couilles de sa
main libre. Nos corps glissèrent l’un sur l’autre, aidés par l’habitude. Elle se
tortilla pour presser ses seins contre mon ventre, tétons dressés. Ses cuisses
se rouvrirent. Ses hanches descendirent vers mon visage.
— On fait la course, lançai-je juste avant de replonger dans la chaleur
humide de sa chatte.
 
Totalement  vidés.  Sens  dessus  dessous  dans  les  plis  du  manteau.  Ari
fredonnait une petite mélodie triste. Cette fille était une sacrée voisine, mais
elle ne supportait pas le silence.
— T’as pris ton temps, marmonnai-je pour dire quelque chose.
Séquelle de quatre mois de coma hibernoïde : j’avais lâché la purée dans
sa bouche bien avant de la faire jouir à mon tour. Pourtant je m’estimais
assez pointu dans ce domaine.
Ça la fit rigoler.
— Ouais, t’étais vraiment excité, dis donc. Ça faisait longtemps, hein ?
— Ben depuis la dernière fois ensemble. Et toi ?
— Ça faisait longtemps aussi. Mais tu sais… (Une épaule se frotta contre
ma hanche.) Tous ces connards au club, c’est difficile de se les sortir de la
tête. Et les enflures qui viennent pendant la journée sont les plus radins…
C’était pas un bon jour, quoi. Tu les sors d’où, tes bagues ?
— Gagnées au poker. Elles te plaisent ?
Ari leva les yeux au ciel.
— À peu près autant que le flingue sous ton bras. Qui a des arêtes bien
dures. Au cas où tu l’aurais encore la prochaine fois, faudra qu’on prenne le
temps de se déshabiller correctement.— Désolé. J’avais oublié. Tu sais ce qui s’est passé au Vallez Girlz ?
— Ouais…
— Les gens en parlent ?
— Tu te fous de ma gueule ? (Elle se redressa sur un coude pour croiser
mon  regard.  Sans  la  barrette  de  l’effet  Méduse,  ses  cheveux  pendaient,
lisses  et  immobiles  contre  ses  joues.  Ça  lui  donnait  l’air  étrangement
vulnérable.) Les gens ne parlent que de ça, Hak. Les filles bavassent là-
dessus dans la coulisse comme si leur avis valait soudain plus cher qu’une
pipe.
— C’est pas demain la veille.
— Pour sûr. (Elle plia une jambe et inspecta une rayure sur sa botte.) En
attendant, elles feraient mieux de la mettre en veilleuse. À force de trop
parler pendant que les potes de Sal Quiroga font la chasse aux infos sur
Mariner, c’est un coup à finir comme Synthia.
Silence de ma part. Ari me scruta de nouveau. Et remit sa jambe où elle
était.
— C’est pas ce que je voulais dire, reprit-elle. Je sais que t’as fait de ton
mieux pour Syn. Je te l’aurais jamais amenée si j’avais su que Quiroga
péterait les plombs comme ça. Toi, t’étais déjà en fin de cycle et…
Je lui caressai doucement la joue.
— Arrête. C’était ton amie et elle avait besoin d’aide. Tu savais que je
prenais ce genre de boulot. T’as rien fait de mal.
—  Mais  elle…  (Ari  se  tut  un  instant.  Ses  yeux  encore  drogués  se
perdirent dans le vide, dans la désolation de son existence.) Ce que ces
enculés… Ce qu’ils lui ont fait…
Une silhouette surgit dans ma tête, ensanglantée par mon imagination. Je
n’avais pas pu voir le corps. Les flics l’avaient foutu dans un sac à viande
comme n’importe quel cadavre trouvé sur Mariner, et je n’avais dégotté
aucune bonne excuse pour traîner dans le coin. Mais Sal avait mis son point
d’honneur à laisser deux danseuses du Vallez Girlz apercevoir la scène qui
s’était jouée ce soir-là dans les bureaux. Sans oublier que le corps n’avait
pas été balancé bien loin. Donc le message était passé, dûment transmis par
des médias préférant le sensationnel à un véritable travail d’information.
« Une danseuse brutalement violée et mutilée, nos images exclusives après
ces quelques publicités. »
— Je suis bien contente, lâcha Ari avec des larmes aux yeux qui la firent
paraître soudain très jeune. Putain, je suis bien contente que Sal Quirogasoit mort. C’était un sale connard. J’aurais juste voulu…
En la regardant, je sentis moi aussi mes yeux me piquer. Avoir joui si fort
m’empêchait momentanément de chauffer. Ça reviendrait, mais pas tout de
suite. Je m’assis par terre et pris Ari dans mes bras.
— Là, là. Ça va aller.
Elle leva les yeux vers moi. Sembla lire quelque chose sur mon visage.
— Hak…
— Ouais ?
— C’était pas toi, hein ? L’attaque du club ? C’est pas toi qu’as buté
Quiroga ?
— Dis pas de bêtises. Ça fait à peine deux jours que je suis sorti de la
cuve. (Je ne savais pas trop pourquoi je mentais. Sans doute pour protéger
l’un de nous. Ou les deux.) C’est rien qu’une affaire de territoire, Ari. Un
règlement de comptes dans les familias andinas. Ou alors quelqu’un qui
veut récupérer le business de Sal. Reste en dehors de ça. Suffit de faire
profil bas le temps que ça se calme.
— Peut-être bien, dit-elle en reniflant.
— Tu continues à mettre des bougies pour Syn ?
— Je… Ouais, parfois.
Elle renifla à nouveau, plus fort, comme pour ravaler quelque chose, puis
essuya ses larmes d’un geste impatient. Sa réserve habituelle remontait à la
surface. Une tension presque visible. Elle se dégagea de mon étreinte d’un
coup  d’épaule,  s’assit  à  distance,  les  bras  autour  des  genoux.  Langage
corporel limpide : elle s’était trop dévoilée à son goût.
— Certaines filles disent qu’il y avait des rats de cratère au club cette
nuit-là.  (Voix  soudain  plus  détachée.  Retour  à  la  simple  conversation.)
Paraît même qu’on les voyait souvent depuis deux mois. Et pas comme
clients, hein. Pour des réunions, tout ça.
— Qu’est-ce que je te disais ? (Change de vecteur, pensai-je. Change de
sujet.) Sinon, t’as vu qui a débarqué en ville avec la navette ?
— Tu m’étonnes que j’ai vu ! (Brusque accès de colère : un reste de
drogue.) Des connards de superfonctionnaires terriens venus nous expliquer
comment ça doit marcher chez nous.
— À part ça ?
Elle secoua la tête, façon : « J’en sais rien et je m’en fous. »
—  Sundry  Charms.  (Aucune  réaction.  Juste  une  première  lueur  de
descente  au  fond  des  yeux.  Je  décidai  d’insister.)  Tu  sais,  le  mec  desInfortunés. Tu suivais leurs trucs, non ? L’été où j’ai fait le gorille Chez
Maxine ?
— Pas vraiment. Tu me confonds avec Chami. (Elle se leva brusquement
et  tira  son  manteau  par  la  manche.  Mais  j’étais  assis  dessus.)  Tu  te
pousses ?
Je roulai sur le côté, sans un mot. Elle récupéra le manteau et l’enfila
aussitôt.
— Faut que j’y aille.
— Non, allez, reste encore un peu. Prends un verre. Et puis je veux ma
revanche.
Un joli petit sourire se dessina sur ses lèvres. Elle ramassa la barrette
Méduse, sa culotte, et les fourra dans une poche du manteau.
— Non, je crois qu’on a eu ce qu’on voulait, là. On se revoit dans pas
long.
— Bon, d’accord. (Gros coup de froid. Je cherchai à tâtons de quoi me
rhabiller.) Quand tu verras Chami, tu lui diras que j’ai pris l’hélico de l’Ares
Acantilado avec son pote Charms juste en face de moi.
— Elle s’en foutra, Hak. Elle l’a rayé de sa vie le jour où il a quitté les
Infortunés.
— Ah.
—  Ouais.  D’ailleurs,  elle  l’a  vu  aux  infos.  Un  vrai  petit  merdeux.
Tellement  refait  qu’on  se  demande  si  c’est  encore  le  même  mec.  Bien
typique de la Terre, pas vrai ? Cette putain de pesanteur qui tire tout vers le
bas, cette putain de vanité qui essaie de tout remonter. Enculés de poids
morts. Pourquoi ils nous laissent pas tranquilles ?
Elle se dirigea vers la porte, à laquelle je dis de s’ouvrir. Elle m’expédia
un bisou un peu forcé, puis disparut par l’ouverture. Je me rallongeai par
terre en poussant un gros soupir. Pressai le talon de mes mains contre mes
yeux et restai immobile un long moment.
« Les enculés de poids morts de la Terre. » Ouais.
Madison Madekwe : la chaleur de sa bouche anisée, son corps se frottant
au mien dans l’ascenseur…
D’accord, d’accord, arrête ça.
Peu à peu, mes fibres hibernoïdes recommençaient déjà à chauffer.
 
« Vous êtes vraiment stupide. »Les mots de Sakarian me revinrent soudain en mémoire. M’arrachèrent
une grimace. Avec un peu de chance, il se trompait. Je remontai mon froc,
resté sur mes chevilles, puis me relevai. Manquant de me cogner la tête au
plafond courbé de la capsule. Réagis, nettoyeur. Fallait  oublier  la  baise,
reprendre  ses  esprits.  J’ôtai  le  holster  du  Cadogan-Izumi.  Cette  merde
n’avait pas fait chier qu’Ari pendant nos réjouissances. Je le balançai sur la
table et remis mes fringues en ordre à grands gestes nerveux. Après quoi je
filai à la salle de bains laver la mouille d’Ariana de mon visage.
«  Pensez-vous  que  Chakana  vous  couvrira  quand  l’orage  éclatera  ?
Pensez-vous seulement qu’elle essaiera ? »
Je m’essuyai avec une serviette. Croisai mon regard dans la glace.
Quel orage ?
L’audit  ?  Pour  ce  que  j’en  savais,  cet  orage-là  avait  déjà  éclaté.
Mulholland fuyait en rase campagne et Chakana tentait de le couvrir, tandis
que le Comité de supervision se déployait depuis Wells et l’Ares Acantilado
comme une pieuvre encore un peu endormie mais très affamée, dont les
tentacules serpentaient en quête de félons juteux…
Donc, de quel autre orage avait bien pu parler Sakarian ?
Visiblement, il était parti du principe que je le savais. Mais Gaskell et lui
avaient supposé que je savais plein de choses. Alors que je les ignorais
royalement.
Je me rassis par terre, adossé au lit, bras autour des genoux. Devant moi,
l’écran  de  veille  de  la  console  tentait  de  m’hypnotiser  avec  ses  vagues
géométriques.
Chakana t’engage pour protéger Madison Madekwe, mais comme si ça
n’avait pas grande importance. Madekwe se débarrasse de toi vite fait et
Chakana  te  saute  sur  le  râble  aussi  sec.  Madekwe  veut  filer  dans  les
Uplands dès que possible, sauf que, soudain, elle ne veut plus. Pendant ce
temps-là, LINCOLN t’engage en secret pour faire le même job que Chakana
t’a déjà demandé.
Le  faisceau  d’anomalies  évoqué  par  Hannu  Holmstrom  se  resserrait
autour de moi comme il s’était resserré autour de Pablito Torres juste avant
sa mystérieuse disparition.
Ça commençait à sentir…
La sonnerie d’alarme transperça mes méditations. Les tons pastel de la
console cédèrent la place à un réseau de lignes noires et orange vif. Qui
devinrent des losanges clignotants.—  Menace  externe  détectée,  annonça  la  Dyson  d’une  voix  presque
maternelle. Menace externe détectée.Chapitre 21
Lorsque je m’étais retrouvé largué sur Mars quatorze ans plus tôt, j’avais
eu du mal à joindre les deux bouts pendant un bon moment. À cette époque-
là, une grosse crise financière partie de la Terre avait salement touché le
Marstech. Plus personne n’avait de fric dans l’Entaille. Surtout pas pour
m’engager.  Afin  d’assurer  mes  premiers  comas  hibernoïdes  de  Martien,
j’avais  dû  m’arranger  avec  des  superviseurs  d’unités  de  recherche  en
sommeil,  des  gardiens  de  zones  de  stockage  et  des  responsables  de
capsules-hôtels bas de gamme le long de la Vallée. Tous les douze mois, je
m’endormais  en  me  sachant  à  la  merci  d’un  cambriolage,  d’un  acte  de
vandalisme,  d’une  revente,  d’un  changement  de  personnel  ou,  tout
simplement,  d’un revirement  de la  part d’hommes  et  de femmes en qui
j’avais en définitive fort peu confiance.
Donc ça ne pouvait pas durer.
J’avais acheté la Dyson lors d’une vente après faillite organisée par des
liquidateurs de seconde main du boulevard Reagan. Comme beaucoup de
leurs compères, ces gars-là ne savaient pas estimer la valeur de ce qui leur
passait sous le nez. Le logo plaqué sur l’écoutille – un mélange classique
d’engrenages et d’étoiles – ne leur disait rien, et ils n’avaient sans doute
jamais entendu parler du point de Lagrange servant de paradis fiscal à cette
boîte.  Ils  ne  savaient  que  ce  dont  les  premiers  liquidateurs  avaient  bien
voulu leur parler : une compagnie interplanétaire quittait en hâte le business
du transport, elle vendait tout son matos long-courrier pour améliorer son
bilan, est-ce qu’ils voulaient une part du gâteau ou pas ? Ça ne leur était pas
venu à l’esprit de demander pourquoi une telle opération se déroulait si vite,
ni pourquoi tous les avoirs de la boîte devaient être dispersés ainsi aux vents
du commerce.
Ils ne s’étaient pas non plus interrogés sur la valeur réelle de ces avoirs.
Et je ne les avais pas poussés à le faire.
Pour réunir ensuite la somme nécessaire, j’avais dû rappeler des gens qui
me devaient un service, accepter quelques jobs peu reluisants et contracter
des  dettes  auprès  de  types  encore  moins  reluisants.  Après  quoi  j’avaisemporté la Dyson sur un rover à plateau et lui avais trouvé une place dans le
Vortex le jour même. Puis était venu le temps du nettoyage et surtout du
rechargement de batteries depuis longtemps assoupies ; j’avais ressenti à cet
instant une étrange fraternité avec la capsule.
Au final, j’avais enfin un foyer.
Muni d’un système militaire valant au bas mot 50 millions de mariners.
J’y avais beaucoup gagné en qualité de sommeil.
 
—  Trois  individus  armés,  déclara  le  système  hors  de  prix.  Distances
variables. Analyses préliminaires effectuées.
J’étais déjà debout.
— Voyons ça.
L’écran d’alerte explosa en fragments orange et noirs, laissant place à une
représentation  filaire  grise  des  environs  immédiats  de  la  capsule.  Trois
étages plus bas, quelqu’un montait l’escalier. Image bleutée, sauf une tache
rouge au niveau de la main droite. Le système s’empara de cette zone et
l’agrandit dans un coin de l’écran. Les spécifications de l’arme défilèrent
aussitôt.
— Glock Sandman, deuxième génération. L’analyse spectrale indique un
alliage local fabriqué sous licence martienne.
— S’il a que ça, il risque pas d’entrer, d’où que vienne le flingue. Et les
autres ?
La vue s’élargit. Deux gars en structure filaire remontaient la rue au petit
trot. Tache rouge entre les bras du plus avancé, tache rouge aussi – taille sac
à dos – sur les épaules du second.
—  C’est  quoi  ce  bordel  ?  demandai-je  en  désignant  les  lueurs
menaçantes.
— Sous-munition de missile vide-vide Ng Systems, isolée et modifiée
pour déploiement clandestin. (Le sac à dos s’agrandit dans un autre coin de
l’écran,  accompagné  des  spécifications  adéquates.  Deux  autres  armes.)
Fusil  antiémeute  automatique  Smith  &  Wesson.  L’analyse  spectrale
indique…
— Je m’en fous ! Qu’est-ce qu’on fait avec le missile ?
— Contre-mesures en cours de calcul.
Je me penchai vers l’écran. Mon pouls grimpa dans les tours. Ils étaient
environ à trois cents mètres et l’éclaireur leur avait déjà assuré l’accès au
rack. Dans moins de cinq minutes, ils seraient derrière ma porte en train deposer  la  charge.  Difficile  d’estimer  la  puissance  d’une  sous-munition
séparée de son vecteur, mais même un très faible pourcentage de la capacité
optimale  ferait  l’affaire.  Les  missiles  vide-vide  servaient  à  abattre  des
vaisseaux spatiaux. Ils pouvaient être tirés jusqu’à cent mille kilomètres de
distance,  après  quoi  ils  pourchassaient  leur  proie  et  la  réduisaient  en
confettis en un clin d’œil. Installée à la main contre la Dyson, la sous-
munition traverserait la paroi et transformerait l’intérieur en un ouragan de
shrapnels surchauffés. Quiconque aurait le malheur d’occuper la capsule
serait à la fois cuit et découpé comme un putain d’émincé de porc.
Pas question de rester les bras croisés. Si les contre-mesures échouaient,
si le système de défense de la Dyson ne parvenait pas à pénétrer celui de la
sous-munition, j’allais devoir sortir et me charger de ces fils de pute en
personne.
J’observai à nouveau les deux assaillants. Ils avançaient à petite allure en
épousant la courbe de l’allée Cérès, prenant soin de vérifier chaque coin de
rue. Donc ce n’étaient pas des habitués du secteur. Même s’il y avait eu du
monde dehors, les gens du Vortex n’étaient pas connus pour s’entraider.
Ces types l’ignoraient, ce qui ralentissait leur progression.
Ouais, mais lents ou pas, ils arrivent, Hak.
Deux minutes, peut-être moins. Et trente secondes avant que l’éclaireur
se pointe devant la porte et me bloque la sortie.
Fallait se décider.
Je jetai un coup d’œil au lit, devinai en dessous la forme du Heckler &
Koch.
Merde, merde, merde…
— Quoi de neuf avec ces foutues contre-me… ?
Une fleur pourpre s’épanouit à l’écran.
Elle avala les deux mecs, qui disparurent à jamais. Une seconde plus tard,
l’onde de choc percuta le flanc de la capsule. Je sentis le tremblement sous
mes  pieds.  L’image  filaire  de  l’éclaireur  vacilla  un  court  instant  dans
l’escalier.
— Contre-mesures effectives, annonça sereinement la Dyson.
J’étais déjà en mouvement. Récupérer le HK. Foncer vers la sortie.
— La porte !
L’écoutille  tarda  à  s’ouvrir.  Je  me  faufilai  à  l’extérieur  dès  que  j’eus
l’espace suffisant. Bruits de bottes dans l’escalier, juste en dessous. Qui
s’éloignaient. Enculé de trouillard. Je me précipitai au bout de la passerelle,en  haut  des  marches.  J’aperçus  une  silhouette  sombre  :  le  fuyard  qui
tournait et prenait la volée de marches suivante. Je bondis jusqu’à l’angle,
retrouvai la silhouette, levai le HK, tirai.
Détonation sourde. Le contenu de la cartouche antipersonnel se dispersa,
percuta  les  structures  métalliques  et  rebondit  dans  tous  les  sens.  Il  me
sembla entendre un cri. J’avais fait mouche. Ou pas. Je repartis en chasse,
descendant les marches quatre à quatre. Nouveau tournant. Je levai le HK…
Brusque explosion à mes pieds.
Une  fumée  blanche  me  remonta  le  long  des  jambes.  Les  membranes
nictitantes  se  mirent  en  place  devant  mes  yeux  avant  que  j’en  aie
conscience. Sauf que je ne parvins pas à m’empêcher d’inspirer. Le gaz me
déchira la gorge. Je tirai malgré tout, au hasard. Même détonation sourde.
Mêmes  claquements  musicaux  sur  le  métal.  J’y  voyais  rien,  bordel,  à
travers ces membranes. Que du flou jaune. Mais j’avais déjà compris. Cible
perdue. Ça se sentait, ces choses-là. Touché ou pas, l’enculé de trouillard
avait mis les voiles.
Je secouai la tête, fermai fort les paupières. Sans résultat. Le gaz passa au
travers, me donnant des coups de rasoir dans les yeux.
Dans pas longtemps, j’allais devoir inspirer à nouveau.
Ma gorge émit un très vilain son. Je me forçai à remonter les marches en
titubant pour fuir le gros de la fumée. Bouge, Hak, tire-toi de ce merdier.
Deux volées de marches plus loin, mes poumons rendirent les armes. Je
respirai, déclenchant une horrible quinte de toux. Je m’assis – m’effondrai –
sur une marche, avec l’impression qu’on me donnait des coups de poing
dans les tempes. Je toussai, toussai encore, jusqu’à pleurer, jusqu’à en avoir
mal aux côtes.
La crise finit par se calmer. Je restai assis, la respiration sifflante, le HK
sur les genoux. Le canon scié encore chaud. Plus bas dans l’escalier, la
fumée se dispersait peu à peu, me redonnant une vue sur les autres étages
du rack. Difficile d’en être sûr avec les membranes et mes yeux mouillés de
larmes,  mais  j’avais  bien  l’impression  qu’il  n’y  avait  plus  personne  là-
dessous.
Je gardai quand même le doigt sur la détente du HK.
Paco Sempere, je vais t’arracher les tripes à mains nues.
Mais  je  repoussai  l’idée  malgré  son  côté  attrayant.  Les  rocheux  de
Sempere n’auraient jamais pu monter un coup pareil, même si leurs vies et
leurs grands rêves séparatistes en avaient dépendu. Ils savaient à peine…Des bruits de pas sur la passerelle, derrière moi.
Je pivotai, le HK dans les mains.
— Hak ! C’est moi ! (Ariana, à dix mètres, en pyjama mal imprimé, avec
encore une bonne partie de ses peintures de guerre. La vue du HK l’avait
pétrifiée en plein mouvement.) Qu’est-ce qui se passe, putain de merde ?
J’abaissai le flingue. L’utilisai pour montrer la rue.
— J’ai eu de la visite, mais ils se sont fait péter tout seuls. Écoute, les
flics vont pas tarder à rappliquer. T’as de la mélatonine qui traîne ?
—  Ouais,  Pete  m’a  filé  des  oreillers  sacrés  avant-hier.  Pourquoi,  t’en
veux ?
— Non, pas moi. (J’essuyai quelques larmes de plus avec le pouce et
l’index.) Mais à ta place, je rentrerais tout de suite et je m’en enfilerais une
bonne dose. Ça t’épargnera de te faire embarquer rue Sojourner pour un
interrogatoire en règle.
Les épaules d’Ari s’affaissèrent.
— Ils peuvent toujours enfoncer la porte, Hak.
— Pas sans mandat. Et pas sans les bons outils. Là, ils auront ni l’un ni
l’autre.  Ils  finiront  sans  doute  par  t’emmerder,  mais  pas  avant  plusieurs
jours. Voire plus à cause du putain d’audit.
— Mais… (Elle hésitait à tourner les talons.) Toi, ça va ? Si tu…
Je lui fis signe de s’en aller.
— C’est bon, vas-y. C’était ma putain de fête, c’est moi qui nettoie.
Elle rentra chez elle.
En me regardant deux fois par-dessus son épaule : de quoi m’arracher un
sourire.
 
Mon visage me brûlait encore lorsque Chakana se pointa.
Appuyé à la balustrade métallique, je plissai les yeux dans l’espoir de
retrouver enfin une vision normale. Le lieutenant jaillit du rover et distribua
de vagues salutations à l’équipe déjà en place. Après un rapide échange,
quelqu’un fit un geste vers les hauteurs du rack. Chakana leva la tête. J’eus
l’impression qu’elle plongeait directement son regard dans le mien.
Je levai lentement un bras en guise de salut.
Pas de réponse. Elle s’engagea aussitôt dans l’escalier. Je me préparai à
l’assaut en essuyant mes dernières larmes avec le gras du pouce.
— Toujours aussi populaire, hein ? (Elle était à peine essoufflée malgré
les huit volées de marches grimpées à vive allure.) Vous auriez au moins pulaisser quelque  chose  aux  légistes.  Ils  arrivent  même  pas  à  trouver  six
molécules organiques collées ensemble.
— Allez le dire à la Dyson.
— Pour quoi faire ? On peut pas la toucher. (Elle respira un bon coup
pour  finir  de  reprendre  son  souffle.)  Putain  de  matos  militaire  privé.  Si
j’étais préfète, j’interdirais ces merdes vite fait.
— Je vote pour vous.
— Arrêtez vos conneries, Veil. Qu’est-ce qui s’est réellement passé ?
Je haussai les épaules.
—  J’ai  tout  dit  à  vos  collègues.  Trois  gars  et  un  missile  vide-vide.
D’abord  un  éclaireur,  les  deux  autres  qui  portaient  la  bête.  La  Dyson  a
trafiqué le missile, ça a réglé le problème des deux mecs, et j’ai laissé partir
l’éclaireur.
— Ça vous ressemble pas.
— Ben ouais, je ramollis avec l’âge.
Piqûre soudaine dans l’œil gauche. Qui se remit à couler comme une
fontaine. Je posai une main dessus en grommelant.
—  Ah  !  c’est  vrai.  (Très  vague  once  de  sympathie  dans  la  voix  de
Chakana.) Vous vous êtes pris une lacrymo dans la gueule, hein ?
Je  grognai  de  plus  belle  et  penchai  la  tête  en  arrière  dans  l’espoir
d’atténuer la douleur.
— Allez, laissez-moi jeter un coup d’œil, dit-elle en saisissant ma tête à
deux mains pour la remettre droite. Non, on dirait que ça…
— Arrêtez, Chakana, c’est bon.
— Enlevez votre main de là, bordel. Je veux juste…
— J’ai dit que c’était bon.
— Ouais, ouais, j’en doute pas. (Elle m’agrippa le poignet pour écarter
doucement ma main. Bizarrement, je la laissai faire.) Cette saleté peut vous
brûler la cornée si c’est pas bien nettoyé. Vous me servirez à quoi quand
vous serez aveugle ?
Elle se pencha vers moi, regard intense derrière son lorgnon, puis abaissa
ma paupière inférieure du bout du doigt.
— Vos gars m’ont déjà donné de quoi rincer, précisai-je. Ça va. C’est
sans doute une dernière trace coincée sous la membrane nictitante.
— Admettons. (Elle examina l’autre œil.) Mieux vaut être sûrs. Vous
avez des trucs à dire sur l’éclaireur que vous avez si gentiment épargné ?
— Il avait des habits noirs. Il courait vite.—  Super.  Avec  ça,  on  devrait  l’avoir  coffré  avant  la  nuit.  OK,  mon
lorgnon ne détecte aucun dégât. (Elle me lâcha la tête. En profita pour me
donner une petite tape sur la joue.) À part ça, vous puez la chatte. Si c’est
notre Madison, c’est du rapide, même pour un chaud lapin comme vous.
— C’est pas elle.
Chakana me jeta un regard suspicieux.
— Si vous le dites. Elle est où, d’ailleurs ?
— D’après vous ? À Vector Red, comme hier.
— Je croyais vous avoir dit…
— Foutez-moi la paix deux secondes, Nikki !
Ça parut la calmer. Elle hocha la tête d’un air sombre.
— D’accord. On y reviendra. En attendant, ça vous dirait de me donner
le nom de cette chatte dans laquelle vous avez fourré votre nez ?
— Pour quoi faire ?
— Pour quoi faire ? Elle est bien bonne, celle-là. Et si je répondais :
«  Parce  qu’on  doit  enquêter  sur  une  tentative  de  meurtre  à  votre
encontre » ? Ça vous irait ?
— Perte de temps. C’est une gagneuse, rien à voir là-dedans.
— La classe. (Je voyais bien que Chakana ne me croyait pas.) Qui que ce
soit, je me demande si c’est elle qui vous a… ramolli au point que vous
laissiez filer l’éclaireur.
Ça faisait une heure que je me posais la même question. Je tentai de le
cacher sous un sourire amer.
— Faudrait que vous fassiez soigner votre jalousie, Nikki.
— J’ai déjà mes pulsions violentes à gérer. Alors vous feriez mieux de la
boucler. (Elle s’appuya à son tour sur la balustrade, baissa les yeux vers la
rue.  Un  silence  presque  amical  s’installa  entre  nous.  J’attendis  qu’elle
relance  la  conversation.)  Bon.  À  part  des  maris  cocus,  vous  voyez
quelqu’un qui voudrait vous faire la peau ?
— Là, comme ça ? Pas plus d’une vingtaine de gars dans toute la Vallée.
Mais c’est pas vraiment la question.
— Ah non ? Alors c’est quoi la question ?
— C’est que je connais personne qui ait accès à un tel matos. Un missile
spatial ? La plupart des gens qui voudraient me buter peuvent à peine se
payer un bon couteau. Là, on est dans les hautes sphères.
Chakana renifla de façon méprisante.— Quelles hautes sphères ? Celles que je connais sont bien trop occupées
à couvrir leur cul pour s’emmerder avec des gars comme vous.
— Je pense pas que ce soit moi le problème.
— Pas vous ? Là, vous ramollissez vraiment avec l’âge.
— Allez, Nikki, c’est la croisade de Madekwe dans l’affaire Pablito qui
nous revient droit dans la gueule. Je vous avais dit que ça puait, mais vous
avez pas voulu m’écouter.
— Et je vous écoute toujours pas. Comme si j’avais que ça à faire. (Elle
me lança un regard oblique.) De toute façon, je vois pas en quoi vous buter
empêcherait Madekwe de bosser. On lui trouverait un autre ange gardien,
point final. Pourquoi s’en prendre à vous ?
— Merci bien.
—  Personne  n’est  irremplaçable,  Veil.  (Elle  se  redressa,  poussa  un
soupir.) Vous le savez aussi bien que moi. Maintenant, j’espère que vous
allez me laisser fouiller la mémoire de la Dyson. On va quand même pas se
faire chier avec un mandat.
— Sundry Charms.
Chakana s’éloignait déjà le long de la passerelle. Elle s’arrêta et pivota
d’un coup.
— Charme quoi ?
— Charms. Sundry Charms. Un ultraroutard débarqué par la navette, une
célébrité de la Bordure pacifique, sur Terre. J’ai fait un coup d’hélico avec
lui. Il est irremplaçable.
Chakana me scruta d’un air méfiant.
— Qu’est-ce qu’il vient foutre là-dedans ?
—  Rien.  J’essaie  de  vous  montrer  quelque  chose.  Charms  est
irremplaçable. C’est… (J’agitai les mains pour m’aider.) C’est une marque
vivante. Comme du Marstech humain. Son job, c’est d’être Sundry Charms.
Personne d’autre ne peut le faire à sa place. Donc il est irremplaçable.
— Ouais. Fascinant. Pourquoi vous me racontez toutes ces conneries ?
— Je sais pas… Hier matin, vous m’avez sorti de taule pour veiller sur
Madison Madekwe. Et là, même pas quarante-huit heures plus tard, des gars
très bien équipés essaient de me descendre. Vous croyez vraiment que c’est
une coïncidence ?
— Pas besoin. Ça peut juste être une affaire de circonstances. Après tout,
vous étiez en taule pour une bonne raison. L’idée ne vous est pas venue que
vos copains les rats de cratère pouvaient chercher à nettoyer derrière eux ?—  Pourquoi…  ?  (Je  m’arrêtai.  Repris  plus  calmement.)  Pourquoi
quelqu’un d’Hellas voudrait me tuer ?
— Eh bien, voyons voir… (Elle revint vers moi d’un pas lent, presque
jusqu’à me toucher. Assez pour que je sente le café dans son haleine.) Peut-
être parce que vous avez éliminé Sal Quiroga pour eux et qu’ils n’ont pas
envie que vous parliez. Peut-être parce que vous êtes sorti de taule sans leur
aide, ce qui sent l’accord passé avec nous. Peut-être seulement parce qu’ils
n’ont pas envie de laisser traîner un mec de l’Entaille assez con pour aider
les triades à débarquer dans la Vallée. Sinon, ça peut aussi être les potes de
Quiroga. J’ai cru comprendre que Sal n’était pas très bien vu en haut lieu
dans les familias, mais c’est pas une raison pour qu’elles laissent passer
votre coup d’éclat en faveur d’Hellas.
J’évitai de répondre. Je savais que les rats de cratère n’en avaient pas
après moi, vu qu’ils m’avaient lancé aux trousses de Sempere pas plus tard
que la veille. Et je doutais que les familias andinas lèvent le petit doigt pour
venger Sal Quiroga ; je m’étais renseigné sur le sujet en préparant l’attaque
avec Douce.
Chakana dressa une main impatiente.
— Quelque chose vous inspire ou j’ai tout faux ?
— Non, c’est pas bête. À condition que j’aie tué Quiroga, évidemment.
— J’essaie juste de vous aider, dit-elle en levant les yeux au ciel.
— Ah ouais ? Vous avez mis quelqu’un de précis sur le coup ?
— Qu’est-ce que vous voulez dire ?
— Vous savez pas quel flingue portait l’éclaireur, hein ? (J’envisageai de
garder ce détail pour moi, mais l’info était dans la mémoire de la capsule.
Autant voir sa réaction en face.) Un Glock Sandman.
Elle se figea un court instant. Finit par hausser les épaules. Trop tard.
Beaucoup trop tard.
— Et alors ? C’est un flingue classique, pour ce que j’en sais.
— Ouais, surtout classique dans la police. Pour ce que j’en sais.
— Hein ? Quoi ? Vous pensez que moi, j’ai mis un contrat sur votre tête ?
Vous pensez que moi, je vous ai suivi pas à pas ?
— Quelqu’un l’a sans doute fait, en tout cas.
— N’importe qui dans cette ville de merde peut se procurer un Sandman.
Vous le savez aussi bien que moi. N’importe qui avec…
Elle s’interrompit brusquement et leva une main pour m’empêcher de
parler. Elle cligna des yeux derrière son lorgnon. Un appel.Je soupirai tout en retournant m’appuyer à la balustrade.
Dans la rue, les légistes semblaient avoir fini de bosser. Ils remballaient
scanners,  échantillonneurs  et  autres  lampes  UV  dans  le  camion.  Se
gueulaient après en désignant les marqueurs de scène de crime, du pixel-art
qui clignotait doucement. Je me demandai s’ils allaient les remporter aussi
ou les laisser là, à la merci du premier artiste de rue susceptible de casser
les codes et de transformer les marqueurs en œuvres plus typiques du coin :
un  énorme  étron  en  uniforme  de  police  ou  le  cadavre  d’un  flic  dûment
charcuté. Ici, pas besoin d’attendre longtemps pour…
Je sentis tout à coup le regard de Chakana me chauffer le dos avec la
force d’un grand soleil d’été sur la Terre.
J’ignorais la teneur du message reçu, mais ça ne lui plaisait pas, et j’avais
le malheur d’être concerné. Je me redressai très lentement, comme si le
monde risquait de basculer si j’allais trop vite. Les indices tournoyaient
dans ma tête, créant une sorte de tourbillon de poussière dans lequel une
forme se dessinait peu à peu. Je sentis un gros creux dans mon ventre. On y
est, Hak. Comme dirait Hannu Holmstrom : « grosse merde droit devant ».
Je me tournai vers Chakana. Croisai le regard rougi par le manque de
sommeil. Vis les lèvres serrées, la mâchoire tremblante de rage.
— Quoi ?
Mais en réalité, je savais déjà.Chapitre 22
Ils l’avaient chopée à la gare, se camouflant dans la foule éparse jusqu’à
pouvoir s’approcher assez pour éliminer ses gardes du corps à bout portant.
À les voir faire, ça avait même l’air facile.
Madekwe  avait  quitté  Vector  Red  tôt,  sans  m’avertir,  préférant  s’en
remettre à Grant et à ses gorilles niveau platine. Mais ça n’avait pas suffi.
Les assaillants avaient frappé vite et fort, avec des pistolets à impulsion
électrique  et  des  techniques  de  combat  rapproché.  Les  gars  de  Grant
n’avaient pas compris ce qui leur arrivait. Ils n’avaient même pas eu le
temps de sortir leurs armes. Quant aux passants, tout était déjà presque fini
avant  qu’ils  s’aperçoivent  de  quelque  chose.  Cinq  bombes  pixel
stratégiquement  placées  dans  le  hall  avaient  fait  le  reste,  rendant  les
enregistrements des lorgnons à peu près inutiles.
Le système de surveillance du bâtiment avait souffert aussi : un méchant
virus  lancé  dans  les  protocoles  de  traitement  vidéo  six  minutes  avant
l’attaque. Au moment où Grant et son équipe prenaient cher, le virus avait
déjà grillé toutes les caméras de la gare. Les quelques images confuses qui
restaient  évoquaient  un  cauchemar  récurrent  d’otage  brutalisé,  avec  des
silhouettes masquées, floues mais imposantes, déformées par les hoquets de
la vidéo.
—  Ça  peut  être  n’importe  qui,  même  des  putains  d’extraterrestres.
(Chakana  était  dégoûtée.  Elle  regardait  ces  maigres  images  en  boucle,
plantée au milieu des écrans disposés en arc de cercle dans le PC sécurité de
l’Autorité portuaire.) Ces enculés savaient exactement ce qu’ils faisaient.
On tirera même pas une signature cinétique de cette merde.
Le responsable de la gare et son assistant échangèrent un regard lourd,
mais  aucun  des  deux  ne  risqua  un  commentaire.  Leur  allure  de  jeunes
cadres dynamiques en disait long sur la fréquence à laquelle ils avaient à
traiter de graves agressions criminelles. La rupture du statu quo semblait
méchamment les secouer. Le chef contourna Chakana avec précaution afin
de lancer une autre série d’images.
— Voici… euh… par où ils sont partis.Cadrage  panoramique  à  l’intérieur  de  longs  tunnels.  Les  ravisseurs
entraînaient Madekwe à marche forcée, dos à la caméra. Une vidéo aussi
pourrie  que  les  autres,  sans  l’ombre  d’une  info  utile.  Je  dénombrai  six
silhouettes mais n’en étais même pas sûr. Seule la logique me permettait de
supposer  qu’il  s’agissait  bien  de  Madekwe  au  centre.  Vu  les  détails,
n’importe quel grand quidam à peau sombre aurait fait l’affaire. Même les
caractéristiques  sexuelles  demeuraient  indistinctes.  Quant  aux  autres
personnes…
— C’est pareil, cracha Chakana. Ça peut toujours être n’importe qui.
— Ouais, acquiesçai-je en hochant la tête. N’importe qui sachant que
Madekwe était chez Vector Red. N’importe qui prêt à intervenir dès qu’elle
sortirait, avec une demi-douzaine de mercenaires sous le coude.
Le lieutenant me lança un regard circonspect. Des questions cruciales
flottaient dans l’air, auxquelles il valait mieux ne pas répondre. « Qui avait
de  tels  moyens  humains  à  disposition  ?  »  «  Qui  bénéficiait  d’une  telle
capacité de surveillance ? »
« Qui portait des Glock Sandman comme arme de service ? »
Le responsable de la gare se racla la gorge.
— On peut au moins voir qu’ils ont utilisé les tunnels d’évacuation. Ce
qui les a menés sur les quais du Vallée Express, direction est. Le Chercheur
d’aube  était  en  phase  d’embarquement.  Nous  ne  pouvons  encore  rien
affirmer  en  l’état  actuel  des  choses,  mais  bon…  (Il  haussa  les  épaules
comme si ça lui faisait mal.) C’est sans doute de cette manière qu’ils se sont
enfuis.
Chakana bouillonnait intérieurement. Je regardai l’heure indiquée sur les
images,  la  comparai  à  celle  de  mon  lorgnon.  À  quelques  minutes  près,
l’action s’était déroulée au moment où on essayait de me foutre un missile
spatial sur la gueule. Frappes simultanées. À présent, à peine quatre-vingt-
dix  minutes  plus  tard,  nous  étions  là,  comme  des  cons,  à  regarder  les
assaillants prendre la fuite.
— On les a perdus, Nikki, dis-je calmement.
— Ah ouais ? Vous en êtes sûr ?
Le Vallée Express, joyau de la couronne des infrastructures LINCOLN
sur Mars. Les pubs prétendaient qu’il allait vraiment vite. Pour une fois,
elles ne mentaient pas. Valles Marineris courait sur plus de quatre mille
kilomètres, une distance que l’Express pouvait théoriquement parcourir en
un peu plus d’une heure. L’aspect théorique provenait du fait qu’il y avaitdes  gares  en  chemin  dans  lesquelles  il  fallait  bien  s’arrêter,  avec  des
passagers désireux de monter ou de descendre. Malgré ça, même en tenant
compte des phases de décélération, d’arrêt et d’accélération, quatre-vingt-
dix minutes après avoir quitté Bradbury Central, le Chercheur d’aube était
en règle générale déjà à mi-chemin de la Porte d’Eos.
—  Dites-moi  au  moins  que  vous  avez  prévenu  les  gars  de  l’Express,
s’enquit Chakana. Dites-moi au moins que vous leur avez fait stopper le
train.
— Oui, bien sûr. Ils l’ont arrêté au nœud de Rand. (Le responsable passa
une main nerveuse dans la grosse frange qui menaçait de lui tomber sur le
lorgnon.) Ils m’ont… Ils m’ont expliqué que ça leur avait pris du temps de
désactiver l’IA de bord sans menace vitale immédiate.
— Et… ?
—  Aucune  trace,  répondit-il  en  écartant  les  mains.  Une  équipe
scientifique  inspecte  chaque  compartiment.  Elle  étudie  les  vidéos  prises
dans  le  train,  mais  elles  sont  aussi  brouillées  que  les  nôtres.  Tous  les
passagers ont été contrôlés à Rand. Les coupables étaient déjà descendus.
— La police locale contrôle les autres gares, ajouta l’assistant.
Chakana grogna. «  Mon  cul  si  ça  sert  à  quelque  chose  », disait son
regard.
Le nœud ferroviaire de Rand, donc. Sept grosses gares vers l’est, sans
compter quelques petites stations dans Bradbury avant que le train sorte des
limites de la ville. Plus une poignée de cités-dortoirs merdiques dont j’avais
oublié  les  noms.  Autant  d’options  pour  les  fuyards,  sans  possibilité  de
savoir laquelle ils avaient choisie, ni quel moyen de transport les attendait à
la sortie, ni quelle direction ils avaient prise ensuite.
Grâce à quoi la zone de recherches couvrait toute la partie médiane de
l’est de l’Entaille.
— Vous avez pu interroger les gardes du corps ? demandai-je.
Le responsable secoua la tête.
— Pas encore. Ils ont tous reçu plusieurs décharges de PIE. Deux d’entre
eux ont aussi pris de sales coups sur la tête. On les a emmenés à Santa
Yemaya.
— Des témoignages intéressants, sinon ?
— On a recueilli quelques déclarations. Rien de concret. Ce sont des
civils, trop abasourdis pour tenir des récits cohérents. (Lui-même avait l’air
d’un brave civil, les yeux encore légèrement écarquillés par le choc.) Deuxpersonnes ont dit que les assaillants portaient des masques noirs. Une autre
que  leurs  visages  étaient  comme  de  l’eau.  Une  femme  a  déclaré  avoir
reconnu deux types de la télé, mais c’était deux fois le même. Et j’allais
oublier un dernier témoignage affirmant qu’il s’agissait de démons.
— Donc ils portaient des masques itératifs à cycle rapide, analysai-je en
hochant la tête. C’est logique. Ça surprend assez les gardes du corps pour
leur donner une fraction de seconde d’avance dans la bagarre, et ça les
couvre au cas où le virus n’aurait pas grillé la surveillance vidéo.
Le  responsable  me  considéra  d’un  air  hébété,  comme  si  je  venais  de
traverser le plafond à l’instant avec un masque itératif sur la tête. Il reprit,
presque en pilote automatique :
— On sait juste que c’était le chaos dans le hall. De la pure folie. On
nous  a  même  dit  que  les  agresseurs  criaient  des  conneries  de  pistaco à
propos d’arracher le foie des gens.
— Le foie ? répéta Chakana d’un ton ironique.
— Tout à fait, madame. Corroboré par plusieurs témoins. D’ailleurs nous
avons récupéré… ça de la bande audio.
Deux  écrans  accueillirent  les  schémas  d’une  table  de  mixage.  Lignes
bleues placées sur un graphique et bandes multicolores ondulant au rythme
du son. Lequel semblait fait de sifflements, de coups de tonnerre, de cris
poussés sous l’eau. Avec, au milieu, un unique passage évoquant des mots :
« …anc…eh…a…o… »
En  définitive,  pas  plus  clair  que  les  images.  Mais  on  y  reconnaissait
quand même la cadence de l’espagnol.
— Un peu obscur, admit le responsable de la gare. Néanmoins, le logiciel
prédictif nous l’a traduit comme suit.
Le bruit de fond cessa, remplacé par une voix masculine atone :
« Arrancales el higado. »
Chakana croisa mon regard. Je ne pus que hausser les épaules.
—  Ça  confirme  les  témoignages,  insista  le  chef  avec  obstination.
« Arrachez-leur le foie. » Nous travaillons encore sur les effets du virus
pour obtenir un rendu plus réaliste.
Je remarquai une légère note d’enthousiasme dans sa voix. C’était du
boulot qu’il savait faire, qui lui donnait l’impression d’être utile. Je n’allais
pas lui reprocher de s’y accrocher.
— D’accord, dit Chakana avec une douceur de mauvais augure. Dans ce
cas, pouvez-vous me préciser combien de victimes ont subi une ablation dufoie ?
Le responsable serra les lèvres un court instant.
— Aucune, évidemment, mais…
— Alors  pourquoi  vous  gaspillez  du  temps  de  calcul  pour  ça  ? (Pas
vraiment un cri, plutôt une sorte d’aboiement sourd. Chakana se tourna vers
le pauvre homme comme une tourelle de char.) Là, nous sommes face à
l’enlèvement  d’une  VIP.  Une  putain  d’ultraroutarde  de  LINCOLN
kidnappée sous le nez de l’Autorité portuaire. Exfiltrée du site sans que les
systèmes de sécurité nous fournissent autre chose que de la merde. Et vous
voulez bosser sur du vaudou ?
— Je… Nous pensions que…
— Non, je ne crois pas que vous pensiez. (Chakana faisait des efforts
visibles pour maîtriser ses nerfs. Sa main ouverte trancha l’air.) Arrêtez-moi
ça. Tout de suite. Nous n’avons pas une minute ni un processeur à perdre
avec une foutue légende andine utilisée pour effrayer les témoins. Je veux
des visages. Je veux des noms. Je veux savoir où ils sont allés ! Voilà à quoi
vont servir vos machines. Voilà ce que vous allez faire ces dix prochaines
heures, et personne ne dort tant que c’est pas fini. Suis-je bien claire ?
Le responsable déglutit, hocha la tête. Ses yeux dansaient déjà derrière
son lorgnon, transmettant les ordres. Chakana le scruta encore un moment,
sans mot dire, puis se détourna. Un silence lourd s’abattit sur la salle.
— Des blessés parmi les civils ? demanda-t-elle enfin.
—  Oui.  Les  agresseurs  ont  tiré  dans  le  tas  en  s’enfuyant.  (La  colère
montait derrière la déférence du responsable.) Une vingtaine de personnes
touchées. Sans raison apparente. Ça va de gosses de moins de cinq ans
jusqu’à un vieillard en tenue de mobilité. D’après les témoins, ça tirait au
hasard.
— Alors c’était sans doute le cas, dis-je en regardant encore une fois les
assaillants remonter le tunnel d’évacuation. C’est une bonne stratégie de
fuite. Panique généralisée, des corps à terre. Très subtil.
Pas de réponse. Je pivotai ; le responsable et son assistant m’observaient
d’un air écœuré.
— Deux gamins sont morts, annonça le chef d’une voix dure. Le cœur
d’une fillette de deux ans s’est arrêté quand la décharge de PIE a perturbé
son système nerveux central. Un autre gosse s’est étouffé. Le vieil homme
est à Yemaya, mais les médecins ne pensent pas qu’il s’en tirera.Le silence retomba. Âpre comme du froid sur une blessure. Chakana se
secoua, paraissant s’arracher à une transe.
— Vous deux, sortez. Je veux parler à Veil en privé.
Ils s’empressèrent d’obéir, trop heureux d’échapper à l’orage qui grondait
derrière l’expression impassible du lieutenant. Chakana attendit que la porte
se referme sur eux. Attendit encore un peu. Puis se tourna vers moi.
—  Je  devrais  vous  renvoyer  direct  au  trou,  cracha-t-elle.  Espèce  de
connard ! Je vous avais bien dit de pas la lâcher d’une semelle.
— Parce que vous croyez que j’aurais pu empêcher ça ? (Je montrai les
images pourries qui tournaient en boucle sur les écrans.) Votre confiance en
moi me fait chaud au cœur. Mais je suis juste un putain de nettoyeur à la
retraite, Nikki. Pas le Guerrier des sables rouges en personne.
— Vous deviez la protéger.
— Ouais, et ses gardes du corps niveau platine aussi. J’ai croisé cette
équipe la nuit dernière. Si cinq d’entre eux n’ont rien pu faire, j’aurais pas
changé grand-chose. D’ailleurs j’ai failli y laisser ma peau aussi, dans le
Vortex. À moins que vous pensiez toujours qu’il s’agit d’un coup des rats de
cratère ?
Chakana me foudroya du regard. Sans rien dire.
— C’est qui cette fille ? lui demandai-je.
— Comment ça ?
— Madison Madekwe. C’est qui ?
— Je vous l’ai dit lors du briefing.
— Bien sûr. Une auditrice de seconde zone juste un peu hyperactive.
Vous essayez encore de me vendre ça ? Personne ne déploie de tels efforts
pour faire disparaître un sous-fifre. Et c’est pas le genre de Mulholland de
descendre de son piédestal pour attribuer un garde du corps spécial à une
subalterne.
— Un garde du corps spécial ? Vous ?
— On se fout de nous, Nikki, et vous le savez très bien !
— Nous ? (Elle laissa échapper un ricanement incrédule.) Il n’y a pas de
nous  qui  tienne,  Veil.  Je  vous  ai  confié  une  tâche  simple  et  vous  avez
merdé. Nous n’avons plus rien à nous dire.
J’attendis  quelques  secondes  pour  savoir  où  ça  menait,  savoir  si  je
retournais  en  taule.  Elle  se  contenta  de  scruter  à  nouveau  les  images
déchiquetées qui défilaient toujours sur les écrans. J’envisageai de lui parlerde Sakarian et d’Astrid Gaskell. Plus pour le plaisir de la déstabiliser, de
voir sa tête, que pour une quelconque raison pratique.
Mais c’était une mauvaise idée. J’avais trop à perdre : un joli billet retour
vers la Terre. Libération pour bonne conduite.
Je m’éclaircis la voix.
— Écoutez… Madekwe n’est pas encore morte. Ils n’ont pas utilisé des
PIE  –  une  arme  non  létale  –  pour  rien.  Ils  la  voulaient  vivante.  Pour
demander une rançon, peut-être. À moins qu’il s’agisse d’un coup politique,
genre la forcer à faire une déclaration contre le Comité de supervision.
Chakana  resta  muette.  Ne  quitta  pas  les  écrans  des  yeux.  Je  fis  la
grimace, mais poursuivis mon raisonnement quand même :
— Quel que soit leur plan, ils vont mettre du temps à le lancer. Il suffit
que vous fassiez un communiqué de presse standard : attaque terroriste, pas
encore de piste précise, la police de Bradbury n’écarte aucune possibilité,
tout ça. Sans évoquer l’enlèvement de Madekwe. Comme ça, s’ils cherchent
la publicité, ils seront forcés de se découvrir. Et alors…
Elle pivota vers moi avec la rapidité d’une combattante, la vigueur glacée
d’un vent de Tharsis.
— Vous avez fini de m’expliquer mon boulot ?
— C’est pas ce que…
— Parce que moi, j’ai fini de vous écouter. (Sa voix s’échauffait peu à
peu.) Au cas où vous ne l’auriez pas remarqué, j’ai une chasse à l’homme à
mener sur une bonne partie de cette putain de vallée. Alors maintenant,
allez vous faire foutre et laissez-moi travailler.
— Vous commettez une grosse erreur, Nikki. Je peux encore…
Elle me lança un regard si sauvage qu’il me força à fermer ma gueule.
— Barrez-vous, Veil, dit-elle d’une voix plate. Barrez-vous avant que je
décide de prendre le temps de vous renvoyer au trou.
J’essayai en vain de soutenir ce regard meurtrier, rougi par le manque de
sommeil. Je haussai les épaules et me dirigeai vers la porte. M’arrêtai juste
avant de sortir.
—  C’est  peut-être  vrai  que  j’ai  merdé.  Mais  c’est  pas  si  simple.  Le
Comité de supervision joue un drôle de jeu avec Madekwe, et vous le savez
très bien. On peut pas faire confiance à ces gens-là.
—  Je  leur  ai  jamais  fait  confiance,  Veil.  C’est  en  vous  que  j’avais
confiance.Elle se remit face aux écrans. Je quittai la salle avec sa dernière phrase
tournant en boucle dans ma tête au même rythme que les images brouillées.Chapitre 23
Je  sortis  de  Bradbury  Central  par  l’issue  empruntée  la  veille  avec
Madison Madekwe. Je restai un moment seul, immobile sur les marches.
J’avais  froid.  Dans  le  ciel,  la  Lamina  se  colorait  d’aurores  bleu  et  vert
générées par les échanges de chaleur. Les étoiles en devenaient presque
invisibles. La tombée de la nuit rafraîchissait l’air à toute allure ; je relevai
mon col en jetant un regard noir aux lumières qui parsemaient le campus de
l’Autorité portuaire. Il me fallait analyser les trente-six dernières heures.
Comprendre  ce  que  j’avais  loupé,  quelles  erreurs  j’avais  commises.
Comment j’avais merdé.
« C’est en vous que j’avais confiance. »
Un vilain rictus me déforma les lèvres. Là, c’est vous qui avez merdé,
lieutenant. Faites chanter un meilleur garde du corps la prochaine fois.
Cette pensée m’apporta une satisfaction amère, mais sans m’aider sur le
fond.  Car  oui,  j’avais  merdé.  J’avais  perdu  l’auditrice  que  je  devais
surveiller, et perdu en même temps ma cryocap pour la Terre. En plus, par
suite  de  ma  petite  dispute  avec  Chakana,  je  m’étais  aussi  coupé  des
ressources fort utiles de la police.
Sans oublier que je n’avais pas la moindre idée de ce qui se tramait.
Rester là comme un con ne va rien arranger, mon pote.
Je  laissai  le  vent  glacé  me  chasser  des  marches.  Je  les  sautai
imprudemment, trois ou quatre à la fois. La pesanteur martienne permettait
ce genre de cascade, mais le léger choc à chaque retombée n’était pas très
gratifiant : on avait trop l’impression de flotter. J’arrivai en bas des marches
sans avoir évacué ma colère. Elle battait dans ma poitrine, alimentée par
mon métabolisme qui continuait à chauffer.
Je tentai d’en disperser une partie par la marche. Je m’éloignai de la
masse luminescente de la gare et parcourus au hasard, à longues enjambées,
les allées du campus. Constatant que ça ne fonctionnait pas, je déviai vers le
tourbillon étincelant du centre-ville.
Encore aucun appel de Sakarian ni de Gaskell. Bizarre.
Pas plus bizarre que tout le reste de ce foutu bordel.Allez, qu’on leur arrache le foie !
J’entendis  de  nouveau  la  voix  atone  déversée  par  la  machine  :
« Arrancales el higado ! » Ce n’était pas une menace très originale, mais
elle  semblait  tellement  hors  contexte.  Quant  au  vaudou  évoqué  par
Chakana, il n’avait rien à voir là-dedans. Les ouvriers venus des Andes,
premiers travailleurs envoyés par LINCOLN au début de la colonisation,
avaient bien sûr apporté leurs mythes et leurs légendes avec eux. Autant
d’histoires  qui  s’étaient  vite adaptées au nouvel  environnement.  La plus
connue parlait du pistaco, une créature humanoïde, grande et pâle, armée
d’un couteau, qui enlevait les Andinos la nuit pour les charcuter ensuite
dans un lieu isolé.
Quand je bossais dans les Uplands, ces contes étaient encore monnaie
courante parmi les descendants de ces ouvriers. D’autant qu’une variante
améliorée du renard des steppes nichait dans le secteur, introduite dans le
cadre  du  Programme  pour  une  faune  locale,  à  l’époque  où  les  gens
s’intéressaient  à  ce  genre  de  choses.  À  la  saison  des  amours,  ces  bêtes
lançaient un cri à vous glacer le sang, comme si un gosse se faisait torturer
quelque  part  aux  alentours.  Mais  beaucoup  d’habitants  des  Uplands
prétendaient que ces hurlements n’étaient pas ceux des renards : il s’agissait
plutôt des victimes du pistaco condamnées à revivre leur terrible agonie
nuit après nuit, jusqu’au jour béni où la Pachamama déclarerait la fin des
temps.
Certains  des  mecs  avec  qui  j’avais  travaillé  là-bas  n’hésitaient  pas  à
détourner cette référence culturelle à leur profit. Des menaces telles que
« t’arracher la viande des os si tu ne craches pas le morceau » ou « te
découper le dos pour t’extirper le foie » s’avéraient très inquiétantes si elles
étaient bien formulées. Alors que les représailles effectives restaient bien
plus prosaïques : qui avait le temps d’infliger des punitions si élaborées ?
Même si j’avais entendu parler d’un ou deux cas graves où ces menaces
avaient réellement été mises en œuvre.
En tout cas, ce n’était pas ce qu’on criait dans un hall de gare en plein
milieu d’une fusillade.
Pas quand on avait déjà enculé les systèmes de l’Autorité portuaire aussi
facilement  qu’avec  un  tube  de  nanolubrifiant.  Pas  quand  on  avait  déjà
éliminé  des  gardes  du  corps  expérimentés  sans  encaisser  un  seul  tir  en
retour. Pas quand on pouvait, apparemment,  mettre la  main sur du grosmatos militaire dans le seul dessein de rayer de la carte un autre cerbère qui
glandait à cinq districts de la femme qu’il était censé protéger.
Des  gars  aussi  performants  et  bien  équipés  ne  se  tapaient  pas  sur  la
poitrine  pour  faire  peur.  Ils  ne  s’embarrassaient  pas  de  références
culturelles. Ils n’en avaient pas besoin.
Un putain de missile spatial, bordel de merde. Juste au cas où…
Je m’arrêtai brusquement sur une place saturée de néons, quelque part au
sud de Hayek et de la 10e Rue. Je consultai les panneaux pour me repérer.
Puis laissai mes pensées et mes démons me rattraper.
Juste au cas où… quoi ?
Les assaillants savaient à quelle distance de Madekwe je me situais. Ils
savaient que j’étais bien trop loin pour intervenir à la gare, bien trop loin
pour gêner leur fuite.
Alors pourquoi essayer de me vaporiser la tronche ?
 
Je dénichai une cantine automatique servant de la bouffe andine dans une
ruelle partant de Hayek. Ce distributeur avait du succès, au point que je dus
faire  la  queue.  Les  autres  affamés  attendaient  en  silence,  les  épaules
rentrées  à  cause  du  froid.  Fringues  épaisses  et  pas  chères  :  un  célèbre
indicateur  de  pauvreté.  Entre  deux  nuages  de  buée,  les  bribes  de
conversations ne parlaient que de la navette et de ses passagers. « Comité
de supervision ? Supermenteurs, oui. Ils se croient où, ces connards ? On
n’est  plus  au  temps  de  la  colonisation,  putain.  »  Et  ainsi  de  suite.  Plus
quelques  blagues  cruelles,  grossières,  le  moyen  d’expression  des
dépossédés.  J’en  avais  déjà  entendu  la  plupart  une  centaine  de  fois.
« Comment t’appelles une Terrienne à gros seins ? » « Un Terrien descend
de la navette et voit une bébête sanitaire qui le regarde. » « Trois Terriens
vont au bordel et demandent la meilleure… »
Une fois mon tour arrivé, je commandai le menu de base et le mangeai
debout, directement dans l’emballage. Fumet de la viande mal codée, sauce
piquante me brûlant la langue. J’avais toujours pas faim, mais la question
n’était  pas  là.  J’avais  besoin  de  carburant.  Fort  heureusement,  la  sauce
m’explosa  les  papilles  après  trois  bouchées.  Cette  foutue  bidoche
ressemblait  autant  à  de  la  viande  d’alpaga  qu’un  bain  de  bouche  à  du
whisky. Pire que les rations des vaisseaux spatiaux, ce qui n’était pas peu
dire.— Je vois que vous vous forcez un peu, c’est bien, déclara soudain ’Ris.
Cela veut-il dire que nous partons en mission ?
Je cessai de mâchonner. Excellente question.
—  Je  viens  de  me  faire  virer,  subvocalisai-je  à  travers  les  bouts  de
nourriture. T’as pas entendu ? Et Madison Madekwe a disparu. Elle est
détenue  quelque  part  dans  l’est  de  la  Vallée.  Bonne  chance  pour  la
retrouver. Donc non, pas de mission.
— Dans ce cas, pourquoi mangez-vous ?
Je finis de mâcher et d’avaler ma bouchée.
— J’en sais rien, reconnus-je. Ça tourne pas rond, cette affaire.
— Sans réfléchir, dites-moi la première chose qui vous vient à l’esprit, la
première action à mener.
— Parler à Holmstrom.
— Pourquoi ?
— Il devait se renseigner sur Madekwe. Mais non… Il aura rien avant la
fin du week-end.
— Alors pourquoi vouloir lui parler ? À quel sujet ?
Je  dévorai  le  reste  du  menu  pour  me  donner  le  temps  d’aligner  trois
pensées. Fouiner dans le subconscient en quête d’avantages opérationnels
faisait  partie  des  protocoles  standards  d’Osiris.  Mais  ça  n’en  restait  pas
moins salement intrusif.
— Il m’a déniché des infos sur Cradle City. Sur les complices connus de
Pavel Torres. Ce qui d’ailleurs…
Je sus que je tenais un truc avant de savoir quoi. Je sus que je tenais une
réponse avant même d’en connaître la teneur.
La conversation avec Chakana sur la passerelle, devant ma capsule :
« De toute façon, je vois pas en quoi vous buter empêcherait Madekwe de
bosser. On lui trouverait un autre ange gardien, point final.
— Personne n’est irremplaçable. »
Et ma réplique, du tac au tac :
«  Sundry  Charms…  Son  job,  c’est  d’être  Sundry  Charms.  Personne
d’autre ne peut le faire à sa place. Donc il est irremplaçable. »
Personne d’autre ne peut le faire à sa place.
Je me rappelai aussi ma belle modestie : « Je pense pas que ce soit moi le
problème. »
Foutue erreur.D’autres fragments de conversation – avec Hannu Holmstrom cette fois –
vinrent à leur tour rebondir dans mon crâne avec une force née d’un sens
nouveau :
« Sinon, t’avais raison à propos de ce Decatur. C’est bien le mec avec
qui tu bossais à la Conformité.
— Il est toujours là-dedans ?
— Pas que je sache. En fait, on dirait qu’il a trouvé des occupations plus
lucratives. Il a fait de gros achats. Même un peu de Marstech de l’an passé.
En ce moment, il vit dans un hôtel de la rue principale. »
Grâce aux MEG et aux analyses hormonales, Osiris sentit tout de suite
ma percée.
— Sans réfléchir, dites-moi la première chose qui vous vient à l’esprit,
répéta-t-elle.
J’écrabouillai l’emballage et le jetai à terre. Puis me frottai les mains
pour en ôter le plus de graisse possible.
— Prends-moi une place sur le prochain Express à destination de Cradle
City.  En  partant  de  plus  à  l’ouest  que  Bradbury  Central.  Espace  de
rangement  minimal.  Utilise  une  couverture  pour  le  paiement,  la  plus
difficile à remonter possible. Ah ! il me faut aussi un endroit où pieuter là-
bas. Pas cher, genre capsule. Mais en centre-ville.
—  C’est  fait.  (Les  références  défilèrent  sur  mon  lorgnon  avant  de
disparaître.) Départ dans deux heures et trente-sept minutes. Réservation
effectuée aux Demeures de Luthra, sur Musk Plaza. Vous vous rendez à
Cradle  City  pour  y  chercher  Madison  Madekwe  ?  J’ai  pourtant  cru
comprendre que ses ravisseurs avaient fui vers l’est, pas vers l’ouest.
Je me fendis d’un sourire sans joie.
— Ouais, justement.
—  Vous  pensez  donc  à  un  leurre.  Mais  je  ne  vois  aucune  raison
statistique de croire…
— Pavel Torres a disparu à Cradle City. Madison Madekwe a disparu
juste avant d’aller y fouiner. Et figure-toi que je suis moi aussi lié à cette
foutue ville, puisque j’ai bossé dans la Conformité avec un des nouveaux
barons  du  coin.  C’est  ma  carte  «  Sundry  Charms  ».  Ce  qui  me  rend
irremplaçable. On n’a pas cherché à me descendre pour m’empêcher de
protéger Madekwe, mais pour m’empêcher d’aller foutre la merde là-bas en
suivant sa trace.Il fallut bien deux secondes à ’Ris pour digérer la théorie qu’elle avait
fait naître en moi, puis pour y appliquer ses propres grilles d’analyse.
— Cela ne veut pas dire que les ravisseurs de Madekwe vont l’emmener
tout de suite à Cradle City. Ni ailleurs dans les comtés de la Corniche.
— Aucune importance. Où qu’elle soit à l’heure actuelle, la clé de toute
l’affaire se trouve à Cradle City. Donc c’est là que je vais.
— Êtes-vous suffisamment armé pour les Uplands ?
Question  évidente  venant  d’une  IA  de  combat  certifiée  par  Blond
Vaisutis.  OSIRIS  :  Opérateur  de  Surveillance,  d’Intervention  et  de
Ressources Intégré en Support. Conçue pour évaluer et gérer les situations
de crise, avec en prime une prédilection tacite pour la bagarre. Je devais
préciser « tacite », car il existait malgré tout quelques protocoles chargés de
minimiser  les  pertes  humaines,  planqués  dans  les  onze  mille  mètres  de
filaments-processeurs postorganiques qui épousaient si bien mon cerveau et
mon système nerveux qu’il faudrait me réduire en purée pour les enlever.
Quand c’était possible, un programme Osiris devait éviter les dommages
causés  au  personnel  qualifié  –  des  actifs  de  l’entreprise  cliente  –  voire
même  parfois  au  pékin  moyen,  sachant  qu’un  nombre  trop  élevé  de
victimes tournait au cauchemar pour les relations publiques.
Mais les paramètres « quand c’était possible » orbitaient autour d’une
masse centrale composée des « objectifs principaux de la mission », pour
laquelle il n’existait aucune vitesse de libération. Face à un choix binaire,
Osiris préférerait toujours le meurtre à l’échec.
J’aimais penser que j’étais câblé un peu différemment, même si, au fond
de moi, j’en doutais.
— Les armes que je porte sont suffisantes. Je vais poser des questions,
pas déclencher une guerre.
— Vous n’êtes pas convaincu par cette affirmation, nota Osiris. Comptez-
vous informer le lieutenant Chakana de vos plans ?
— Pour quoi faire ?
— Il pourrait s’avérer utile de compter sur un renfort de la police locale,
au cas où vos questions ne seraient pas aussi bien reçues que vous semblez
bizarrement l’espérer.
J’étudiai la question. Les renforts n’étaient pas un concept courant chez
les nettoyeurs. Quatre-vingt-dix-neuf pour cent du temps, rien de tel n’était
disponible ; seul existait le face-à-face entre vous et le problème que l’on
vous avait réveillé pour résoudre dans l’immensité glacée du vide spatial.Un contexte  très particulier qui  se reflétait dans le  conditionnement  des
nettoyeurs : soit on réglait le problème tout seul, soit on échouait.
D’autant qu’il ne fallait pas oublier l’enflure au Glock Sandman qui avait
tenté de me bloquer dans la Dyson. Je n’avais aucune preuve que c’était un
flic. Mais je n’avais guère apprécié l’expression de Chakana lorsque j’avais
mentionné l’arme.
— Non, pas de renforts, décidai-je. On la joue discrète. Moins il y aura
de gens au courant, mieux ce sera. Mais c’est vrai qu’un flingue ou deux de
plus ne feraient pas de mal.
 
La station Arc de Cérès et les avenues qui en partaient, la nuit. Horizons
architecturaux  rêvés  par  des  machines.  Des  angles  durs  atténués  par
l’obscurité, des chemins aux courbes infinies se noyant dans la pénombre.
Le Vortex offrait très peu d’éclairage public, vu que la majeure partie de
l’espace  locatif  était  occupée,  là  aussi,  par  des  machines.  Une  lumière
chiche provenait des rares signaux de maintenance placés près des échelles
et des portes d’accès, teintant les environs du rouge pâle de la peinture
éclairante.  De  loin  en  loin,  le  logo  d’une  entreprise  luisait  sur  un  toit,
entouré de protections contre le vandalisme, et déversait une fraction de sa
radiance dans les rues qu’il surplombait.
À part ça, rien.
Les résidents du Vortex s’y étaient habitués. Ils n’étaient pas stupides au
point de croire que la municipalité se bougerait pour arranger les choses ;
les  lorgnons  possédaient  tous  un  système  de  vision  nocturne,  de  quoi
pouvait-on se plaindre ? Alors les gens se consolaient en rabâchant le vieux
refrain de l’esprit de la Haute Frontière. Ils agrémentaient les murs avec
leurs propres signaux de peinture éclairante, bleu-vert ou jaune danger, pour
indiquer  directions  et  adresses.  Quant  aux  graffitis,  ils  restaient  à  mon
humble avis bien trop gentils. Il fallait souvent escroquer, ou mendier, ou
voler afin d’alimenter la fameuse vision nocturne très gourmande en énergie
sur les lorgnons bas de gamme, car les mises à jour des logiciels et les
batteries complémentaires n’étaient pas données. Pour beaucoup, c’était la
meilleure option à court terme. Après tout, personne ne comptait passer sa
vie dans le Vortex. Comme ils le disaient tous : « La Haute Frontière est une
matrice  mouvante  d’occasions  à  saisir  pour  ceux  qui  veulent  aller  de
l’avant.  »  Pour  qui  travaillait  dur,  travaillait  bien,  la  récompense  était
presque assurée. Or tous ceux qui traînaient ici descendaient en droite lignede gens qui avaient choisi de venir sur Mars au lieu de dépérir au fond d’un
bureau terrien. Quand on portait en soi les gènes des pionniers, comment
pouvait-on échouer ?
Des personnes avec moins d’étoiles dans les yeux s’hypothéquaient elles-
mêmes en échange d’une solution à plus long terme : des modifications
rétiniennes à croissance rapide, censément à base de gènes de requin ou de
hibou, mais plus probablement – vu le prix – récupérés sur les innombrables
chats errants qui peuplaient les rues. Il fallait compter deux semaines pour
que les cristaux constituant le tapis clair parviennent à maturité derrière les
rétines.  Un  processus  douloureux  et  sujet  à  complications,  mais  les
nouvelles capacités photoréceptrices devenaient aussitôt disponibles.
J’avais reçu mes modules de requin grâce à Blond Vaisutis, à l’âge de six
semaines, dans une clinique d’Exmouth spécialisée dans l’amélioration des
futurs nettoyeurs. Mon cerveau de petit enfant œuvrait encore à maîtriser sa
vision naturelle, donc c’était le bon moment. Ça n’avait pas dû être une
partie  de  plaisir  pour  un  nouveau-né,  mais  en  échange  j’avais  bénéficié
toute ma vie de cette vision amplifiée. Là, je me déplaçai dans les rues
obscures du Vortex aussi aisément que sur le boulevard Hayek en plein jour.
Le  monde  autour  de  moi  brillait  d’un  léger  éclat  bleuté.  Précision
opérationnelle parfaite.
Les marqueurs de scène de crime étaient encore en place à l’extérieur du
1009 de l’allée Cérès 4.7. Même pas vandalisés. Un petit drone sentinelle
patrouillait  dans  la  pénombre  ;  il  m’inspecta  avec  une  lumière  rouge
vibrante et décida de me laisser passer. Je résistai à l’envie de lui flanquer
un coup de pied. À chacune de mes sorties de coma, ces machins étaient de
mieux  en  mieux  armés,  et  les  paramètres  de  la  police  de  Bradbury  ne
connaissaient plus la pitié depuis les dernières émeutes de 4Rock4. Si ça ne
valait plus le coup de se mettre les flics à dos – et en toute honnêteté ça ne
l’avait jamais valu –, alors c’était d’autant plus vrai avec leurs IA.
Je grimpai l’escalier. Ariana m’attendait en haut. Dans le même pyjama
bon marché, le visage démaquillé, les yeux encore bouffis de sommeil. Un
sourire incertain se dessina sur mes lèvres.
— T’as changé d’avis pour la revanche ?
— Arrête tes conneries, Hak. J’étais vachement inquiète pour toi. J’ai
pris qu’un quart de comprimé, juste assez pour laisser une trace au cas où
les flics me feraient chier pour pas leur avoir ouvert.
— Pas bête.Elle me gratifia d’un regard amer qui signifiait : « Prends pas cet air
supérieur avec moi, pauvre con. » Je me raclai la gorge.
— Écoute, Ari, viens quand même prendre un verre avant de te coucher.
Je pourrais…
—  Quelqu’un  traînait  par  là,  m’interrompit-elle.  Quelqu’un  qui  te
cherchait.
 
Je lui servis un verre malgré tout, un cocktail sucré, bien chargé en rhum
comme elle aimait. Elle s’assit au bord du lit, le verre sur les genoux, sans y
toucher, tandis que je passais en revue les images prises par la Dyson ces
dernières heures. La poursuite dans l’escalier ; l’éclair blanc de la lacrymo ;
moi  m’extirpant  du  nuage  comme  une  andouille,  pleurant  et  toussant  ;
Ariana et moi ; moi tout seul ; moi avec les flics ; moi avec Chakana.
Puis : scène vide.
— Je me suis réveillée il y a une heure, dit Ariana pour rompre le silence.
J’avais un message des flics dans ma boîte aux lettres, un gros baratin me
demandant  de  les  appeler  rue  Sojourner  si  je  remarquais  quelque  chose
d’inhabituel, tout ça. Ils se sont pas emmerdés à faire du porte-à-porte.
—  Non,  répondis-je  d’une  voix  absente,  les  yeux  sur  les  images.  Ils
avaient un plus gros truc à traiter.
— Bande d’enculés. (Insulte lancée sans force. Comme tous les habitants
du Vortex, Ari ne saisissait que trop bien son importance relative dans le
grand schéma du maintien de l’ordre.) Enfin bon, je me suis levée et j’ai
regardé la caméra extérieure, tu sais, juste pour vérifier qu’ils étaient tous
partis. Et j’ai vu ce gars sur la passerelle, planté devant ta capsule.
— Ouais, le voilà, marmonnai-je.
L’écran  afficha  une  silhouette  banale,  comme  les  fringues,  avec  les
inévitables capuche et lorgnon opaque. La partie inférieure du visage titilla
ma mémoire, mais pas assez pour que je reconnaisse quelqu’un. Les coups
d’œil incessants qu’il jetait de côté n’aidaient pas.
— Ce fils de pute s’y connaît en techniques de surveillance.
Ari bâilla, combattant la mélatonine.
— Tu crois qu’il est avec les mecs qui se sont fait exploser ? Ou alors un
flic qui revient inspecter quelque chose ?
Je mis les images en boucle. Un peu d’infrarouge et d’analyse spectrale :
aucune trace d’arme. De plus, le langage corporel n’était pas celui d’unexpert de la violence. J’ignorais d’où venait ce type, mais ça ne ressemblait
pas à une nouvelle attaque.
Quelque part, quelqu’un reconsidérait peut-être sa stratégie.
Un muscle frémit sous mon œil gauche. Signe de colère. Je la rangeai
dans un coin, pour la ressortir quand ce serait utile.
—  Ari,  je  vais  quitter  la  ville  un  moment.  Si  tu  revois  ce  mec  ou
n’importe qui d’autre devant chez moi, tu t’en occupes surtout pas. C’est
pas des gens à qui t’aimerais avoir affaire.
— D’accord. (Ariana, danseuse nue, ne côtoyait que des gens à qui elle
n’aimait pas avoir affaire.) Tu vas dans un endroit sympa ?
Elle était née sur Mars. Sa question n’était même pas une blague.
Je ne quittai pas des yeux la silhouette à l’écran.
— Deux semaines au bord de l’océan. Ça fait des siècles que j’ai pas
surfé.
— Hein ?
— Rien. (Je sentis la colère chercher à remonter.) Comme je t’ai dit, fais
gaffe. Je m’en veux déjà de m’être fourré dans ce pétrin, j’ai pas envie de te
compter parmi les victimes collatérales.
Elle sourit, s’appuya en arrière sur les coudes.
— Hak, t’es vraiment mignon, parfois.
— Je le mettrai sur mon CV.
Ses hanches remuèrent dans le pyjama. Elle se frotta les cuisses l’une
contre l’autre.
— Va falloir que tu fasses plus que ça.
Je pris une grosse inspiration, les yeux sur ses jambes.
— T’es sûre ?
— Je suis sûre, nettoyeur.
— T’as fini ton verre ?
Ari l’inspecta d’un air songeur. Il était encore à moitié plein de cocktail
et de glace. Elle le leva comme pour porter un toast, haussa les sourcils,
puis, lentement, déversa la boisson sur le haut de son pyjama. Le tissu bas
de gamme adopta aussitôt la forme de ses seins ; la fraîcheur lui dressa les
tétons. Le verre vide roula à terre. Elle baissa la tête pour contempler un
instant  son  œuvre  avant  de  croiser  à  nouveau  mon  regard,  sourire  aux
lèvres.
— Voilà, j’ai fini, dit-elle d’une voix rauque. Et je suis toute mouillée.Chapitre 24
Sakarian m’appela alors que j’étais en route pour prendre l’Express. Je
m’étais adossé au coin d’un wagon du métro aérien ; le paysage nocturne de
Bradbury défilait devant moi et je me sentais bien plus heureux que j’aurais
dû. Des images criardes de mon match revanche avec Ariana couraient dans
ma tête. Mon sac patientait à mes pieds. Dans mes veines, ça chauffait. Le
rythme joyeux de l’action me battait les tempes.
— Veil, vous êtes où, bordel ?
— Dans le métro. Pourquoi ?
—  Je  suppose  que  vous  savez  ce  qui  s’est  passé  cet  après-midi  à
Bradbury Central.
— Vous supposez bien.
— Vous deviez la protéger, Veil.
— Ouais, au lieu de quoi je me promenais dans une belle limousine avec
Astrid Gaskell et Peter Sakarian. Dur d’être à deux endroits à la fois, même
pour moi.
Malgré l’audio seul, je le sentis ravaler un vilain commentaire. Il laissa
passer un temps, la respiration lourde.
— Gaskell n’est pas contente, dit-il enfin. Si Madekwe réapparaît dans
un  sac  à  viande,  vous  pourrez  vous  torcher  le  cul  avec  votre  billet  de
cryocap.
— Sakarian, je vous en prie, dites-moi que vous saviez mieux motiver
vos troupes dans les Uplands. Vous esquintez mon image des marshals.
— Vous voulez que j’esquinte aussi votre droit de respirer à l’air libre ?
J’ai  vérifié  votre  dossier,  connard.  Chakana  a  fait  un  vice  de  forme.  Je
transfère ça au Bureau des affaires internes et vous retournez au trou plus
vite que la lumière.
—  Gaskell  a  peut-être  son  mot  à  dire.  J’aurais  du  mal  à  retrouver
Madison Madekwe depuis une cellule.
Nouvelle hésitation.
— Vous avez une piste ?— Je dois parler à certaines personnes. Après, on verra où ça mène. Mais
je suis sûr d’une chose, c’est que Madekwe chassait un lièvre beaucoup plus
gros  qu’une  simple  embrouille  dans  les  protocoles  de  la  loterie.  Et  je
parierais qu’Astrid Gaskell en sait sacrément plus sur le sujet qu’elle veut
bien nous le dire.
— C’est quoi, de la parano de rocheux ? grommela Sakarian. Écoutez-
vous un peu, on dirait un clone de DeAres Contado. Le grand méchant
Comité de supervision venu nous voler nos âmes. C’est sans doute ce que
pensent les crétins qui ont enlevé Madekwe.
— Commencez par lire le rapport avant de les traiter de crétins. C’était
du beau boulot. Ils ont neutralisé une équipe de sécurité HKU, niqué le
système  de  surveillance  de  Bradbury  Central  et  filé  sans  l’ombre  d’un
problème. Au même moment, ils ont essayé de me buter chez moi. Avec du
matos militaire. Vous trouvez que ça ressemble aux rocheux ?
Silence. Je pouvais presque entendre le cerveau de Sakarian bouillonner
en analysant les données.
— C’était vous, la bombe ?
— Presque. C’est pas passé loin. D’ailleurs c’était pas une bombe, c’était
une sous-munition de missile spatial. Donc vous feriez mieux de pas sous-
estimer ces mecs.
— Et les gens que vous allez voir ?
— Je compte pas les sous-estimer non plus.
—  C’est  pas  ce  que  je  voulais  dire.  Vous  allez  voir  qui  ?  Dans  quel
quartier  ?  (Une  pensée  sembla  soudain  le  traverser.)  Votre  localisation
citoyenne est désactivée ?
— J’en ai pas. Je suis pas d’ici, rappelez-vous.
— Par la Pachamama et tous ses saints ! On vous a naturalisé sans vous
poser les implants ?
— Faut croire que ça peut arriver.
Surtout  quand  on  y  consacrait  une  bonne  partie  de  ses  maigres
indemnités de licenciement.
— J’aime pas ça, Veil.
— Qualité, Choix, Liberté, monsieur le préfet. Je me contente d’exercer
les droits accordés par la Charte, comme tout le monde.
—  Eh  bien,  en  attendant,  vous  feriez  mieux  de  réfléchir  à  ce  qui  se
passera  si  ceux  que  vous  allez  voir  n’apprécient  pas  vos  questions.  (La
raillerie quittait peu à peu sa voix, remplacée par ce qui ressemblait à unevéritable inquiétude.) Vous êtes sûr que vous ne voulez pas me dire où vous
allez ? Je pourrais garder un œil sur vous. Prévoir des renforts en cas de
besoin.
— Vous voyez, qu’est-ce que je disais ? intervint ’Ris.
— Je pense pas que ça m’aiderait, Sakarian. Je vais marcher sur des
œufs. Jouer sur la confiance. Si quelqu’un se rend compte que je débarque
avec toute une bande de vos gentils défonceurs de portes, plus personne
voudra me parler.
— Mais au moins vous resterez en vie.
Quelques sales souvenirs des Uplands me revinrent en mémoire.
— Pas sûr. Ça dépendra de la vitesse à laquelle vos gars défonceront la
porte.
— Nos équipes d’intervention rapide sont…
— Pitié, épargnez-moi la pub. Ça va aller, d’accord ? Je vous contacte
dès  que  j’ai  du  nouveau.  De  votre  côté,  faites  gaffe  au  Comité  de
supervision. Je sais pas ce qui se trame, mais vous et moi, on n’est pas
encore au courant.
Après quoi je coupai la ligne pour ne pas entendre ses protestations.
 
L’Express, on ne s’en lassait jamais.
A priori, un boulot consistant à traverser l’espace interplanétaire à des
vitesses  inconcevables  aurait  dû  me  priver  de  toute  faculté
d’émerveillement  concernant  les  voyages  rapides.  Mais,  dans  l’espace,
l’impression de mouvement n’existait presque pas et les destinations étaient
en  général  très  lointaines.  À  part  l’accélération  initiale  et  les  brusques
corrections de trajectoire, rien ne signalait qu’il se passait quelque chose
hors de la coque. Et encore, ça ressemblait plus à un coup de poing dans la
gueule qu’à du mouvement. Le reste du temps, un calme dense et infini
régnait en maître, masquant le fait que le vaisseau se dirigeait bel et bien
quelque part.
Alors que les voitures à deux étages de l’Express, malpropres et saturées
d’électricité statique, offraient une tout autre sensation : celle de s’enfoncer
dans le fût d’un énorme canon prêt à tirer.
Ce qui n’était pas très loin de la vérité.
Malgré  la  déco  démodée  et  les  sièges  lents  à  répondre,  les  passagers
s’apprêtaient à être propulsés dans le système de transport par effet de vide
de  Valles  Marineris  à  une  vitesse  avoisinant  mille  mètres  par  seconde.Même en comptant les divers arrêts en gare, l’Express débarquait Porte de
Tharsis  en  moins  de  temps  qu’il  n’en  fallait  au  métro  pour  traverser
Bradbury. Au bout de la ligne se trouvait la pire des enclaves humaines sur
Mars, et il suffisait de pioncer dans son siège pendant deux petites heures
pour y parvenir.
Sauf  que  pioncer,  ça  ne  risquait  pas  de  m’arriver.  Malgré  les  efforts
louables d’Ariana pour me balancer une bonne dose d’endorphines dans les
veines, je recommençai à chauffer avant même d’être sorti des limites de
Bradbury. Et je n’avais pas envie de regarder l’écran censé me servir de
fenêtre. Car à l’extérieur de l’Express, il n’y avait rien d’autre à voir qu’un
tunnel de nanobéton défilant à toute allure dans l’obscurité. Pas de quoi
détendre le passager moyen. Donc les autorités compétentes avaient opté
pour ces écrans qui montraient des paysages martiens défilant à environ six
pour cent de la vitesse réelle, paysages souvent interrompus par des pages
de  pub.  Les  images  choisies  n’avaient  aucun  rapport  avec  ce  que  les
passagers pourraient apercevoir si l’Express se déplaçait en surface, mais, à
vrai dire, les pubs n’avaient pas grand-chose à voir avec la réalité non plus.
Ici, comme partout dans l’Entaille, la quiétude du consommateur passait
avant la  vérité.
Dans la voiture, les autres passagers n’offraient guère de distractions. Ils
n’étaient pas très nombreux à cette heure de la nuit. Je les avais mémorisés
un par un en montant à bord, plus par habitude que par peur d’être suivi. Je
pouvais fermer les yeux et retrouver sans effort les visages et les positions
de ces vingt-sept personnes. Je finis même par m’atteler à l’exercice, juste
pour jouer avec ’Ris.
— Le grand type grisonnant près de la porte. À mon avis, un fangeux à la
retraite gagnant sa croûte avec des pubs et des animations promotionnelles.
— Improbable qu’un fangeux, retraité ou non, se montre en public avec
un lorgnon aussi ringard.
— Pas faux. Bon, la femme six rangées derrière. Une qualpro virée pour
faute grave. Elle a retrouvé un boulot avec un salaire divisé par deux. Elle
pense aux dix années de merde qui l’attendent avant de pouvoir rentrer à la
maison.
— Possible. Ou alors elle a juste la migraine.
Et ainsi de suite.
Au final, pour avoir l’impression d’agir, j’appelai Holmstrom. Un avatar
surréaliste composé de perles et de câbles me répondit d’un ton sec :— Veil, putain ! Je t’ai dit que je pourrais pas me charger de ton affaire
avant la fin du week-end. Ça sert à rien d’essayer de m’amadouer pour
obtenir des résultats plus vite.
— J’appelais pas pour ça. T’as noté une explosion dans le Vortex, cet
après-midi ?
— Je la note maintenant, marmonna-t-il. Voyons ça. Au 1009 de l’allée
Cérès… C’est juste en bas de chez toi, non ?
— Ouais.
— Je vais pas perdre mon temps à demander si ça te concerne…
— À mon avis, on voulait me buter à cause de ma copine l’auditrice. Qui
s’est  d’ailleurs  fait  enlever  à  Bradbury  Central  au  même  moment.  Les
médias  n’en  parlent  sans  doute  pas  ;  les  flics  ont  dû  balancer  un
communiqué de presse sur une attaque terroriste.
— Je regarde ça… Effectivement, pas de noms. « Une violente attaque
terroriste  aux  motifs  encore  inconnus  »,  disent-ils.  Aucune  mention  de
Madekwe ni même de LINCOLN. Eh bien, quelqu’un s’est donné beaucoup
de mal pour mettre cette femme hors jeu. Sacrément gênant pour toutes les
parties concernées. Au fait, t’étais pas censé veiller sur elle ?
— Elle n’était pas censée se balader sans moi, rétorquai-je. Elle a quitté
une réunion plus tôt que prévu, sans me prévenir, et s’est barrée avec une
équipe de sécurité. Niveau platine.
— Je vois. On regarde pas à la dépense.
— Pour ce que ça a servi, bordel. Les assaillants leur sont rentrés dedans
aussi facilement que la bite de Supay dans le cul d’un pécheur. Le tout en
bousillant le système de surveillance pour se couvrir. Ah ! j’ai failli oublier
que ceux chargés de mon cas ont employé une sous-munition modifiée de
missile vide-vide Ng Systems.
— C’est… flatteur, dit Holmstrom après un instant de surprise.
— N’est-ce pas ? Tu pourrais lancer une sous-routine ou deux sur la piste
de ce genre de surplus militaire ces deux derniers mois ? Au cas où on
tomberait sur un truc évident ?
— Veil, t’es sûr que c’est en rapport avec le Comité de supervision ?
Parce que c’est pas le genre d’armement qu’on trouve à chaque coin de rue.
S’il  t’était  vraiment  destiné,  c’était  prévu  avant  que  nos  chers  auditeurs
fassent leur grande entrée en scène.
L’argument m’arracha une grimace. Logique imparable.
— Tu peux regarder quand même ? Juste pour voir.— Vos désirs sont des ordres, nettoyeur. (Un écho sépulcral retentit le
temps de la recherche.) Bon, le premier passage ne donne rien. Aucune
munition de la Navy changeant de mains dans un endroit suspect. Aucune
munition  changeant  de  mains  nulle  part,  en  fait,  ces  deux  dernières
semaines. Pour ce que je peux en savoir, toutes les escadrilles locales ont
leurs stocks bien pleins.
— Vraiment toutes ?
Mars était bourrée de fournisseurs militaires. Au début, ils se massaient
autour des gros chantiers navals près de Wells, se battant pour les petits
contrats que la Navy voulait bien leur laisser. Mais quand le Gingrich Trust
avait révolutionné les lois terriennes et abattu la faux de la dérégulation sur
nos têtes, ces boîtes s’étaient multipliées aussi vite que le moisi dans une
salle de bains. Par-delà les bords de la Vallée, les terres des Uplands non
protégées  par  la  Lamina  étaient  constellées  de  silos  de  lancement  pour
dreadnoughts et d’usines de réarmement clandestines.
— Oui, toutes, affirma le dieu bouc.
— T’as regardé Hellas aussi ?
— Là, faudrait creuser. Encore creuser. Je place cette requête juste après
celle que tu m’as déjà mendiée ?
— Euh… on va dire que non.
— Bien parlé. (Après un silence, il reprit d’une voix plus douce.) Écoute,
Veil, suffit de faire le calcul. De nos jours, plus de trente pour cent de tout
ce qui se fabrique dans l’espace est chinois. Ng Systems livre ses produits
dans  l’ensemble  du  plan  de  l’écliptique  ;  la  moitié  des  munitions  de
l’Extase aérienne avaient ce logo dessus. D’ailleurs la boîte n’est même
plus contrôlée par les Chinois. Rachetée par les Viets à la fin de la dernière
décennie, si je me souviens bien. De toute façon, si un officier corrompu de
l’Armée populaire de libération avait effectivement fourni un missile à tes
agresseurs  ou  à  leurs  intermédiaires,  il  aurait  encore  fallu  le  transporter
d’Hellas  jusqu’à  l’Entaille.  Et  ça  se  serait  vu  comme  une  bite  dans  un
string.
— T’es sûr ?
Soupir théâtral.
— Coucou, Veil, c’est moi.
Malgré un bel effort, j’échouai à masquer ma frustration.
— D’accord. Merci quand même.— Pas de quoi. Je te rappelle en début de semaine. D’ici là, j’aurai sans
doute trouvé des infos sur ta jolie petite auditrice.
— Super.
Je  me  tournai  vers  le  faux  paysage  martien,  m’y  perdis  un  moment.
Holmstrom m’avait mille fois prouvé ses qualités de fouineur de données.
Je n’avais aucune raison de ne pas lui faire confiance sur ce coup.
Malgré tout…
— Appelle Douce, subvocalisai-je.
Le gazouillis caractéristique du brouilleur. La connexion en audio seul.
Le ton mesuré de Douce :
— Oui, monsieur Veil ?
—  Au  rapport.  Votre  histoire  de  taxe  est  réglée.  Au  moins  pour  le
moment.
— Merci beaucoup. Nous n’oublierons pas votre aide dans cette affaire.
Sa voix s’était – peut-être – très légèrement détendue.
— Ça tombe bien, enchaînai-je. Parce que j’ai un petit service à vous
demander. Figurez-vous qu’on a essayé de me tuer aujourd’hui. Chez moi.
— C’est… ennuyeux.
— Ouais. D’ailleurs ça m’ennuie. Ces gars-là ne rigolaient pas. Ils sont
arrivés avec une sous-munition de missile vide-vide. Vous voyez ce que
c’est ?
Quelques instants de silence.
— J’ai déjà entendu ce terme, reprit Douce. C’est une arme de guerre
spatiale, non ?
— Exact. Celle-là avait été fabriquée par Ng Systems.
— Vous sous-entendez que nous y serions mêlés ? La moitié de ce qu’on
trouve dans l’espace aujourd’hui est chinois. Vu votre carrière, vous devez
être au courant.
— Je ne sous-entends rien du tout. J’aimerais juste savoir si quelqu’un
d’Hellas a livré ce genre de matos dans l’Entaille ces derniers temps. Vous
croyez que vous pourriez faire ça pour moi ?
Un autre silence. Plus long.
— Nous pourrions… procéder à quelques recherches. Mais ça prendra du
temps.
— Ouais, je comprends. Mais n’en prenez pas trop quand même, parce
que  j’aimerais  pas  être  dans  un  cercueil  quand  vous  rappellerez.  (Unesonnerie  retentit  dans  la  voiture  de  l’Express.)  Bon,  faut  que  j’y  aille.
Tenez-moi au courant.
La sonnerie se répéta, suivie cette fois par une voix masculine :
— Mesdames et messieurs, chers citoyens, chers visiteurs, nous arrivons
à Cradle City. Veuillez rejoindre vos sièges en prévision de l’entrée en gare.
Prochain arrêt : Cradle City.
Le sifflement bas du système de freinage se fit aussitôt entendre. Sur la
fausse fenêtre, le faux paysage ralentit pour entretenir l’illusion, jusqu’à
s’immobiliser  sur  la  jolie  vue  d’un  affleurement  rocheux  sous  une  nuit
étoilée. Je ressentis un très léger sursaut au moment de l’arrêt complet. Une
série  de  claquements  métalliques  indiqua  que  l’Express  s’amarrait  au
manchon de la gare, après quoi le train fut roulé vers le quai, provoquant
une secousse de la voiture elle-même glissant à l’intérieur de son enveloppe
protectrice pour rester droite. Le plafonnier brilla soudain plus fort tandis
que les portes s’ouvraient aux deux extrémités de la voiture.
— Cradle City, mesdames et messieurs, chers citoyens et visiteurs, reprit
la voix grave de l’IA. Bienvenue à Cradle City. Il est à présent 1 h 11 du
matin. La température au sol est actuellement de moins trois degrés, avec
une prévision à moins dix-sept avant le lever du soleil. Vent d’ouest léger.
Neuf pour cent d’humidité dans l’air. Veillez à ne rien oublier à votre place
et faites attention à la marche en descendant sur le quai.
Les passagers se levèrent les uns après les autres, puis se glissèrent dans
l’allée pour se diriger aussi vite que possible vers les sorties. Je restai assis.
Les laissai partir. Je chauffais, version colère : l’enthousiasme ressenti en
quittant Bradbury s’était évaporé.
— Regarde-moi ces connards. On dirait qu’ils filent s’amuser dans un
parc  d’attractions.  Ou  qu’ils  ont  gagné  à  la  loterie  et  qu’ils  viennent
d’atterrir sur Terre. C’est Cradle City, merde. C’est la putain de Corniche.
Pourquoi ils sont si pressés ?
— Ils ont peut-être de la famille qui les attend.
— La ferme.
Je récupérai mon sac et le mis sur l’épaule avant d’emboîter le pas aux
derniers joyeux passagers. Au moment de quitter l’Express, je vérifiai le
positionnement du VacStar sous mon bras et du Balustraad dans le creux de
mes reins. Pur réflexe opérationnel : à part quelques chauffeurs de taxi et
racoleurs  d’auberges,  je  ne  pensais  pas  être  attendu.  Je  ne  pensais  pas
rencontrer la moindre menace.Mais l’espoir faisait vivre.
 
Deux minutes plus tard, mon vœu se réalisa. J’étais encore sur le quai,
sac à mes pieds, m’étirant pour évacuer la tension de la journée, lorsque
j’aperçus du coin de l’œil un mouvement suspect. Je pris soin de n’en rien
laisser paraître, puis cessai peu à peu mes étirements sans tourner la tête.
— T’as vu ça, ’Ris ?
—  Si  vous  faites  allusion  à  la  perception  visuelle  que  vous  venez
d’enregistrer à l’extrémité gauche de votre champ de vision, alors oui, j’ai
vu.
Je  me  baissai  pour  ramasser  le  sac  et  le  remettre  à  l’épaule  d’un  air
détaché.
— Très bien. Tu me repasses ça.
Les images défilèrent au ralenti en haut à gauche du lorgnon. D’abord les
passerelles de débarquement. Une à chaque extrémité de la voiture pour
l’étage inférieur, une seule au milieu – plus large – pour l’étage supérieur.
En haut, justement, cet homme. Taille moyenne, plutôt maigre, capuche et
vêtements banals ; il aurait sans doute totalement échappé à mon attention
s’il n’avait pas marqué un temps d’arrêt en entrant dans mon champ de
vision.
Je me dirigeai d’un pas rapide vers les immenses escalators placés en
bout de quai. Une fois dessus, j’attendis quelques secondes pour pivoter
d’un  geste  désinvolte,  comme  si  j’admirais  l’architecture  colossale  du
tunnel. Osiris repéra aussitôt celui qui me pistait, isolant la silhouette en
jaune et analysant ses mouvements. Si mon geste avait dérouté le type, il le
dissimula de façon assez admirable. Il suivait les règles de la filature à la
lettre en empruntant un escalator parallèle pour ne pas me coller au train.
Mais c’était trop tard. Je l’avais repéré.
— C’est le gars qui traînait devant la Dyson, hein ?
— Réponse affirmative à un haut niveau de probabilité. Son attitude à
l’heure actuelle est trop différente de celle enregistrée devant la capsule
pour que ce soit totalement sûr, mais il vaut mieux partir du principe que
c’est lui.
— Caractéristiques ?
— Mâle. La petite quarantaine, en années terriennes. Aucune aptitude
apparente au combat.
— Bon à savoir.— J’ai dit « apparente ». L’analyse spectrale révèle une blessure récente
au visage et l’utilisation de sutures laser. Il est possible que son expertise
relève d’une posture cinétique qui m’est inconnue. Ou alors qu’il cache très
bien.
— Ou alors il est pas si expert que ça. C’est lui le blessé, après tout.
—  Ne  faites  pas  l’enfant.  Savoir  se  battre  ne  signifie  pas  être
invulnérable. Je maintiens que je ne peux pas évaluer avec précision la
menace qu’il représente.
Je me remis dans le sens de la marche. Un courant d’air glacé me balaya
le visage, en provenance de la sortie du tunnel. Le vent s’enroula autour de
mon cou tel un tentacule avide de m’étrangler. Je m’autorisai un sourire
ironique.
— Tu veux une évaluation de la menace ? Attends dix secondes.
Le temps d’arriver en haut de l’escalator et de plonger dans l’étreinte
froide et sans pitié des Uplands.DEUXIÈME PARTIE
L C
A VIE SUR LA  ORNICHE« Tant  que  vous  n’avez  pas  expérimenté  en  personne  la  fameuse  Haute
Frontière, tant que vous n’avez pas parlé à ses habitants épuisés et vu de vos
yeux ses innombrables misères, ne venez pas me dire que cette aventure
ennoblit l’espèce humaine. À ma connaissance, les forces à l’œuvre sur une
frontière – n’importe quelle frontière – n’ont rien de noble. Durant mes
onze  années  passées  comme  gouverneur  sur  Mars,  je  n’y  ai  vu  aucune
noblesse,  mais  plutôt  un  fantasme  dévorant  et  masturbatoire  de  gain
territorial autant que technologique, sous-tendu par des conditions de travail
tenant de l’esclavage, par une corruption rampante à tous les étages et par
une violence allant du presque légal au pleinement mafieux.
L’Histoire retiendra donc que mon seul crime a été de ne pas céder à ce
fantasme. Elle retiendra que je n’ai pas été chassée de mon poste par des
hommes en armes parce que j’avais refusé de faire mon devoir ou d’obéir
aux ordres venus de la Terre. Elle retiendra que j’ai été renversée parce que
je  refusais  de  colporter  ce  mythe  pernicieux  mais  politiquement  utile
décrivant ce qui était censé se passer ici. J’en ai juste dépeint la triste réalité
coloniale. »
 
Kathleen Okombi (ancien gouverneur général)
Déclaration faite devant la commission d’enquête de LINCOLN
(texte non expurgé ; diffusion restreinte)Chapitre 25
Le Crocus Lux de Cradle City n’offrait ni piscine ni plancher transparent
donnant sur dix mille mètres de vide, mais les bouquets de fleurs posés sur
le comptoir de la réception sentaient drôlement bon. J’en respirai un, aux
senteurs de lilas, d’étoiles des sables et de roses des Uplands.
—  Hakan  Veil,  annonçai-je  au  réceptionniste.  Je  viens  voir  Milton
Decatur.
Il émit un petit hoquet tout en me gratifiant d’un sourire un peu trop
large.
— Oui, bien sûr. Nous vous attendions, monsieur Veil. L’un de nos…
concierges va vous accompagner jusqu’au salon Olympe.
— Vous dérangez pas pour ça. Je peux sans doute trouver tout seul.
— Non, non, ça ne pose… aucun problème. (Légère pause dans le bla-
bla. Derrière son lorgnon transparent, ses yeux ne restaient pas en place. Il
se racla la gorge avant de me sortir une phrase de dépliant publicitaire.) Au
Crocus Lux, nous nous faisons un honneur d’offrir à nos clients les services
personnalisés de véritables êtres humains.
— Je ne suis pas client chez vous.
—  Certes…  Mais  en  tant  que…  euh…  visiteur,  vous  avez…  Ah  !
Gustavo.  (Soulagement  palpable  tandis  qu’une  silhouette  massive  se
dessinait  à  côté  de  moi.)  Merci  beaucoup.  Auriez-vous  l’amabilité  de
conduire M. Veil au salon Olympe ?
Gustavo grommela. Il faisait plus de deux mètres et portait la livrée du
Crocus Lux à la façon d’un serpent prêt à se débarrasser de sa mue. Son
lorgnon était réglé sur un noir impénétrable. Mon sourire s’y refléta tandis
que j’écartais vaguement les bras.
— Je suis pas armé, Gus.
Il m’étudia néanmoins avec son lorgnon, puis fit un signe de tête vers la
droite.  Je  le  suivis  dans  cette  direction,  à  travers  un  hall  d’entrée  peu
peuplé, puis derrière une porte dont les deux battants s’écartèrent dans un
silence parfait. Suivirent un couloir désert aux murs tapissés de marbre etun étroit escalier en colimaçon qui – me dis-je soudain – devait être très
facile à défendre contre des intrus malintentionnés.
Au sommet de cet escalier se trouvait un jardin d’eau.
Pas  si  étonnant  que  ça,  puisqu’il  devait  remonter  à  l’époque  où  cette
chaîne  d’hôtels  avait  décidé  de  passer  des  fleurs  normales  aux  fleurs
aquatiques  comme  symbole  de  son  standing.  Mais  il  s’en  dégageait
néanmoins  un  parfum  de  luxe  outrageux.  Gustavo  m’entraîna  entre  les
bassins ornementaux protégés par un grand dôme poussiéreux. Ces plans
d’eau ridiculement larges aux reflets de plomb étaient disposés à différentes
hauteurs afin que les ruisselets passant de l’un à l’autre ne cessent jamais de
glouglouter tout en traçant de petites vaguelettes en surface. Des lotus et des
jacinthes  d’eau  étaient  disposés  à  des  endroits  stratégiques  pour  ne  pas
gêner le flux. Sur les côtés et dans les strates supérieures, une variante de
saule  façon  mangrove  projetait  des  ombres  élégantes.  Un  doux  chant
d’oiseau résonnait en contrepoint du gargouillis de l’eau ; je levai la tête et
vis en effet deux oiseaux aller et venir sous le dôme. Gus et moi les avions
dérangés en débouchant de l’escalier.
— Veil ? C’est toi, enculé ?
Je souris. Impossible de m’en empêcher.
— Qui demande ça ? T’as un mandat, enculé ?
Un rire profond surgit des bassins du niveau supérieur, tel celui d’un petit
dieu débauché se réjouissant d’une arrivée de vierges. Sa silhouette apparut
à  contre-jour.  Il  resta  immobile  quelques  instants  avant  de  descendre  à
travers  un  jardin  zen  que  quelqu’un  avait  sans  doute  passé  des  mois  à
organiser.  Il  bouscula  une  pierre,  la  remit  plus  ou  moins  en  place,  puis
déboucha enfin dans la lumière.
Les années ne l’avaient guère changé. Sa peau était à présent plus sombre
que  la  mienne,  puisqu’il  était  resté  dans  les  Uplands  tandis  que  je
m’immergeais dans les canyons obscurs  des rues  de Bradbury. Toujours
aussi grand, musclé, et toujours le nez de travers : « Parce que ça envoie un
sacré message, Hak, pas vrai ? » Il s’approcha de moi, les bras en garde de
boxe. Feinta un direct du droit, sourit en me voyant m’engouffrer dans sa
garde, et m’étreignit avec la même force qu’autrefois. Je fis de mon mieux
pour lui rendre la pareille.
Après quoi il m’inspecta de haut en bas, puis me tapota les épaules en
hochant la tête d’un air approbateur.— Tu me sembles plutôt en forme pour un gars de Bradbury. T’as perdu
du poids ?
— Je viens de me réveiller.
— Ah ! ouais, cette connerie-là… (Il ôta son lorgnon, toujours souriant.)
Mais ça va quand même, on dirait. Quoi de neuf ? Qu’est-ce que tu viens
foutre dans ce trou perdu, mec ?
— Je cherche une femme, répondis-je en haussant les épaules.
— Une femme ? T’as besoin de rappliquer ici pour baiser, maintenant ?
— C’est un peu plus compliqué que ça.
 
Il se calma une fois que je lui eus exposé mon affaire. Nous étions assis,
sans lorgnons, sur les larges pierres d’un espace de méditation abrité sous
un saule. Il regardait d’un air pensif un petit bassin parsemé de lotus.
— Tu crois vraiment qu’elle est encore en vie ?
— S’ils avaient voulu la buter, ils lui auraient collé une balle dans la tête
à Bradbury Central, sans s’emmerder plus que ça.
— Donc ils la voulaient vivante à ce moment-là. Mais ils ont peut-être
fini de lui tirer les vers du nez et elle est déjà six pieds sous le régolite.
— Je pense pas.
Decatur plissa les yeux.
— Ou t’as pas envie de le penser.
—  Je  crois  pas  que  c’était  pour  l’interroger,  Milt.  Elle  sait  rien.  Au
contraire, elle doit résoudre le cas Torres. C’est à elle d’interroger les gens.
Elle avait quitté la cryocap depuis trois jours. La Terre depuis deux mois.
Quelles infos aurait-elle bien pu avoir ?
—  Bon,  d’accord.  Ils  veulent  ni  l’interroger  ni  la  tuer.  Qu’est-ce  qui
reste ? Une rançon ? Ou alors essayer de foutre l’audit en l’air. Ce serait un
coup des rocheux ?
— Ces connards ? répondis-je, méprisant. Avant d’enlever quelqu’un,
faudrait déjà qu’ils se retirent les doigts du cul. Non, rien à voir avec eux.
On a affaire à des salauds très bien  organisés, avec des buts  précis qui
remontent droit à Pablito Torres.
Decatur secoua la tête et me jeta un drôle de regard en coin.
— Ça reste quand même bizarre de penser qu’ils l’ont amenée ici, Hak.
Si tout ce bordel est vraiment en rapport avec Torres, ils auraient justement
dû l’emmener ailleurs. Et tu m’as dit qu’ils étaient partis vers l’est avec
l’Express.— Peut-être une mise en scène pour paumer les flics.
— Ou pas.
— Ou pas, acquiesçai-je en hochant la tête. Avec l’Express, ils peuvent
être n’importe où dans l’Entaille à l’heure qu’il est.
— Exact.
— Mais c’est ici que je dois les pister. Là où Torres a disparu. Si je
creuse  assez  cette  histoire,  je  trouverai  pourquoi  on  a  enlevé  Madison
Madekwe. Et puis il y a toi.
Son regard se durcit.
— Moi ?
— Ouais, toi. Hier, quelqu’un a essayé de me buter, Milt. Et la seule
raison  qui  me  vienne  à  l’esprit,  c’est  qu’on  est  potes.  J’ai  essayé  de
t’appeler, pas vrai ? On m’a attaqué quelques heures plus tard.
Je l’observais aussi précisément que possible sans lorgnon. Sa surprise
me parut sincère. Il se tourna vers moi, les yeux pleins de rage.
— Quelqu’un que je connais a voulu te faire la peau ? Quelqu’un que
moi, je connais ?
— Ou quelqu’un qui s’intéresse à toi, tempérai-je. Ils m’ont attaqué au
moment même où on enlevait Madekwe. Et ils y ont mis les moyens. Alors
que j’étais à l’autre bout de la ville, à des années-lumière de l’action. Je leur
faisais courir aucun risque. Donc ça n’a de sens que si je leur faisais encore
courir un risque après. Or mon seul lien avec cette ville, à part Torres et
Madekwe, c’est toi.
— Ah… (Decatur leva les mains au ciel.) Par Jésus, Inti et Supay réunis,
c’est ça ton raisonnement, Hak ? Peut-être qu’ils se sont juste renseignés
sur toi. Ils ont vu que t’étais têtu comme une putain de mule et ils en ont
déduit que tu lâcherais pas l’affaire. D’ailleurs ils avaient pas tort, hein ?
— Milt, ils voulaient me balancer un foutu missile spatial sur la gueule.
Personne n’a peur de moi à ce point-là, même ceux qui me connaissent
bien. (Je m’obligeai à me calmer un peu.) Mais à part ça, t’as sans doute
raison. Ils ont fait leurs petites recherches. Ils craignent pas que je débarque
ici  pour  Madekwe  :  au  contraire,  ce  serait  deux  fois  plus  facile  qu’à
Bradbury pour m’éliminer. Non, ils craignent que toi, tu les empêches de
me buter.
Un silence lourd s’installa entre nous, ne laissant planer dans l’air que le
parfum des fleurs de lotus. Plus bas dans le jardin, Gustavo perçut notre
immobilité soudaine et nous observa d’un œil suspicieux. Decatur secoua àpeine la tête ; le gorille se détourna tel un requin recevant un coup sur le
nez. Mon hôte se racla la gorge.
— Tu me demandes mon aide, c’est ça ?
— Pas sûr d’en avoir besoin. Mais si c’était le cas, j’ai cru comprendre
que t’étais une bonne pioche. Tu gères cette ville, non ?
Il rigola encore, mais moins gaiement.
— Non, c’est pas moi, Hak. C’est Raquel Allauca. T’as pas vu les ’gels ?
—  Si,  un  peu  partout.  Troisième  mandat  de  suite.  Les  gens  doivent
vraiment l’aimer.
— Parce qu’ils savent ce qui est bon pour eux, grommela Decatur.
— Donc elle a pas changé.
— Et toi, t’as changé ? (Son ton se durcit.) On a mis en place un bon petit
business ici. Tu vas pas me foutre le bordel, quand même ?
— Je veux juste poser deux-trois questions, mec. Si tu vois quelqu’un
que ça risque de déranger, dis-le-moi. Ça me fera gagner du temps.
De nouveau le sourire sans joie.
— D’accord, je vais te faire gagner du temps. Pavel Torres n’était qu’une
sale petite crapule, et ça depuis le jour où il était sorti de la chatte de sa
mère. Il est mort comme il a vécu : en pataugeant dans la merde. Personne
ici te dira autre chose.
— Même Nina Ucharima ?
— Je vois que t’as fait tes petites recherches aussi. Ouais, même Nina la
camée. Elle avait beau se taper Torres, c’est une fille intelligente. Elle se
faisait pas d’illusions sur lui. Il aurait pu avoir « PAUVRE TYPE » tatoué en
plein milieu du front.
Par malheur, je ne voyais aucune façon polie de remettre mon lorgnon.
— Elle savait que Torres avait gagné à la loterie ? Toi, tu le savais ?
— Non, pas avant que les Personnes disparues débarquent et posent leurs
questions. Quant à Nina, si elle le savait, elle m’a rien dit.
— Elle aurait dû ?
Decatur émit un drôle de ricanement.
— T’as jamais rencontré Nina Ucharima, pas vrai ?
— J’ai lu le dossier.
— T’as lu le dossier. (Il soupira.) Écoute, tu te rappelles cette marshal
adjointe du comté de Hayek ? La double arrestation au Babyglow ? L’affaire
des déserteurs ?—  Quoi,  celle  aux  talons  aiguilles  ?  (Même  après  tout  ce  temps,  le
souvenir m’arracha un léger sourire.) « Tu restes là et tu saignes, enculé.
Surtout fais pas chier. » Ça, c’est Nina Ucharima ?
— Non, c’est ce qu’elle serait devenue si elle avait été assez conne pour
faire  flic.  Maintenant,  t’imagines  une  fille  comme  ça,  mais  encore  plus
dure. Ça ressemble à quelqu’un qui surveillerait son mec pour moi ?
— Ça ressemble pas non plus à quelqu’un qui voudrait baiser un « sale
petit merdeux » comme Torres. Et pourtant…
Decatur haussa les épaules.
— Faudra que tu lui demandes.
—  J’y  compte  bien.  (Je  contemplai  l’eau  quelques  instants,  puis  me
redressai d’un coup pour croiser le regard de Decatur.) Allez, Milt. Donne-
moi un tuyau. En souvenir du bon vieux temps. Qu’est-ce que Torres foutait
encore à Cradle City avec un ticket gagnant dans la poche ? Il aurait dû
sauter dans le premier Express pour Bradbury, prendre une suite dans un
palace aux frais de Vector Red et jouer les barons jusqu’au jour du départ.
Ça avait l’air d’être le genre à en profiter à fond. Qu’est-ce qui a merdé,
alors ?
— Pourquoi tu me demandes ça ? C’était pas mon pote.
— Mais tu lui as quand même filé du boulot.
Decatur secoua lentement la tête.
— Non. C’est Jeff Havel qui lui a filé du boulot. Et seulement parce que
Nina  insistait.  Va  donc  leur  parler.  Moi,  je  marche  pas  avec  la  Team
Castagne. On n’est pas du même bord.
— OK. Je suppose que Havel n’est pas ton pote non plus ?
Sourire en coin.
— On a dû nous voir picoler quelques fois ensemble. Partir en bordée
dans la Vallée, des trucs comme ça.
—  Ouais.  Paraît  qu’on  vous  a  vus  aussi  arranger  quelques  élections,
non ?
Le sourire s’effaça, revint, s’effaça, comme un papillon battant des ailes.
— C’est une grosse accusation, monsieur Veil.
— Milt… Je m’en fous, d’accord ? La croisade vertueuse, c’est pas mon
truc. Mais on a enlevé la personne que je devais surveiller. Je veux savoir
pourquoi. Je veux savoir qui.
— Pour les buter, ajouta Decatur.
— Pas forcément.— Ne réveillez pas le nettoyeur, hein ?
— Arrête. C’est une série de merde. J’en ai regardé deux épisodes, pour
voir : j’ai rarement perdu mon temps à ce point. Ce que je veux, c’est des
réponses claires et récupérer Madekwe en un seul morceau. À partir de là,
j’ai pas besoin de buter qui que ce soit.
— Admettons que Madekwe ne soit plus en un seul morceau. Tu feras
quoi ?
Je baissai à nouveau la tête vers le bassin, y vis mon reflet sombre et
distordu me rendre mon regard. Je me gardai bien de répondre. Decatur
soupira.
— Ouais, c’est ce que je pensais, dit-il.
 
Gustavo  me  raccompagna  sans  vraiment  chercher  à  dissimuler  la
méfiance  toute  professionnelle  que  je  lui  inspirais.  Dans  l’entrée,  mon
lorgnon m’envoya un signal de reconnaissance : le type qui me collait aux
basques depuis la gare, accoudé à la réception, discutant le bout de gras
avec un employé. Il évita de me regarder avec tant de naturel qu’il me prit
une folle envie d’applaudir la performance.
—  Milt  vous  garde  tous  dans  le  coin  vingt-quatre  heures  sur  vingt-
quatre ? demandai-je à mon gentil garde du corps.
Gustavo me jeta un sale coup d’œil sans ralentir une seconde.
— Il vous le dira lui-même s’il en a envie.
— Ouais, sans doute.
— Vous avez besoin d’un taxi ?
Je secouai la tête.
— Je suis aux Demeures de Luthra. Je vais marcher.
— Les Demeures de Luthra. Très bien.
Il se retint de sourire, mais le mépris s’étalait sur son visage.
Gustavo me suivit jusqu’aux grandes portes – dessins de crocus sur verre
coloré  –  et  sortit  avec  moi  dans  la  lueur  parcheminée  de  la  mi-journée
martienne. La rue principale était calme, de même que le ciel. La circulation
d’une petite ville ; quelques piétons pressés, visages éclairés par le maigre
soleil. Les brumisateurs de l’hôtel dispensaient un nuage bienvenu sur le
seuil afin d’adoucir l’air sec des Uplands. Une mouche-code attendant son
heure saisit sa chance, passa en vrombissant près de mon oreille et me piqua
la joue.Je me giflai. Connus l’immense plaisir de sentir l’exosquelette de cette
petite saloperie s’écraser sous ma paume. L’humidité avait dû la ralentir.
Gustavo,  lui,  s’était  aussitôt  reculé  d’un  mètre,  déjà  en  garde,  l’air
courroucé. Je levai les yeux au ciel.
—  Une  mouche-code.  (Je  lui  montrai  ma  main,  la  tache  noire  sur  la
paume.) Si j’en avais eu après vous, vous auriez rien vu venir.
Il baissa la garde, gêné.
— Vous êtes un dur, hein ?
— Câblé comme ça, répondis-je par réflexe tout en essuyant le carnage
postorganique sur le montant de la porte. Vous êtes un sacré gaillard, Gus.
Un gars qui se maintient en forme. Mais moi, c’est direct dans l’ADN.
Je hochai la tête aussi amicalement que possible, puis sortis du nuage de
brume et descendis dans la rue. Le modeste centre-ville de Cradle City tenta
de se dresser autour de moi. Une poignée de tours – pas bien grandes –
étaient  récemment  venues  s’ajouter  à  celles  datant  des  débuts  de  la
colonisation. Quelques écrangels flottant dans les airs constituaient le seul
trafic aérien. Le visage de Raquel Allauca s’étalait cent mètres au-dessus du
sol, côté ouest ; des traits à la fois maternels et sévères, très maquillés. Un
slogan  tracé  en  lettres  rouges  barrait  son  léger  décolleté  :  «  CE  QU’ON
FABRIQUE SUR LA CORNICHE APPARTIENT À LA CORNICHE ». Le sourire dessiné
au rouge à lèvres vous invitait à vous asseoir à la table du festin, mais le
regard dur vous incitait à garder vos mains bien visibles.
Une soudaine rafale de vent me déposa un peu de poussière sur les dents.
Je  vérifiai  une  dernière  fois  que  je  n’étais  pas  suivi.  Si  je  l’étais,  ça
échappait à mes sens comme à ceux d’Osiris. Puis je me glissai parmi les
piétons sous le regard vigilant d’Allauca.Chapitre 26
Nina Ucharima vivait dans un complexe d’appartements qui venait de
pousser à l’ouest de la ville, mais elle ne souhaitait pas me rencontrer là.
Elle préférait un fumoir miteux qu’elle connaissait bien, un repaire pour les
geeks de la Lamina situé en haut d’une ancienne tour de surveillance des
tempêtes.  De  quoi  se  mettre  minable  tout  en  regardant  bêtement  les
couleurs danser dans le ciel. J’arrivai avec une demi-heure d’avance afin de
repérer les lieux et d’étudier les rares clients du début de soirée. À vue de
nez, pas grand-chose à craindre. Je me trouvai une table près d’un balcon,
puis commandai un narguilé avec du THC aromatisé à la cerise. Ucharima
se pointa avec vingt minutes de retard et mentit dès la première phrase :
— La photo d’identité que Deck m’a envoyée, elle est pas récente. (Elle
ôta d’un geste brusque une vieille veste de haute altitude, la lança sur la
table et se laissa tomber sur le siège d’en face.) Vous étiez moins maigre à
l’époque. Et les cheveux, aussi. Moins gris.
— Merci.
— C’est pour ça que je suis à la bourre. (Elle me fit signe de lui passer le
tuyau du narguilé.) J’ai fait dix fois le tour avant de vous reconnaître. Veil,
c’est ça ?
Je hochai la tête sans relever le mensonge : j’avais bien fait gaffe et elle
ne s’était pas montrée près des balcons. Je lui passai le tuyau, la regardai
prendre  une  bouffée  tandis  qu’Osiris  lançait  ses  analyses.  À  l’instar  de
Pavel Torres, Nina Ucharima était un classique des Uplands. Jeune, grande
et mince, avec un short d’ouvrier taillé ras la moule, des collants noirs et de
grosses bottes à talons plats. Sous son tee-shirt trop grand, on devinait des
épaules larges ; les bras secs et musclés jaillissaient de manches coupées
haut.  Cheveux  teintés  en  noir,  avec  des  mèches  colorées  imitant  les
décharges énergétiques de la Lamina, le tout ramené autour du visage pour
mettre en valeur ses pommettes andines, sa bouche étroite et son menton
saillant. Derrière le lorgnon visiblement piraté, les yeux verts présentaient
les pattes-d’oie typiques des Uplands. Ses seins – sans doute améliorés –
dessinaient deux bosses prometteuses sous le tee-shirt orné d’un logo que jene  connaissais  pas  :  une  silhouette  sombre  enveloppée  d’un  nuage  de
poussière et surmontant une légende gribouillée : « ENTAILLE INFERNALE –
 LA TEMPÊTE ARRIVE ».
— Alors, reprit-elle en soufflant un nuage de fumée. Deck a dit que vous
vouliez parler de Torres. Pour savoir quoi ? Si on baisait ?
— Je me demandais plutôt pourquoi. D’après le rapport de police, c’était
un vrai trou-du-cul, et ça semble pas trop correspondre à votre style.
— Un vrai trou-du-cul. (Elle contempla la fumée comme si elle y voyait
l’image  de  son  ancien  amant.)  Ouais,  c’est  plutôt  bien  vu.  Mais  il  était
mignon dans son genre. Et puis il avait une grosse bite. Très grosse bite.
Plus une langue… bien pendue. C’est fou ce qu’une fille peut laisser passer
quand ces machins-là fonctionnent bien.
— J’en prends note. À part ça, il vous parlait de ce qu’il faisait dans le
coin ?
Elle  me  sourit,  passa  une  cuisse  sur  l’accoudoir  et  se  vautra  dans  le
fauteuil.
— En fait, il ne se servait pas trop de sa langue pour parler.
— C’est pour vous qu’il était venu à Cradle City ?
— Il disait ça, ouais. (Elle haussa les épaules.) Mais c’était un foutu
menteur,  alors  comment  savoir  ?  J’étais  pas  la  seule  personne  qu’il
connaissait ici ; il avait pas mal de… potes.
— Des gens qu’il voyait plus que d’autres ?
Nouveau haussement d’épaules.
— Jeff Havel lui avait filé un boulot, donc il le voyait pas mal. Pour des
réunions en centre-ville, des trucs comme ça. Les autres, j’en sais rien.
Je compris soudain pourquoi Ucharima avait menti dès le départ. Elle
comptait rester aussi évasive que possible, et le mensonge initial faussait
l’analyse comportementale en la paramétrant sur des données biaisées. Du
coup, ’Ris aurait du mal à détecter les pires bobards au milieu du reste.
— Vous avez dit aux flics qu’il était sur un gros coup. C’était vrai ?
Elle tira une bouffée sans me quitter des yeux.
— Vous êtes pas du secteur, hein ?
— Ça dépend. J’ai bossé dans la Conformité par ici, avec Decatur.
— Ouais, il me l’a dit. Mais vous venez de la Terre, pas vrai ?
— Avec quelques étapes entre les deux.
— Ben si vous étiez vraiment d’ici, vous sauriez que le prochain « gros
coup  »…  (elle  tapa  plusieurs  fois  sur  la  table)…  c’est  le  sujet  deconversation favori dans ce bled. Que les gens aient quelque chose sous le
coude ou pas.
— C’était du pipeau, alors ?
— J’en sais rien, bordel. Je vous répète que je sortais pas avec lui pour sa
conversation.
— Il vous a pas dit qu’il avait gagné à la loterie ? (Elle secoua la tête. Un
peu trop fort à mon goût.) Bizarre, quand même. Difficile de faire mieux
comme gros coup. La célébrité instantanée dans toute l’Entaille, et en route
pour la Terre avant la fin de l’été. Mais il voulait peut-être pas vous dire
qu’il partait. Histoire de pas heurter vos sentiments ?
Ucharima me lança un regard méprisant et un sourire qui ne valait guère
mieux.
— Vous débarquez de quelle planète, sérieux ? cracha-t-elle avec du défi
dans la voix. Vous croyez que des mecs comme Torres s’emmerdent avec
les  «  sentiments  »  d’une  fille  ?  Vous  pensez  qu’avec  eux,  on  peut  se
plaindre de l’état de notre relation ? S’il avait gagné à la loterie, je l’aurais
su. Tout le monde l’aurait su. Il l’aurait crié sur tous les toits.
— Sur le toit d’un hangar du domaine Gingrich, par exemple ?
Le sourire s’affadit soudain.
— Mec, j’ai aucune idée de pourquoi il est monté là-haut. Comme j’ai dit
à l’autre connard des Personnes disparues, on était déjà bien chargés à ce
moment-là.
— Et vous ne l’avez plus jamais revu ?
Ucharima poussa un soupir volontairement exagéré.
— C’est ça. Comme j’ai dit à l’autre connard.
— Vous en êtes sûre ?
— Parce que vous croyez que ça me serait juste sorti de l’esprit ? (Elle
prit une nouvelle bouffée et me souffla la fumée au visage.) Putain, on fait
quoi, là ? On passe en revue tout ce que j’ai déclaré aux flics, au cas où je
changerais de version ? Parce que je commence à me faire gravement chier.
— Elle détourne la conversation, me dit ’Ris à l’oreille. Elle ne fait que
ça depuis le début, mais là, c’est encore plus flagrant. Je suggère…
— Ouais, je sais.
Je fis mine de me détendre et avançai la main pour réclamer le tuyau.
— D’accord, Nina, j’ai pas envie de vous faire chier. Mais dites-moi
quand  même  une  chose.  Torres  n’a  parlé  de  la  loterie  ni  à  vous  ni  àpersonne d’autre en ville, et vous en déduisez qu’il n’avait pas gagné. Donc,
d’après vous, Vector Red a menti ? Torres n’a jamais gagné ?
Elle se pencha vers moi – plus que nécessaire – pour me tendre le tuyau.
Le petit sourire dur revint s’accrocher à ses lèvres.
— Ce que je veux dire, mec, c’est pas que Pablito Torres n’a jamais
gagné. C’est qu’il n’a jamais joué à cette putain de loterie.
 
Au-dessus de nos têtes,  une énorme vague verte parcourut la  Lamina
d’est en ouest, suivie de violentes décharges d’or et d’argent. Des murmures
admiratifs montèrent des autres tables. Le ciel en avait déjà fait de belles
depuis  le  début  de  la  soirée,  mais  là,  ça  montait  d’un  cran.  Quelques
fumeurs se levèrent, l’un d’eux poussa même un cri enjoué. Ucharima ne
m’avait pas quitté des yeux. Elle guettait ma réaction. Je soutins son regard
vert tandis que le bruit des décharges roulait jusqu’à nous, semblable au
murmure d’une pluie nocturne.
— Bon, vous fumez ou pas ?
Je considérai un instant le tuyau oublié dans ma main.
— Je crois que je passe mon tour. En tout cas, si c’est vrai…
— Pourquoi j’ai rien dit aux flics ?
Elle me  fit  signe de lui rendre  le  tuyau.  Je m’exécutai  et  attendis, la
laissant faire son cinéma. Elle prit une grosse bouffée, puis dessina deux
jolis ronds de fumée à travers lesquels elle s’amusa à m’observer.
—  J’ai  rien  dit  aux  flics  ni  aux  Personnes  disparues,  reprit-elle  en
mangeant un peu ses mots. Parce que j’en avais rien à foutre. Tous des
enculés, tous des corrompus qui lèchent le cul du maire, de Deck, de Havel
ou de la Team Castagne. À part ça, ils en foutent pas une. Quant à ce sale
branleur de Bradbury, Tomatin, Tamora, un truc comme ça…
— Tomayro.
— Ouais, c’est ça. Tomayro. (Nouvelle bouffée, puis un grand geste avec
le tuyau.) Un vrai trou-du-cul, lui aussi. Il s’intéressait beaucoup plus à mes
jambes qu’à Pablo, ce connard. Sa gueule sentait encore le bocadillo au
bacon imprimé aux frais de la princesse.
— C’est bien lui. À Bradbury, on l’appelle Tomayro les-pieds-devant.
Ucharima écarquilla les yeux.
— Les pieds… devant…
— Ouais. Parce que toutes ses affaires finissent encore plus mortes que
les victimes supposées. (Je souris à mon tour et dressai les mains, paumesen avant, pour imiter deux pieds.) Je vous jure. Il est connu pour ça.
Elle éclata d’un rire bête spécial THC qui  la  fit  paraître soudain très
jeune. J’avais fumé beaucoup moins qu’elle et ’Ris gérait ce que j’avais
inhalé,  mais  je  me  fendis  d’un  petit  ricanement  pour  l’ambiance.  Pas
difficile. Je récupérai le tuyau, attendis qu’elle se calme.
Elle dut s’en rendre compte. Elle se redressa et prit un air sérieux.
— Bon, écoutez-moi une seconde. Avec Pablo Torres, on se connaissait
depuis tout gamins. On avait grandi ensemble dans la dèche à Sombra. Je
me souviens de lui quand il avait trois ans. Bien avant qu’il se fasse appeler
Pavel, comme si ça le rendait différent des autres Pablo. J’ai couché avec
Pablo Torres quand on était encore au lycée. On n’avait pas plus de sept ou
huit ans à l’époque. On a bossé ensemble dans le recyclage pour EduKredits
jusqu’à ce qu’on se barre, après quoi on s’est occupés de cultures verticales
le long de Tith Chasma pour AresAg et le groupe Forge. Ensuite, on a vécu
chacun notre vie. Mais sans se perdre de vue. De temps en temps, on se
retrouvait et on baisait un coup, si on n’avait rien de plus sérieux en cours.
Et je vous répète qu’il n’a jamais joué à la loterie. C’était pas son truc. Il
disait que c’était pour les gogos. Genre : « Ils croient gagner quoi sur Terre,
à part plus de pesanteur pour les empêcher de bander ? On est des Martiens,
putain, c’est pas un voyage de retour, c’est un aller simple pour l’enfer. »
— Il était politisé ?
— Quoi, les rocheux ? Vous voulez rire ? (Grognement dédaigneux.) Une
fois, ils sont venus ici avec leurs histoires de « briser les chaînes qui nous
lient à la Terre ». Pablo a tendu la main à un de ces mecs. L’autre a fait
pareil, croyant à un bon accueil, sauf que Pablo la lui a retournée d’un coup.
(Elle leva une main fine, paume en l’air, pour montrer le mouvement. Ses
yeux étincelaient dans la faible lueur de la lampe posée sur la table.) C’était
un merdeux de Bradbury. Une vraie lopette. Pablo lui a plié les doigts en
arrière jusqu’à ce qu’il crie et tombe par terre. Pablo s’est penché sur lui et
a dit : « T’as pas payé la taxe qui t’autorise à venir nous faire la leçon,
enculé, alors tu ranges tes petites paluches de scribouillard, tes pamphlets
de merde, et tu rentres chez toi dans la grande ville parce que tu trouveras
personne  ici  pour  écouter  tes  conneries.  »  Après  quoi  il  l’a  relevé,  il  a
essuyé la poussière sur ses fringues et lui a tapoté la tête comme à un putain
de chien. Ouais. (Elle hocha la tête, sourire aux lèvres, semblant approuver
son propre récit.) Le connard savait plus quoi faire. Il savait plus s’il devait
chialer ou dire merci. C’est là que Pablo lui a filé un gros coup de pied aucul  qui  a  failli  le  renvoyer  par  terre,  en  beuglant  :  «  Casse-toi,  fils  de
pute  !  »  Pablo  a  fait  semblant  de  recommencer  et  le  merdeux  a  détalé
comme s’il avait le pistaco aux fesses.
Le souvenir la fit rigoler, au point que quelques larmes lui perlèrent au
bord des yeux.
— Tuyau, ajouta-t-elle.
Je  lui  rendis  l’objet  tout  en  ruminant  sur  l’apparente  sophistication
politique de Torres. Je ne m’étais pas attendu à ça en lisant le rapport des
flics.  Dans  les  Uplands,  la  plupart  des  pauvres  étaient  séparatistes  dans
l’âme,  et  ceux  qui  ne  l’étaient  pas  méprisaient  à  peu  près  toute  forme
d’engagement politique.
C’était  bien  les  gens,  ça  :  même  pas  foutus  de  correspondre  aux
stéréotypes.
— D’accord, il aimait pas les rocheux. Mais les sacranistes, alors ? Ils
sont encore actifs dans le coin, pas vrai ?
— Ouais… Ils se planquent dans le vieil observatoire. Pablo y grimpait
parfois quand il était plus jeune. Plus pour la baise que pour la politique, à
mon avis. Il trouvait toujours une fille à se taper, après quoi il venait tout
me raconter. Ces salopes aiment trop la justice sociale pour refuser une bite
de pauvre.
— Il y allait encore ces temps-ci ? Juste avant sa disparition ?
—  Ouais.  (Les  traits  d’Ucharima  se  chargèrent  d’une  souffrance
contenue.) Il y retournait parfois. Pour « écouter des conférences ». (Elle
haussa les épaules.) Bon, il était comme ça, hein. Je savais à quoi m’en
tenir. Il est même monté quand l’autre connasse est venue. La fille. Paraît
qu’il la trouvait bandante.
— Martina Sacran ?
— C’est ça, Martina. (Elle poussa un soupir.) Quand même, putain ! Des
fois je me dis qu’il voulait juste me faire chier.
— Il aimait les défis, sans doute. Parce qu’il pouvait attendre longtemps
que Martina Sacran lui suce la queue.
— Ah ouais ? (Ton presque hostile : dernière trace de loyauté envers
Torres.) Parce que vous la connaissez, peut-être ?
Je secouai la tête.
— J’ai connu une de ses petites copines.
— Ah. (Elle écarquilla des yeux embrumés par le THC.) Elle est comme
ça.— Elle est comme ça.
— Vous avez tenté le coup aussi et elle vous a envoyé bouler, hein ? (Elle
se pencha vers moi avec un rictus obscène.) Pauvre petit bonhomme. Tout
excité et personne pour faire redescendre la pression. Les gros durs comme
vous le vivent pas bien.
— J’ai jamais dit que j’étais un gros dur.
— Deck m’a raconté que vous étiez nettoyeur, avant. (Elle se pencha
encore, pas loin de me toucher.) Difficile de faire plus gros dur que ça,
non ?
Je me composai un sourire et tentai d’oublier le soudain afflux de sang
dans ma bite.
— Faut pas croire tout ce qu’on voit dans les immersives.
— Réveil atroce à cause de la décantation. Pas d’analgésiques parce que
vous devez être opérationnel sur-le-champ. (Courte pause. Sa langue surgit
entre ses dents, caressa la lèvre supérieure.) Réponse combat-fuite au max
dès le  départ, sang dirigé  automatiquement vers  les muscles principaux,
attention câblée…
— On dirait que vous avez lu mon manuel d’instructions.
— Vous faites quoi, là ?
— Je suis une piste. Ça se voit pas ?
— Vraiment ? On dirait plutôt que vous essayez de vous faire cette morue
parce qu’elle a de belles jambes et qu’elle aime les types dangereux.
— Jusqu’à présent, cette morue est la seule piste qu’on ait, et on sait tous
les deux qu’elle ne dit pas tout. Alors qu’est-ce que tu suggères ?
— Nettoyeur ? Eh ! je suis là. (Ucharima claqua des doigts devant mon
nez.) Ça va ?
Je hochai la tête vers le narguilé.
— Bonne came, ce truc. Sinon ça va.
— Je suggère que vous leviez le pied sur les psychotropes le temps que je
ramène  votre  degré  de  fonctionnalité  à  un  niveau  acceptable.  Après  on
pourra parler stratégie.
—  Pas  le  temps,  ’Ris.  (Je  tentai  de  contenir  un  sourire  satisfait.)  La
mission doit avancer. Il faut saisir toutes les occasions.
— Vous n’en pensez pas un traître mot.
— Vous savez… (Voix un peu forte. Je me calmai. Englobai l’espace
devant moi avec mes deux mains.) Cette table, là. J’ai l’impression qu’elle
est… de trop.Nina Ucharima pencha la tête. Lécha sa lèvre supérieure avec plus de
gourmandise.
—  Ouais,  je  trouve  aussi.  Vous  voulez  un  endroit  avec  moins  de
meubles ?
— Ce serait… pratique.
Je  me  levai  en  même  temps  qu’elle,  par  saccades,  comme  si  un
marionnettiste nous contrôlait. Ucharima vacilla un instant. J’agrippai par
réflexe son bras musclé ; elle sourit en acceptant la prise. Je contournai la
table  pour  me  lover  contre  son  dos.  Elle  s’empara  de  mes  mains  et  les
plaqua bas sur son ventre tandis que ses fesses se collaient à mon aine.
— Comme  vous voudrez,  lâcha  ’Ris.  Mais  ne  venez  pas  me  chercher
quand elle vous demandera de lui tirer les cheveux et commencera à se
plaindre que vous n’êtes pas à la hauteur de Pablo Torres dans le seul
domaine crucial.Chapitre 27
J’ignorais comment on avait bidouillé le THC, mais les filtres BV ne
faisaient  pas  le  poids.  La  faute  au  progrès  technologique.  Marcher  vers
l’appartement d’Ucharima m’apparut comme si nous étions deux rubans de
soie colorée, emmêlés et portés par un vent de plus en plus fort à travers les
ruelles obscures. Une pause sur le seuil de son immeuble : mains jointes,
langues jointes, et des bancs de petits poissons argentés qui se dispersaient
lorsque nos peaux se touchaient. Je levai un instant les yeux vers la masse
noire du bâtiment ; j’aurais juré voir ses rebords onduler sous l’effet soit de
protocoles non achevés soit du vent venu de la Porte de Tharsis. Ucharima
pivota dans mes bras pour poser la main sur un panneau d’identification.
Elle me guida ensuite dans une infinité d’escaliers sombres, jusqu’à une
porte qui sembla se dissoudre plus que s’ouvrir devant nous, donnant accès
à une grande pièce mal éclairée.
Ucharima  se  tourna  vers  moi  et  m’ôta  mon  lorgnon  ;  je  l’entendis
rebondir quelque part au sol. Elle se glissa hors de ses vêtements comme
s’il s’agissait d’une vieille peau. Sous le tee-shirt jaillirent des seins hauts,
tétons dressés. Elle s’attaqua à ma ceinture, le regard brouillé par le désir
autant que par la drogue.
— Alors, gros dur, voyons un peu ce qu’il y a là-dedans…
Si le résultat la déçut, elle n’en laissa rien paraître. Elle m’entraîna à
travers  la  pièce, passa  dans une autre et  nous jeta  sur un lit.  Malgré la
confusion induite par le THC, ça commençait déjà à ressembler à une sorte
de combat : deux corps qui ne voulaient pas la même chose, deux scripts
contradictoires  en  lutte  pour  la  maîtrise  du  système.  Je  m’efforçai
maladroitement de lui enlever ses collants ; elle me rit au nez, planta ses
ongles dans mon dos et me souffla de les déchirer. Ce que je fis, à deux
mains, avant de retourner Ucharima pour la mettre à quatre pattes devant
moi. Elle respirait fort, tête dans les draps, remuant ses fesses offertes…
Puis elle s’arrêta soudain et me regarda par-dessus son épaule.
— Tu fais quoi, là ?
— Ben… je te tire les cheveux…— Laisse tomber ! Baise-moi, nettoyeur. Baise-moi avec ta grosse queue.
Fais-moi jouir !
Et ainsi de suite.
Au  final,  l’affaire  se  conclut,  la  drogue  adoucissant  notre  étrange
confrontation, mais la rendant plus longue que nous ne l’aurions tous deux
souhaité. Chacun roula de son côté du lit, haletant. La descente du THC
transformait  en  gouffre  béant  les  vingt  centimètres  qui  nous  séparaient.
L’air était chargé d’une rage latente. L’IA de l’appartement avait lancé un
morceau de Mars métal pendant que nous étions en action ; elle mit un
moment à constater que nous avions fini, baissant alors le son sans l’arrêter.
Ce dont je lui sus gré : le silence aurait été pire que tout.
Malheureusement, le silence s’installa quand même.
— Merci, dit enfin Ucharima, peut-être pour me rassurer.
— À ton service. (Je cherchai quelque chose à dire parce que Ariana
aimait  parler  après  la  baise.  Par  la  Pachamama  et  tous  ses  saints  !  je
préférerais que ce soit toi.) On écoutait quoi, là ?
— Entaille infernale. Live à la paroi 101. T’es pas fan ? (Elle ricana sans
joie.) Ouais, Hidalgo détestait ça aussi. Un problème avec la culture locale.
Je m’assis au bord du lit et tournai la tête dans sa direction.
— Je peux te demander un truc personnel ?
Elle rit plus fort, avec plus d’entrain. Se redressa sur un coude.
— Je viens de te sucer et de te lécher le cul, donc je dirais qu’on est déjà
pas mal dans le personnel.
Je me forçai à sourire.
— C’est pas faux.
—  Alors  vas-y.  (Elle  se  rallongea,  les  yeux  au  plafond.  Ses  seins
améliorés  restaient  joliment  dressés,  mais  les  tétons  ne  montraient  plus
aucune trace de désir.) T’es là pour ça, de toute façon. La mission d’abord.
Ne réveillez pas le  nettoyeur. Deck  m’a dit que t’étais  têtu comme  une
putain de mule et je crois qu’il avait pas tort.
— J’ai… Je me suis bien amusé, Nina.
Plus ou moins.
— Ouais, moi aussi. (Regard toujours au plafond.) Bon, tu décides ?
Pose-la, ta question personnelle. Je recommence à me faire chier.
— Tu penses que Pablo Torres est toujours vivant quelque part ?
Raideur soudaine dans le corps dénudé. J’aurais aimé avoir mon lorgnon,
mais les signes étaient clairs. Malgré la pénombre, je vis même une petitelarme briller au coin de l’œil.
— Non, lâcha-t-elle d’une voix atone. Pablo est mort.
— Comment tu sais ça ?
Elle se redressa de nouveau, le visage dur.
— Parce que je bosse pour Deck et pour Havel, tu vois. Je sais comment
ça marche. Pablo Torres a parlé de son fameux gros coup aux mauvaises
personnes, comme le sale branleur qu’il était, et ça lui est revenu dans la
gueule. Voilà. Fin d’une bien triste histoire. Et si tu te cassais, maintenant ?
— Son fameux gros coup qui n’avait rien à voir avec la loterie.
— Je te l’ai déjà dit.
— Donc tu ignores qui sont ces mauvaises personnes et tu te fous de les
retrouver. Alors que tu bosses pour la Team Castagne avec – arrête-moi si je
me trompe – toutes les ressources nécessaires pour faire enterrer vivants les
assassins de Pablo si tu les chopes avant les flics. C’est pour ça que t’as pas
parlé aux Personnes disparues ?
Un petit sourire se dessina sur les lèvres d’Ucharima.
— Faut pas croire tout ce qu’on voit dans les immersives.
— Quelque chose te ronge, Nina. Ça se voit comme le nez au milieu de
la figure, alors que t’as pas l’air d’une fille qui flippe facilement. Tu sais, je
suis pas venu seul. J’ai du lourd derrière moi. La Terre, rien que ça. Tout
peut s’arranger.
— Ben tiens, cracha-t-elle. Le beau nettoyeur franchit la Porte noire et
sauve la pauvre fille qui a mal tourné. On voit ça que dans les mauvaises
séries, Terrien. En plus, j’aime pas les fins heureuses.
— J’avais juste pensé que tu voudrais te placer du côté des vainqueurs
tant que tu le pouvais encore, lui dis-je d’une voix compatissante. Crois-
moi,  je  vais  trouver  pourquoi  Torres  s’est  fait  buter.  Je  vais  trouver  les
responsables. Et ça risque de pas se faire en douceur. Ce serait quand même
dommage que tu prennes une balle perdue quand ça se mettra à flinguer.
Elle soutint mon regard quelques instants, puis roula sur le lit et se leva
avec agilité.
— Rhabille-toi, nettoyeur. On n’a plus rien à se dire.
— Tu commets une grosse erreur.
— Ma grosse erreur, ça a été de t’amener chez moi. (Elle posa les mains
sur ses hanches, aussi bravache que si elle n’avait pas été à poil, et pencha
la tête comme elle cherchait à mieux me voir dans la lumière tamisée.) Tubaises  pas  aussi  bien  que  Pablo,  ça  c’est  sûr,  mais  tu  lui  ressembles
vachement sur d’autres points.
« Mère seule, père absent. Milieu défavorisé. (Dans ma tête, Madison
Madekwe énumérait à nouveau.) Vous vous… identifiez à Torres ? »
— J’ai rien à voir avec Torres, Nina. Tu t’en rendras vite compte, et ceux
qui l’ont buté aussi.
Elle secoua la tête.
— Non, je te jure, tu lui ressembles. T’as la même arrogance. La même
certitude débile que ça va forcément bien finir. Tu veux que je sois du côté
des vainqueurs ? Mais t’es à Cradle City, mec. T’es dans les Uplands. Ici,
personne n’est du côté des vainqueurs. On cherche juste à survivre, à garder
une longueur d’avance sur les autres. Torres ne… (Sa voix se brisa soudain.
Elle détourna le regard, se reprit vite, mais encore une fois avec la larme à
l’œil.) Allez, casse-toi, putain. Casse-toi. T’as baisé, t’as eu tes réponses,
qu’est-ce que tu veux de plus ? Barre-toi ! Va dire à Deck que j’ai bien
coopéré. Drôlement bien coopéré, non ? Maintenant, fous-moi la paix !
Ça me prit un max de temps de ramasser toutes mes fringues et de les
enfiler.
Quand  Ucharima  trouva  trop  ridicule  de  continuer  à  m’observer,  elle
s’assit sur le lit et fouilla dans la table de chevet à la recherche d’un paquet
de Classe Air. Elle en sortit un joint jaunâtre, l’alluma et le fuma dans un
silence  lourd.  Lorsque  j’eus  enfin  fini  de  me  rhabiller,  elle  n’avait  pas
bougé  d’un  pouce,  enveloppée  dans  un  nuage  à  l’odeur  douceâtre.  Un
genou relevé, menton posé dessus, regard perdu dans un coin de la pièce ; le
joint oublié entre ses doigts se changeait peu à peu en mégot. Je chaussai
mon lorgnon d’un geste hésitant. Je sentais que j’avais loupé quelque chose.
Ça me titillait…
Elle perçut ma réticence malgré un champ de vision qui devait à nouveau
se rétrécir. Elle ne pivota pas vers moi, ne leva même pas les yeux, mais prit
une grosse bouffée de son pétard. Le petit craquement emplit la pièce, de
même que la lueur du minuscule brasier au bout du joint. Ucharima reprit la
parole d’une voix presque aussi sèche :
— Quel mot t’as pas compris dans « casse-toi », gros dur ?
Je me cassai.
 
— Alors, vous avez été à la hauteur ?
— La ferme.Morose,  je  restai  un  moment  dans  la  petite  entrée  de  l’immeuble
d’Ucharima. Un maigre éclairage tombait du plafond, me montrant les murs
de nanobéton qui arboraient encore la texture gris meringue des bâtiments
récents. J’aperçus soudain des mots gribouillés en jaune dans l’escalier ; je
les  avais  loupés  en  descendant,  quand  les  lampes  peinaient  à  suivre  le
rythme nerveux de mes pas. À cet endroit, quelqu’un s’était accroupi pour
inscrire une poignée de vers tristes un mètre au-dessus des marches :
 
La Haute Frontière m’a bien niqué
J’ai jamais nagé, jamais baisé dans un pré
Je verrai pas une pluie d’été avant de crever
Car tout le fric et le sang que j’ai versés
N’auront servi qu’à engraisser
Des pistacos pâles sur un monde éloigné
 
Les lettres étaient rongées aux entournures par les protocoles d’entretien
qui tentaient de les bouffer, mais l’encre spéciale avait bien résisté.
— C’est pas notre Pablo qui a écrit ça, marmonnai-je. Ce connard se
plaisait bien ici.
— Ce n’est pas exactement ce qu’elle a dit.
— Pas loin, quand même.
— Il n’était pas intéressé par un voyage sur Terre. Vous ne devriez pas
croire  que  tous  les  Martiens  défavorisés  courent  après  la  même
échappatoire que vous.
— Je suis pas un putain de Martien.
Je  m’apprêtai  à  donner  un  coup  de  pied  dans  la  porte,  mais  celle-ci
s’ouvrit  avant  que  je  puisse  la  toucher.  À  l’extérieur,  l’air  sec  et  glacé
m’attaqua aussitôt les narines. J’entrepris de rebrousser chemin jusqu’au
fumoir, ce qui me prit plus longtemps que prévu. La capacité d’orientation
d’un nettoyeur était l’une des aptitudes testées dès le troisième trimestre et
améliorées ensuite tout au long du conditionnement. Ne fallait-il pas savoir
se repérer dans l’architecture labyrinthique des vaisseaux spatiaux, dans une
obscurité  dépourvue  de  pesanteur  ?  Mais  le  THC  du  fumoir  avait  bien
cartonné  ces  routines  ;  je  mis  un  temps  fou  à  localiser  enfin  la  tour
d’observation dans un creux entre deux immeubles.
À partir de là, j’entamai la marche retour vers ma capsule des Demeures
de Luthra. Cradle City disposait d’un vague réseau de métro souterrain,mais avec des horaires pourris et aucune station près de Musk Plaza. Quant
aux rovers publics évoluant en surface, c’était encore pire : très peu de
lignes, très peu d’arrêts, presque aucun passage une fois la nuit tombée.
J’ignorais  sur  quel  programme  politique  Raquel  Allauca  se  faisait  sans
cesse  réélire,  mais  il  ne  reposait  pas  sur  l’investissement  dans  les
infrastructures.
D’ailleurs la marche me ferait du bien. J’avais besoin de me laver la tête,
de réfléchir. Surtout à cette obscure histoire comme quoi Torres ne jouait
pas à la loterie.
— En réalité, le concept même de la loterie est anachronique, déclara
’Ris. Elle remonte à un temps où seule une poignée de citoyens étaient nés
sur  Mars,  un  temps  où  l’effort  de  colonisation  reposait  sur  des
«  volontaires  »  réticents,  des  marginaux  et  des  criminels  exilés,  le  tout
dirigé par une caste d’administrateurs et d’ingénieurs envoyés ici pour une
durée précise. Les colons quittaient la Terre par désespoir, par nécessité de
fuir ou dans l’idée de gagner beaucoup d’argent. Leur offrir un billet retour
gratuit, avec en plus une bonne dose de célébrité, jouait sur des motivations
similaires. Sinon, comme toutes les loteries, elle visait d’abord à détourner
l’attention de la classe laborieuse en lui offrant un espoir irrationnel.
Je répondis par un grommellement. La pression induite par la descente du
THC commençait à se faire sentir quelque part derrière mon œil gauche.
Au-dessus  des  immeubles,  la  Lamina  allumait  des  feux  rouge  sang  et
violacés. ’Ris poursuivit son cours magistral :
—  À  l’époque,  le  voyage  lui-même  représentait  un  gros  événement
médiatique pour les vainqueurs comme pour le public, aussi bien sur Terre
que sur Mars. À présent que de nombreuses générations sont nées et ont
grandi ici, penser qu’une grande partie de la population rêverait toujours
de la Terre est au mieux dépassé, au pire contre-productif dans l’idée de
comprendre les dynamiques sociopolitiques de la Vallée.
— Mais tous ces connards continuent d’acheter des tickets par millions.
—  En  fait,  les  chiffres  de  ventes  sont  moins  gros  que  vous  pourriez
l’imaginer. Aux dernières nouvelles, 17 400 000 tickets vendus par place
disponible,  soit  moins  que  d’autres  loteries  offrant  des  prix  plus
conventionnels.
— Ça fait quand même un milliard de tickets par an !
— Un peu moins. Mais oui, cela reste un jeu populaire. N’oubliez pas
aussi que depuis trente-neuf ans, le voyage comprend une option retour aucas où le vainqueur ne souhaiterait pas demeurer sur Terre. Beaucoup de
citoyens de la Vallée ne jouent pas pour quitter Mars définitivement, mais
pour devenir des ultraroutards à l’envers.
— Ouais. S’ils parviennent à garder la tête froide.
J’avais  entendu  Martina  Sacran  discourir  une  fois  sur  le
sujet : « Manipulation capitaliste impitoyable grâce à des normes éducatives
défaillantes et à l’échec des prolétaires à penser en termes de plaisir différé,
bla-bla soupir bla-bla. » Car il y avait quand même une condition pour
bénéficier du retour sur Mars : il fallait le demander dans un délai précis,
faute de quoi le prix était transformé en une somme d’argent équivalente à
un certain pourcentage – réputé faible – du coût de la cryocap. Dans mon
souvenir, Sacran se plaignait que le délai arrivait à terme bien avant l’orgie
médiatique dans laquelle les vainqueurs étaient plongés. De plus, même un
faible pourcentage du coût d’une cryocap pour Mars représentait un beau
paquet de pognon quand on vous le filait sans rien demander en échange.
Ainsi,  la  plupart  des  vainqueurs  n’activaient  pas  l’option  retour  :  ils
prenaient  le  blé  et  laissaient  Vector  Red  revendre  au  prix  fort  la  place
inoccupée dans la navette. Comme aurait dit Sal Quiroga si je ne lui avais
pas brisé la colonne vertébrale, il s’agissait d’un « petit mécanisme bien
huilé ».
— Cela dit… (’Ris hésita un court instant.) Envisager que Pavel Torres
n’ait  pas  joué  à  la  loterie  laisse  en  suspens  un  certain  nombre  de
problèmes.
— Tu crois ça ?
— Oui…
— Comme le fait que son ADN était codé dans le ticket gagnant, par
exemple  ?  Et  qu’il  a  bien  fallu  que  quelqu’un  l’y  mette  si  Torres  n’a
vraiment pas joué ?
— Oui, entre autres. (Ton patient.) Mais il y a aussi la teneur du gros
coup dont il se vantait, si ce n’était pas la loterie.
— La meuf que je viens de baiser prétend que c’était de la connerie. Que
des  tas  de  mecs  racontent  ça  sur  l’oreiller.  Or  j’ai  comme  l’impression
qu’elle en connaît un rayon.
— Vous n’êtes pas convaincu par cet argument. De plus, je détecte une
once  de  rancœur  récente.  Dois-je  en  déduire  que  la  comparaison  avec
Torres n’a pas tourné à votre avantage ?
Un sourire amer se dessina sur mes lèvres.— La ferme. Il paraît que je lui ressemble beaucoup.
— Je répète : vous n’êtes pas convaincu.
Je marchai un moment en silence. Dans le ciel, la Lamina passait par une
phase transparente. Mon regard repéra involontairement un petit éclat perdu
dans les étoiles ; je n’avais pas besoin de le chercher : j’étais lié à lui par un
désir très ancien et très profond.
— Sans réfléchir, dites-moi la première chose qui vous vient…
— Ouais, ouais, j’y travaille.
Je repensai à Ucharima, aux dernières minutes gênantes passées dans son
appartement, à la vilaine tension qui circulait entre nous. Je guettai la faille,
la pièce qui n’entrait pas dans le puzzle. Quelque chose qui…
Les larmes dans ses yeux.
Je m’arrêtai d’un coup.
« Tu penses que Pablo Torres est toujours vivant quelque part ?
— Non. Pablo est mort. »
La voix atone. La certitude de la perte.
«  Pablo  Torres  a  parlé  de  son  fameux  gros  coup  aux  mauvaises
personnes, comme le sale branleur qu’il était, et ça lui est revenu dans la
gueule. »
— Il était bien sur un gros coup, dis-je avec lenteur, goûtant les mots,
surprenant un couple de passants dans la rue presque déserte. Ucharima le
savait et elle sait aussi qui l’a buté. Son histoire de branleur, c’était juste
pour m’enfumer. D’ailleurs je parierais qu’elle sait aussi de quoi il retourne.
— Pourquoi le cacher à la police, alors ?
Je me remis en marche d’un pas plus énergique.
— Bonne question. Elle veut peut-être en tirer un bénéfice de son côté.
Ou elle a trop peur pour parler. Ou on a acheté son silence. Il est trop tôt
pour le déterminer.
— Un interrogatoire plus poussé nous permettrait sans doute de…
— Non.
’Ris mit un certain temps à répondre, obligée soudain de ranimer des
sous-routines rarement employées.
— C’est… étrangement circonspect de votre part.
— Ouais, hein ? Je suis étrangement circonspect à l’idée de chier dans
les  bottes  de  Milton  Decatur  sans  une  sacrée  bonne  raison.  On  était
copains, autrefois, et on peut le redevenir si je joue bien le coup. Les gens
qui ont voulu m’éliminer avaient peur que Milt et moi on coopère, peurqu’on se retrouve dans le même camp contre quelqu’un. Et peut-être qu’on
l’est déjà. J’ai pas envie de gâcher ça.
— Est-ce réellement votre seule raison de… ?
— Regarde, on arrive.
En face de nous, de l’autre côté de la place, Les Demeures de Luthra
scintillaient  de  tous  leurs  minarets  et  de  tout  leur  mauvais  goût.
L’atterrisseur  martien  grandeur  nature  –  symbole  de  l’établissement  –
reposait entre les quatre minarets, entouré de mannequins en combinaison
spatiale  placés  dans  des  positions  bizarrement  symétriques.  L’un  d’eux
levait  un  bras  triomphant  mais  sectionné  sous  le  coude  ;  un  autre  avait
perdu une jambe à cause de l’érosion des vents de tempête, à moins qu’elle
n’ait succombé aux barres de fer des mêmes vandales qui avaient dessiné
sur les visières des casques.
«  Les  premiers  hommes  sur  Mars.  Gloire  à  eux  jusqu’à  la  fin  des
temps. »
Une silhouette solitaire rôdait près de l’entrée, essayant de n’avoir l’air
de rien. Je retins un ricanement et changeai de trajectoire, me dirigeant vers
une allée couverte sur le côté de la place. Quelques dizaines de personnes
traînaient  dans  les  parages,  surtout  des  couples.  Une  bande  de  gamins
dérangeait tout le monde en s’amusant bruyamment autour de la sculpture
abstraite qui ornait le centre du square. Deux accros du jus rasaient les murs
à la recherche d’une source électrique facile à pirater. D’après les analyses
cinétiques  de  ’Ris,  aucun  de  ces  badauds  ne  faisait  grand  cas  de  ma
présence ni de celle de mon ami trop collant.
Je m’insérai d’un pas tranquille dans le petit flot de noctambules. J’avais
repéré cette allée la veille, l’avais jugée idéale à la fois comme refuge et
comme arène raisonnablement discrète : bien ouverte, débouchant sur un
autre square deux pâtés de maisons plus loin, protégée par son toit contre
une surveillance aérienne qui ne serait pas haut de gamme. Des messages
sévères proclamaient la présence de charges électriques dans les murs, à
hauteur de cheville, pour éloigner les clochards, les accros du jus et les
couples trop excités. Je passai près d’une rangée de poubelles automatiques
garées là et m’accroupis dans l’espace sombre laissé entre deux engins.
Pas besoin d’attendre longtemps.
Mon « ami » se précipita vers les poubelles, capuche sur la tête, chacun
de ses gestes trahissant l’inquiétude. Les sutures laser repérées par ’Ris à la
gare étaient toujours là, détectables à leur chaleur, mais moins évidentes aufur et à mesure que les blessures guérissaient. Lorsque le type arriva devant
ma  cachette,  je  bondis  et  l’agrippai.  Il  poussa  un  petit  cri,  tenta  de  se
dégager  ;  je  relâchai  ma  prise  et  reculai  d’un  pas,  un  large  sourire  aux
lèvres.
—  Putain,  Veil  !  grogna-t-il.  Vous  trouvez  ça  drôle  ?  Vous  étiez  où,
bordel ?Chapitre 28
Il  s’appelait  Seb  Luppi  et,  pour  son  plus  grand  malheur,  s’imaginait
encore journaliste. Je n’avais pas le cœur à pointer l’évidence : le fait de
couvrir les allées et venues des ultraroutards pour des fans débiles, ou de
chercher  qui  baisait  qui  parmi  les  célébrités  de  Bradbury,  pouvait  être
qualifié  de  diverses  façons  –  fouiller  la  merde  ou  pacifier  l’opinion
publique – mais sûrement pas de « journalisme ». Ce serait comme appeler
« anges du paradis » les danseuses du Vallez Girlz qui vous branlaient en
trois minutes derrière le club.
Mais  énerver  Luppi  ne  m’apporterait  aucun  avantage  opérationnel.
Quand votre job consistait à vous réveiller à bord d’une boîte à sardines en
détresse  perdue  dans  l’espace  profond,  vous  appreniez  à  évaluer
l’environnement vite fait et à bosser avec ce qui vous tombait sous la main.
Dont les personnes présentes.  Luppi  s’était  parachuté lui-même au beau
milieu de ce bordel – ce qui demandait du cran après le coup de boule que
je lui avais foutu à Bradbury Central – et j’en avais déduit qu’il pouvait
m’être  utile.  Ce  qui  ne  serait  pas  le  cas  si  je  m’amusais  à  piétiner  ses
illusions et à le regarder se noyer dans ses doutes existentiels.
Mieux valait se servir de ces mêmes illusions pour le mettre au travail.
 
Je le chopai dans la pénombre du terrain d’atterrissage, près de la gare de
Cradle City, deux minutes après avoir émergé de l’escalator montant des
quais de l’Express. Procédure d’urgence puisque ’Ris le supposait blessé au
combat et donc potentiellement dangereux : je supposais que je serais en
meilleure posture à l’air libre. Ma vision périphérique m’apprit qu’il était
toujours à mes trousses. Je cherchai en parallèle d’autres moyens de faire
tourner une confrontation en ma faveur.
Le véhicule aérien envoyé pour récupérer certains passagers de l’Express
atterrit dans un concert de turbines, illuminant le tourbillon de poussière
qu’il  créait  au  centre  du  terrain.  Sans  doute  une  entreprise  avide  de
récupérer ses employés de retour de congés avant qu’ils passent en ville et
s’arrêtent  au  premier  bar  à  putes  conseillé  par  les  IA  des  taxis.  Jem’éloignai du bruit et des lumières, en direction d’un coin rendu encore
plus sombre par contraste. Dans mes yeux, les modules de requin teintèrent
aussitôt les contours de bleu. Luppi me suivit à distance prudente jusqu’au
moment où il se rendit compte qu’il n’y avait aucune sortie par là, juste une
barrière électrifiée d’un mètre de hauteur sur trois mètres de profondeur.
Je  sentis  son  pas  ralentir  ;  il  était  environ  vingt  mètres  derrière  moi,
presque  à  l’arrêt,  sans  arme  en  vue  et  dans  une  attitude  qui  n’évoquait
aucune technique de combat. Je m’élançai vers lui, poing gauche serré pour
faire jaillir la lame de mes bagues. Il vacilla, faillit trébucher, pivota pour
s’enfuir. Il courut à peine dix foulées avant que je le rattrape et lui rentre
dedans, l’envoyant bouler dans la poussière glacée. Je le retournai face à
moi ; dans l’éclairage du véhicule aérien, son visage m’apparut couvert de
régolite  et  surtout  ravagé  par  la  terreur.  Son  lorgnon  avait  disparu.  Les
sutures laser étaient bien là, sur sa joue et sur son nez, du travail pas cher
fait à la va-vite. Sa respiration paniquée lançait des nuages dans l’air. Je lui
plaquai la lame de morphalliage sous le menton, mais moins violemment
que prévu. Sans doute commençais-je déjà à le reconnaître.
— Vous êtes qui, bordel ?
— Je… Je… Luppi. Sebastian Luppi. Je… Je vous suivais.
—  Sans  rire  ?  (Je  le  fouillai  brutalement.  Aucune  trace  d’arme.  Le
vacarme  des  turbines  me  força  à  hausser  le  ton.)  Et  pourquoi  vous  me
suiviez ?
— Vous… (Une pointe de fierté apparut dans sa voix, lui donnant l’air
soudain plus déterminé.) Vous m’avez cassé le nez, espèce de connard de
Terrien. Et vous avez aussi volé mon lorgnon. Vous êtes un agent dormant
au service de LINCOLN et de l’audit, un copain de Madison Madekwe,
branché avec Dominica Chakana et la police de Bradbury. Vous croyez que
je suis trop nul pour sentir une bonne histoire quand elle me frotte sa chatte
sur le nez ?
Le véhicule aérien décolla, soulevant un nouveau nuage de poussière,
puis fila vers l’ouest. J’ôtai la lame du menton de Luppi.
— Donc je vous connais, hein ?
—  Ouais,  vous  m’avez  assommé  au  moment  où  je  venais  de  vous
démasquer. (Luppi se redressa, encore tremblant. Une fois le calme revenu
sur le terrain, il reprit d’une voix chevrotante, teintée d’amertume.) Bon,
c’est  quoi  le  truc  ?  LINCOLN  veut  conclure  un  marché  secret  avec
Mulholland ? Ou alors avec notre cher préfet de police aux mains propres ?Je remuai les doigts pour faire rentrer la lame.
—  Qu’est-ce  que  j’en  sais  ?  Si  vous  avez  des  infos  sur  ces  gens-là,
pourquoi c’est moi que vous suivez ?
— Donc vous prétendez ne pas être un agent dormant au service de la
Terre ?
— Un agent dormant ? Et vous, vous êtes quoi ? Un putain de rocheux ?
Ça fait quatorze ans que je suis là. Ça, c’est pas dormir, c’est être enterré.
— Vous n’êtes sur Mars que depuis huit ans, rétorqua-t-il, arrogant. J’ai
fait mes recherches.
— Quatorze années terriennes. Sept ans et demi calcul local. Vous croyez
vraiment que LINCOLN fait des plans à si long terme ?
— Ils ont déjà utilisé des agents dormants. La Navy aussi. On l’a vu sur
Titan.
— Vous l’avez vu sur Titan ou dans une série immersive à la noix sur les
Oligarques ? Vous êtes déjà sorti de Mars ?
—  C’est  pas  le  sujet,  dit-il  d’un  ton  boudeur.  On  parle  d’ici,  dans
l’Entaille. Il y a dix ans. J’avais mes sources, de vraies bonnes sources et…
— La ferme, putain ! Des sources… (Je me relevai, prêt à l’abandonner
dans le froid et la poussière.) Vous savez ce que les crétins comme vous –
 les fans de conspirations – n’arrivent pas à comprendre ? Personne n’est
aussi bien organisé. Il n’y a pas d’État dans l’État, il n’y a pas de grand
complot des entreprises terriennes pour réduire l’humanité en esclavage. Ce
qu’il y a, c’est un réseau d’intérêts divergents qui foutent le bordel partout
où ils passent. C’est pareil sur Mars, c’est pareil ailleurs.
— Dans ce cas, qu’est-ce que vous foutez là ?
Je me penchai vers lui. Il déploya de gros efforts pour ne pas reculer.
— Et vous, alors ? Vous devriez pas filer le train à Sundry Charms et à
toute sa bande de potes ? C’est votre boulot, pas vrai ? (Je pointai un doigt
accusateur.) À moins que vous ne soyez un journaliste dormant avec une
couverture de paparazzo. Votre mission dure depuis combien de temps ? (Il
détourna  le  regard.  Je  souris  férocement.)  Voilà,  on  est  d’accord.
Maintenant vous retournez dans les beaux salons et vous arrêtez de me faire
chier, parce que je serai sans doute moins poli la prochaine fois.
Je pivotai, prêt à partir. Luppi ne bougea pas d’un pouce, n’essayant ni de
se relever ni d’essuyer la poussière qui lui maculait le visage. J’hésitai une
seconde. Repris d’une voix moins dure :
— Vous étiez journaliste, avant ? Un vrai journaliste ?Il hocha la tête par saccades, le regard perdu dans ses souvenirs.
— Bon, d’accord. (Je lui tendis une main qu’il contempla d’un air ahuri.)
Allez, venez. Je vous paie un verre.
 
Le rover taxi nous emmena au centre-ville, en silence une fois mises en
veilleuse les propositions indécentes de l’IA.
— Trouve-moi un bar de nuit pas trop crade, à distance de marche de
Musk Plaza, subvocalisai-je à ’Ris. Si l’IA essaie de nous dévier vers un
bordel, tu lui fais bien mal et tu récupères le prix de la course.
—  Les  Demeures  de  Luthra  disposent  d’un  bar  que  l’on  pourrait
qualifier de « pas trop crade ».
—  Non,  j’ai  besoin  d’un  endroit  sans  lien  avec  mon  hébergement.
Cherche autre chose.
Le taxi traversa d’abord la banlieue de Cradle City, composée d’amas
d’habitations  créées  dans  d’anciens  hangars,  avec  de  rares  lampadaires
évoquant des braises sur le point de s’éteindre. Les bâtiments eux-mêmes
n’avaient  guère  changé  depuis  l’époque  pré-Lamina,  quand  Cradle  City
était un point de largage pour le matériel dangereux balancé depuis l’orbite.
Plus tard, quand les largages avaient déménagé hors de l’Entaille, les start-
up  s’étaient  ruées  dans  l’espace  vacant  pour  y  développer  du  Marstech
expérimental  ou  pour  pratiquer  des  tests  sur  l’amélioration  du  génome
humain.  Or  ces  gens-là  n’avaient  ni  temps  ni  capital  à  perdre  en
reconstruction. « Sur la Haute Frontière, on fait avec ce qu’on a ! Avec un
nouveau ciel au-dessus de nos têtes, avec du bon air à respirer ! Une liberté
toute neuve dont il faut profiter ! Au travail ! »
Et ainsi de suite.
Devant nous, les lumières du petit centre-ville brillaient tel un vaisseau
extraterrestre venant d’atterrir pour se lancer à la conquête de Mars.
Le taxi oscilla bizarrement à un carrefour. Peut-être l’IA luttait-elle pour
la gloire de ses sponsors contre les programmes de combat BV déployés par
Osiris.  La  lutte  dura  environ  deux  secondes.  Au  final,  le  véhicule  nous
déposa devant un bistrot louche répondant au doux nom de La Charge utile.
Le compteur n’affichait aucun prix pour la course : ’Ris avait en effet dû
gérer le problème. Luppi le remarqua aussi ; je le devinai faisant le lien
avec ce qu’il savait de mon passé et en tirant d’astucieuses conclusions
journalistiques. J’espérais au moins qu’il était impressionné.Je l’entraînai à l’intérieur sous les regards de locaux tous plus ou moins
en retrait de la réalité. Une table nous accueillit dans un coin de pénombre
propice  au  fond  du  bar.  Je  fis  signe  à  la  serveuse  blême  et  visiblement
épuisée, lui commandai deux verres de JD Rouge plus un pichet de chicha
locale.
— Vous êtes déjà venu à Cradle City ? demandai-je à Luppi.
— Non. Mais je connais ce genre d’endroit.
La serveuse nous apporta nos consommations. Je vidai le JD d’un coup,
reposai le verre sur la table et croisai le regard de Luppi.
— Alors, lançai-je.
 
— Alors vous aviez raison à propos de votre copain Decatur, dit-il en
jetant des regards nerveux le long de l’allée couverte. Raquel Allauca s’est
pointée moins d’une heure après votre départ du Crocus Lux. Vêtements
discrets, capuche. Ni tailleur ni talons aiguilles. Juste deux gorilles pour
l’accompagner. Elle a traversé le hall d’entrée si vite que je dois bien être le
seul à l’avoir reconnue. Mais si un regard peut tuer, alors Decatur est sans
doute raide mort à l’heure qu’il est.
— Ça m’étonnerait. C’est elle qui est venue le voir, après tout. Elle est
restée combien de temps ?
— Aucune  idée.  J’ai  lâché  l’affaire  au  bout  de  quarante  minutes.  La
sécurité  de  l’hôtel  en  avait  marre  que  j’emmerde  les  clients  avec  mon
questionnaire à la con.
— « Sur une échelle de 1 à 10, comment jugez-vous l’audit en cours ?
Cela va-t-il modifier votre opinion concernant une éventuelle indépendance
martienne ? » Allez, c’est pas si con à l’heure actuelle. Et puis c’est votre
première enquête journalistique depuis dix ans, non ?
La  colère  brilla  dans  ses  yeux,  mais  pas  avec  la  violence  de  notre
première rencontre. Seb Luppi avait changé d’attitude. Cela tenait peut-être
au seul fait de bosser, ou à la certitude soudaine d’accomplir une tâche
importante. Il donna un coup de menton dans ma direction.
— Et vous ? Vous cesserez quand de parler en années terriennes, comme
un pauvre qualpro démotivé qui regarde les étoiles en comptant les jours
qu’il doit encore tirer avant la fin du contrat ?
—  Cinq  ans,  corrigeai-je.  Cinq  longues  et  froides  putains  d’années
martiennes. Content ? Bon, qu’est-ce que vous avez trouvé d’autre ?—  Pas  grand-chose.  J’ai  interrogé  quelques  flics  sur  les  histoires  de
juridiction, sur comment ils se sentaient à l’idée que leur travail soit jugé
par  la  Terre  plutôt  que  par  Bradbury.  Difficile  de  m’approcher  plus  de
l’affaire Torres sans que ça devienne évident. Ils l’ont mentionnée quand
même, sans embarras particulier. Aucune réaction significative.
— D’accord, mais qu’est-ce qu’ils ont dit ?
Luppi haussa les épaules.
— Ils ont dit que Torres ne manquerait à personne. Que c’était un petit
bâtard qui traînait encore dans le coin bien après sa date de péremption.
Qu’il était sans doute tombé dans un égout non protégé et s’était noyé dans
les effluents industriels. Ils ont dit aussi que les Personnes disparues avaient
foiré l’enquête, comme d’habitude. Par définition, ces gars-là détestent les
flics de Bradbury, et ceux des Personnes disparues plus que tout. Mais ça
reste leurs grands potes comparés au Comité de supervision. Je plains celui
qui sera chargé de venir mettre un peu d’ordre dans ce bordel.
— Il est en face de vous, affirmai-je avec un rictus.
—  Je  parlais  de  quelqu’un  de  LINCOLN.  Votre  copine  Madekwe  ou
n’importe  qui  d’autre.  Ça  devrait  pas  tarder,  non  ?  Edward  Tekele  est
célèbre  dans  tout  le  Système  solaire  pour  faire  le  sale  boulot.  Ça
m’étonnerait qu’il vous laisse longtemps seul avec les locaux.
Je  me  mis  à  ruminer  sur  Astrid  Gaskell  et  son  étrange  relation  avec
Sakarian, me demandant si Edward Tekele était ou non impliqué dans cette
sous-routine.  Comme  la  plupart  des  systèmes  dynamiques  modernes,
LINCOLN  avait  adopté  une  organisation  décentralisée,  modulaire  à
l’extrême  :  difficile  de  faire  autrement  à  l’échelle  interplanétaire.  Les
organes de régulation tels que le Comité de supervision servaient, au mieux,
à entretenir une membrane de confinement autour des modules, pour éviter
qu’ils partent dans tous les sens. Au pire, comme l’avait si bien énoncé
Sacran  père,  ils  se  contentaient  de  «  brosser  les  dents  d’un  dragon  de
Komodo ». Gérer les relations publiques, limiter les dégâts. Avec toute cette
modularité remuant dans la membrane, ce serait bien naïf d’attendre une
totale unité d’action.
— Vous occupez pas de Tekele ou de Madekwe. Restons-en au sujet.
J’avais pris soin d’en dire le moins possible à Luppi. Il pensait que je
bossais pour les flics de Bradbury, il m’avait vu avec Chakana, ce qui lui
avait permis d’additionner deux et deux pour obtenir trois et demi. Ça me
convenait pour l’instant. D’après lui, j’étais là pour résoudre le cas Torresparce que LINCOLN semblait bizarrement en faire une obsession et que
Chakana exigeait des résultats. Fin de l’histoire. Il espérait sans doute en
tirer  un  reportage  exclusif.  Tant  que  LINCOLN  et  la  police  garderaient
secret l’enlèvement de Madekwe – d’ailleurs le bluff de l’attaque terroriste
semblait tenir le coup –, Luppi se satisferait de mes petites infos. Il suivrait
la piste de Torres sans chercher plus loin.
Car parmi tout ce que j’avais omis de lui révéler se trouvaient un tas de
questions  sans  réponse  sur  Madekwe  elle-même,  en  plus  de  celles
concernant l’affaire dont elle s’occupait avant de disparaître. Qui était-elle
vraiment  ?  Pourquoi  Astrid  Gaskell  la  surveillait-elle  ?  Pourquoi
Mulholland tenait-il à ce point à ce qu’on la protège ?
—  Je  reste  sur  le  sujet,  rétorqua  Luppi,  blessé  dans  son  intégrité
journalistique ressuscitée. Ce que je vous dis, c’est que la police locale n’est
pas sur le coup. J’ai parlé à une inspectrice en poste depuis six ans. Six
années martiennes. Donc un bon bout de temps. Ça m’étonnerait que ses
collègues puissent lui cacher quoi que ce soit. Or elle a évoqué Torres avec
le même intérêt que son planning de la semaine. Après tout, peut-être qu’ils
ont raison avec leur truc d’effluents industriels. C’est là qu’on retrouve pas
mal de disparus dans les Uplands.
— Ouais, et c’est là que finissent aussi les victimes de meurtre. Même si
le cadavre de Torres baigne là-dedans, ça ne nous apprend pas pourquoi. Je
suis sûr que c’est pas n’importe quel « pourquoi ».
— Si vous le dites. À part ça, vous étiez où, toute la nuit ?
— On est mariés ou quoi ?
— Je vous ai attendu presque quatre heures devant l’hôtel. C’est mauvais
pour l’enquête. Je veux pas qu’on me repère, qu’on m’associe à vous.
— J’étais occupé, répondis-je. Pas besoin d’en savoir plus. Vous avez pu
parler à quelqu’un de Sedge Systems ?
— J’ai rendez-vous avec leur responsable communication après-demain.
Il a fallu que je les place dans une séquence. Demain matin, je vais voir une
nouvelle  start-up  qui  s’appelle  Corniche  Aurore.  Ils  sont  trop  contents
d’avoir un peu de pub. L’après-midi, ce sera au tour de l’ancienne boîte
d’Allauca, Khadka Sanchez Labor Logistics. Je compte poser les mêmes
questions à tout le monde… (Il les lisait sur son lorgnon.) « Conditions de
travail. » « Abus éventuels. » « Votre avis sur la législation. » « Craignez-
vous  que  des  employés  mécontents  aillent  se  plaindre  au  Comité  de
supervision ? » Ce qui me permettra, chez Sedge Systems, d’en venir au casTorres : « Un gagnant de la loterie qui oublie de prendre la navette, des
émeutes de soutien à Bradbury. C’est bizarre, cher monsieur, car Torres
semble  avoir  quitté  Sedge  Systems  avant  de  tirer  le  gros  lot  :  un
commentaire là-dessus ? » Je pense pas que j’oserai pousser plus loin.
— C’est déjà pas mal, admis-je en hochant la tête. Faites-moi savoir si
vous dénichez quelque chose. En cas d’urgence, passez à l’hôtel et laissez
un  message  dans  ma  capsule  ;  je  vérifierai  au  moins  une  fois  par  jour.
Sinon, on se revoit après-demain à minuit. À La Charge utile. Table du
fond.
— D’accord. (Il avala bruyamment sa salive.) Vous croyez qu’ils nous
espionnent ? À l’instant, je veux dire.
— Qui ça ? Les gars de Decatur ? Allauca ?
Luppi tenta un haussement d’épaules nonchalant, mais échoua à masquer
sa tremblote.
— L’un ou l’autre. Voire les deux.
— Pas ici, en tout cas. (Je montrai le toit couvrant l’allée d’un geste que
j’espérais convaincant.) Pas sans un équipement haut de gamme. Et mes
systèmes auraient détecté du matos de surveillance installé aux environs. Je
pense pas qu’ils me collent aux basques, vu que j’essaie pas de me cacher.
Par contre, ils observent peut-être l’hôtel avec un drone de haute altitude ou
en achetant du temps de satellite. (Je haussai les épaules.) C’est un risque à
courir. Si quelqu’un cherche un lien entre nous, c’est sûr qu’il le trouvera.
Faut parier sur le fait que personne ne le cherche.
— D’accord, marmonna-t-il.
— Qu’est-ce qui se passe ? Vous avez les jetons ?
— C’est juste que… s’ils s’en prennent à moi…
— Vous filez, dis-je d’un ton dur. À la minute où vous sentez que ça
tourne mal, vous appelez Chakana au secours et vous foutez votre cul dans
le premier Express pour Bradbury.
Luppi ne put contenir un frisson.
— J’ai déjà mené ce genre d’enquête, vous sav…
— Ouais, mais pas depuis dix ans, d’après vous. Dix ans passés dans les
boîtes  de  nuit,  à  épier  les  gros  bonnets  des  entreprises  et  les  jolies
princesses des clans fondateurs.
L’attaque fit mouche. Grâce à mon lorgnon, je le vis rougir malgré la
pénombre.— Bon… S’ils m’attrapent, eh bien… j’ai une couverture. Je peux dire
que je vous filais à votre insu. Les caméras de l’Express confirmeront…
— C’est très gentil. (Je posai mes mains sur ses épaules.) Mais vous
feriez mieux d’oublier ça. On rigole pas avec ces gens-là, Luppi. C’est pas
comme s’introduire dans la loge de Sundry Charms. Ils vont pas juste vous
bousculer un peu. Ils vont vous découper la gueule et puis vous enterrer. Si
vous avez du pot, ils vous colleront d’abord une balle dans la tête.
Je plongeai mon regard dans le sien jusqu’à ce qu’il cède. Ses épaules
vibraient sous mes paumes. Je finis par les lâcher.
— OK. On fait quoi, maintenant ? demanda-t-il.
—  Maintenant  ?  Je  vais  sortir  par  l’autre  côté.  Laissez-moi  le  temps
d’arriver à découvert et d’être repéré par quiconque pourrait nous observer.
Après ça, vous repartez par où vous êtes venu. Vous avez une bonne excuse
pour avoir passé tout ce temps dans l’allée ?
Sa pomme d’Adam ne cessait de s’agiter.
— Ouais. Bouffe de merde, trop d’alcool. J’avais envie de vomir. (Il leva
deux doigts.) Je compte même laisser une preuve.
— Un grand classique. Bien joué. (Je lui donnai une grosse claque sur
l’épaule.) Allez, on se revoit dans deux jours.
Je m’éloignai. Derrière moi, je l’entendis se déclencher des haut-le-cœur,
les doigts plantés dans la bouche, jusqu’à ce que son estomac lâche l’affaire
et rende ce qu’il avait en stock.
Avec un peu de chance, ce n’était même pas un mauvais présage.Chapitre 29
Les  rues  situées  à  l’autre  bout  de  l’allée  formaient  un  labyrinthe  peu
avenant, assez semblable à celui parcouru en revenant de chez Ucharima.
Guère étonnant : à l’exception notable des belles bâtisses du centre-ville,
Cradle City était un endroit fort peu avenant. Je fis mine de chercher ma
route aux croisements, levai la tête pour admirer la violence du ciel, passai
du temps dans quelques bars, devant des boissons dont je n’avais pas envie,
le tout pour m’assurer qu’un éventuel sbire de Decatur ou d’Allauca ne
risque  pas  de  me  perdre.  Les  souvenirs  de  mes  missions  avec  Milton
Decatur jaillissaient dans ma tête comme des cibles dans un programme
d’entraînement  virtuel  :  certaines  évidentes,  faciles  à  choper,  d’autres
brouillées par les restes de THC du fumoir, d’autres encore surgissant tel un
masque de clown au coin de la rue.
 
— Comment c’est arrivé ?
Decatur, hochant la tête en direction du Heckler & Koch posé entre nous
sur la table de billard, à côté des autres armes en préparation.
— Comment c’est arrivé quoi ?
— La rayure, mec !
Imitant un flingue, il pointe l’index et le majeur vers la culasse du HK.
Ladite rayure brille telle une évidence dans la lueur projetée par la lampe
de plafond pendue bas. Je hausse les épaules.
— Lame monofil. J’ai laissé quelqu’un s’approcher trop près.
Il fronce les sourcils tout en chargeant son Remington Red antiémeute
avec des cartouches non létales ; elles émettent chacune un cliquetis aussi
sec  que  du  régolite.  C’est  lui  le  premier  tireur  ce  soir,  la  voix  de  la
Conformité, la voix de la raison. Moi, je suis en soutien : le pistaco, la
menace  silencieuse  si  l’opération  dégénère.  Notre  association  n’est  pas
bien vieille. On tâte encore le terrain, on teste nos limites respectives.
— Ça fait pas très Porte noire, mec. J’espère que ça t’arrive pas souvent.
Je secoue la tête.
— Rien que cette fois-là.— Pourquoi t’as pas fait réparer ? Une culture d’alliage dans le premier
magasin venu, et deux heures plus tard c’est comme neuf. Ça coûte presque
rien. Après, t’y penses plus.
—  Ouais,  ça  éviterait  que  des  enculés  dans  ton  genre  me  posent  la
question.
Grand sourire de sa part, étiré par l’adrénaline prémission.
— C’est pas faux.
— Alors je vais peut-être le faire, finalement.
— Non, ça m’étonnerait. (Il baisse les yeux vers le barillet du Remington,
mais son attention reste fixée sur moi ; je la sens flotter dans l’air.) Ça te
dirait de m’expliquer pourquoi ?
Ça me prend un moment pour me décider à parler. Je ramasse le HK
d’une main, caresse le métal rayé de l’autre.
— Il faut se rappeler certaines erreurs. Celle-là en fait partie.
 
Je levai un nouveau verre dont je n’avais pas envie et en pris une gorgée,
saisi par cette marée de souvenirs dont je n’avais pas envie non plus. Sans
doute un résidu de THC. Je parcourus la salle du regard, échouai à trouver
une  distraction  à  même  de  disperser  les  fantômes  des  erreurs  passées.
Autour  de  moi,  la  clientèle  du  bar  avait  adopté  le  rythme  léthargique
annonçant l’aube. Un sentiment général de dissonance pesait sur les épaules
tel un voile de poussière toxique. Les heures martiennes mouraient les unes
après les autres. À part ça, rien à signaler.
— Un appel du dieu bouc, annonça ’Ris d’un ton enjoué.
— Génial. Passe-le-moi.
C’était pile ce qu’il me fallait.
— Tu vas pas aimer ce que j’ai à te dire, Veil.
Fêlure inhabituelle dans la voix de Holmstrom. Je fronçai les sourcils.
— Ça me changera pas de tous ceux à qui j’ai causé aujourd’hui. T’as
trouvé quoi ?
— C’est bien là le problème, mon bonhomme : pas grand-chose. J’ai
lancé ma petite attaque vers la Terre il y a une heure. Laisse-moi te dire que
ça s’est mal passé.
Cette fois, j’identifiai la fêlure : du chagrin. Holmstrom détestait foirer.
— T’avais  pas  dit  que  c’était  comme  une  orbite  d’attente,  une  petite
plongée ?— Non, c’est toi qui l’as dit. Moi, j’ai dit que rien n’était facile avec un
quart  d’heure  de  décalage  dans  les  communications.  Ce  en  quoi  j’avais
raison. Mais la question n’est pas là. J’ai pas eu trop de mal à entrer dans
les données du personnel du Comité de supervision. J’ai récupéré plein de
merdes  sur  toute  l’équipe  d’audit,  depuis  les  grouillots  jusqu’à  Edward
Tekele en personne, lequel semble d’ailleurs plutôt un bon gars. Mais à la
seconde où j’ai voulu m’occuper de ta copine, Madekwe, les alarmes ont
sonné si fort qu’elles ont dû réveiller la Pachamama. Là, je te parle de
sacrées contre-mesures, mon pote. J’ai bien failli me faire enculer comme
par la bite de Supay le jour du Jugement dernier.
Assis au comptoir, j’observai mon reflet dans la glace placée derrière les
bouteilles.  Le  temps  d’analyser  l’information.  Je  l’avais  toujours  su.
Comme  j’avais  essayé  de  le  dire  à  Chakana  dans  l’ascenseur  :  faisceau
d’anomalies, grosse merde droit devant.
— T’es sûr que ça vient pas de la durée d’intrusion ? suggérai-je d’un ton
pensif. Assez longue pour que le système te repère ?
— Veil, c’est moi.
Je me frottai le visage à deux mains.
— D’accord. Donc Madekwe ne fait pas partie des grouillots.
— On dirait pas.
— T’as réussi à choper quelque chose, quand même ? Avant de battre en
retraite ?
—  Des  fragments.  (Le  chagrin,  de  nouveau.)  Et  encore,  rien  de  bien
logique. Tu disais qu’elle avait de la famille ?
— Ouais. Divorcée. Avec une fille adolescente.
— D’après le peu que j’ai récupéré, elle est célibataire sans personne à
charge.
— Très bien… (Je tentai de donner un sens à ces infos malgré la descente
du  THC.)  Donc  ça  doit  être  une  couverture,  pas  vrai  ?  Une  mesure  de
sécurité.
— Certainement. Ou alors c’est quand elle t’a parlé de sa famille qu’elle
se couvrait. Ça marche dans les deux sens.
— Pourquoi inventer une fille et un ex-mari juste pour moi, Hannu ? Je
suis à cinquante millions de kilomètres de la Terre, je risque pas de les
rencontrer. Pourquoi me mentir ? Pourquoi m’en parler, d’ailleurs ?
— Peut-être qu’elle te faisait pas confiance. Peut-être qu’elle ment aux
hommes par plaisir. Au moins pour brouiller l’analyse comportementale.J’en sais rien. Mais les contre-mesures que je me suis prises dans la gueule
confirment qu’il y a bien une histoire de couverture. Elle a l’habitude de
mentir. Si ça se trouve, elle s’est présentée comme mère divorcée juste pour
paraître plus vulnérable à tes yeux. Pour contourner tes défenses.
— Vous croyez qu’elle a effectivement contourné vos défenses ?
— La ferme.
Je me raclai la gorge.
— C’est tout ce que t’as ? Madison Madekwe, célibataire, menteuse sans
enfants.
— Elle a trente-sept ans. Années terriennes.
— Super.
Suivit un long silence, à tel point que je pensai que Holmstrom avait fini
par raccrocher.
— Veil, ça te dérange si je te demande où t’es ?
— Dans un bar pourri.
— Ça, je m’en serais douté. Un bar pourri où ?
— Pourquoi tu veux le savoir ?
—  Vu  la  variation  du  signal,  j’irais  jusqu’à  supposer  que  tu  traînes
quelque part dans les Uplands. Tu pourchasses Madison Madekwe et ses
kidnappeurs ?
Je plongeai les yeux dans mon verre.
— Un truc comme ça.
Encore un silence. Puis Holmstrom reprit d’une voix tendue :
— T’as déjà défini un plan d’action ?
— Non. Je fouine.
— Alors je te conseille de pas aller plus loin pour le moment. Des contre-
mesures pareilles, ça veut dire que t’es sur un putain de coup. J’ai révisé
mon planning au Club Double Six. Je tente une autre intrusion demain, pour
essayer d’en apprendre plus sur Madekwe.
— Merci, Hannu, mais t’as pas besoin de…
— Si, j’en ai besoin. Je vais quand même pas me faire jeter d’une foutue
base de données civile à cause d’un petit quart d’heure de décalage. Quand
j’étais à la barre de l’Extase aérienne, j’ai gagné des combats informatiques
à deux fois cette distance-là sans verser une goutte de sueur ! (Sa voix
s’adoucit soudain.) Et je vais pas te laisser rôder dans les Uplands sans
certaines infos cruciales te permettant de rester en un seul morceau. Tu
m’attends, Veil, d’accord ? Je te rappelle.Sa présence s’évapora, m’abandonnant face à mon reflet dans le miroir.
Alors, Nikki, qu’est-ce que je disais ? Madekwe, simple grouillot ? Mon
cul.
— C’est à moi que vous parlez ?
— Tu t’appelles Nikki ?
—  Non.  Mais  il  se  trouve  que  le  lieutenant  Chakana  n’est  pas  là,  ni
physiquement  ni  par  voie  électronique,  même  si  elle  vous  manque
beaucoup…
— Très drôle, vraiment très drôle.
— … et cela entre dans mes attributions de surveiller et – si possible –
d’accroître votre niveau de stabilité mentale, afin de…
— Ma stabilité mentale va très bien, merci.
— Voilà. Maintenant c’est à moi que vous parlez. Pas à une personne
absente.
—  Ah  ouais  ?  (Je  me  levai,  renonçant  à  finir  mon  verre.)  Alors
maintenant t’as le droit de la fermer et de me commander un taxi pour le
domaine Gingrich. Hangars Sandeko.
— Pensez-vous réellement que visiter le site de la disparition de Pablo
Torres dans votre état actuel pourrait s’avérer productif ?
— Je pense surtout qu’il me reste rien d’autre à faire. Allez, appelle le
taxi.
— C’est parti. Trois minutes d’attente.
J’utilisai la rampe de paiement, sous le comptoir, pour régler ma note en
ajoutant un modeste pourboire. À l’autre bout du bar, le serveur à barbe
grise délaissa ce qui se passait dans son lorgnon le temps de hocher la tête
vers moi. Avec ses verres opaques, il ressemblait à un vieil oracle aveugle,
fin  connaisseur  de  la  Pachamama  et  du  monde,  m’encourageant  à
poursuivre sur la voie de l’illumination.
Putain de THC trafiqué.
 
Quand je bossais avec Decatur dans les comtés de la Corniche, les cinq
mille hectares et quelques du domaine Gingrich, avec tous ses bâtiments
abandonnés – hangars, silos, usines –, constituaient un terreau idéal pour un
tas  de  légendes  urbaines.  À  mon  avis,  ça  n’avait  pas  beaucoup  changé.
Vivre  loin  de  la  Terre  semblait  attiser  notre  penchant  naturel  pour  la
superstition. Comme si nous avions encore plus besoin de monstres et de
héros  sous  des  cieux  extraterrestres.  Pendant  mon  passage  à  Exmouth,j’avais couché avec une psychotechnicienne de BV qui m’avait expliqué
que ça venait de la différence de pesanteur : ressentie sans relâche au niveau
cellulaire, elle générait une anxiété que seuls les rythmes et les rigueurs de
la vie terrienne auraient pu tempérer. Je me la rappelais, donnant une claque
sur  mes  fesses  d’adolescent  puis  déclarant  :  «  Et  cette  anxiété,  elle  est
comme moi, Hak, il faut s’en occuper. » Après, lorsque votre éducation ou
le simple bon sens vous débarrassait du pistaco, du Rôdeur de Tharsis et
des anges espions envoyés par Inti, vous pouviez toujours vous raccrocher
aux histoires de fantômes du domaine Gingrich.
Je  l’aperçus  bientôt,  posé  sur  l’horizon  dans  la  pénombre  précédant
l’aube,  tandis  que  le  taxi  quittait  la  banlieue  est  de  Cradle  City  :  grues
squelettiques  dessinées  contre  le  ciel  tels  des  dinosaures  pétrifiés  par  la
lueur de l’impact à Chicxulub, bâtisses de stockage aux allures de baleines,
silos  rouillés évoquant les doigts d’un prophète de l’Apocalypse enterré
vivant. « C’est là qu’ils gardent les Grands Anciens, disaient les rumeurs.
Ils les ont trouvés dérivant congelés dans le nuage d’Oort et ils les ont
planqués chez nous avec un but inavoué. Impossible de prendre le risque de
les amener sur Terre, mais ils voulaient quand même les étudier. Alors ils
ont paré au plus pressé. »
Un  peu  trop  ésotérique,  peut-être  ?  Essayez  plutôt  les  horribles
silhouettes titubantes des Zombies du berceau 17. Une caisse dont on avait
ôté par erreur la mention « RISQUE BIOLOGIQUE » serait tombée d’une grue,
arrosant  les  pauvres  ouvriers  et  produisant  de  terribles  mutations.  Des
exterminateurs dépêchés par l’entreprise en avaient éliminé la plupart, mais
certains étaient parvenus à s’échapper et se cachaient depuis lors sur le site,
vivant  leur  «  vie  »  de  cannibales  et  –  dans  les  pires  hypothèses  –
engendrant d’atroces rejetons.
Trop  grand-guignol  ?  Passez  alors  aux  âmes  mélancoliques  des  tout
premiers Martiens. Libérées accidentellement par des archéologues durant
des  fouilles  top  secret  ayant  mis  au  jour  d’antiques  machines  dans  les
grottes de la paroi Sud. Les scientifiques avaient compris trop tard que les
constructeurs de ces engins y étaient encore attachés sous forme spectrale,
peut-être pour empêcher leur utilisation à mauvais escient. Si vous errez
parmi  les  hangars  certaines  nuits  sacrées  pour  leur  culture,  vous  ne  les
apercevrez sans doute pas, mais vous les entendrez pleurer sur leur belle
civilisation disparue depuis un milliard d’années.Le taxi s’engagea dans l’ombre des premiers bâtiments. Le jour se levait
déjà au-dessus de la Lamina et de la paroi Sud ; ici, il faudrait attendre plus
longtemps. Mais j’avais bon espoir que la lumière soit suffisante une fois
sur  place.  Ce  n’était  déjà  pas  évident  de  fouiller  un  grand  ensemble  de
hangars désaffectés sans devoir en plus utiliser les modules de requin.
Peut-être qu’on me prendrait pour un fantôme.
Ou pour un membre du Régiment des nettoyeurs perdus. Mon histoire
d’horreur préférée du domaine Gingrich.
Des nettoyeurs cyborgs, à peine humains, élevés en cuve et prêts à être
déployés  au  cas  où  le  peuple  de  Mars  se  soulèverait  contre  la  tyrannie
terrienne. Leurs cryocapsules étaient dissimulées en rangs serrés quelque
part dans le domaine. À partir de là, les versions divergeaient. Dans un cas,
leur emplacement précis avait été perdu ; les cryocaps attendaient que des
gamins tombent dessus par hasard et déclenchent le protocole d’ouverture.
Après quoi les nettoyeurs se réveillaient, butaient les gosses et entamaient
les patrouilles de nuit dans les hangars. Évidemment : ça arrivait à tout le
monde  de  planquer  une  bande  de  supersoldats  et  d’oublier  où  ils  se
trouvaient.
Ou  alors  –  au  choix  –  les  nettoyeurs  se  réveillaient,  se  montraient
reconnaissants envers les gamins et leur obéissaient pendant un temps avant
de disparaître. Si par hasard vous les croisiez à votre tour, vous pouviez leur
demander une faveur. Car nous, les nettoyeurs, on adorait jouer les héros
pour pas un rond.
Mieux  encore  :  le  régiment  n’était  pas  du  tout  perdu  et  patientait
sagement dans un hangar abandonné. Une sous-routine erronée de leur code
génétique avait transformé les nettoyeurs en chevaliers prêts à surgir pour
sauver l’humanité dans les situations désespérées.
Ouais !
Mais  j’attendais  encore  la  version  où  ces  gars  pionçaient  dans  des
capsules de merde du Vortex et acceptaient n’importe quel boulot de gorille
pour gagner leur croûte.
Le taxi prit soudain un virage à gauche avec une brusquerie digne d’un
chauffeur humain. Je regardai par la fenêtre, le pouls déjà plus rapide.
— ’Ris, c’est quoi ce bordel ?
— Le véhicule a été piraté. La secousse provient de ma tentative pour
agir sur les protocoles de navigation.
— Putain de merde. Tu sais où on va ?— Huit kilomètres sept cents sud-est. À mille neuf cents mètres au nord
des  hangars  Sandeko.  D’après  les  cartes,  à  proximité  d’un  terrain
d’atterrissage. Nos nouveaux amis ont dû arriver par les airs.
—  Et  c’est  comme  ça  qu’ils  comptent  repartir,  avec  nous  dans  leurs
bagages. On dirait que quelqu’un a drôlement envie de nous causer. (Le
taxi filait bien droit, sans ralentir.) Tu vas réussir à prendre le contrôle ?
— Selon toute probabilité, non. Le changement de route a été programmé
directement dans le noyau logiciel, avec un accès propriétaire. Du haut
niveau. Mais je peux écraser les protocoles de navigation, auquel cas le
taxi retournera à son garage pour réparations.
— Non, ça marchera pas. (Je me redressai dans mon siège. Commençant
à chauffer.) S’ils ont choisi un terrain d’atterrissage, c’est qu’ils ont un
hélico. Ils nous suivraient avec et nous niqueraient avant qu’on ressorte du
domaine. Tu peux stopper le taxi avant qu’on arrive là-bas ?
— Je peux écraser la totalité des systèmes. Mais cela implique une perte
de contrôle du véhicule. Or nous roulons plutôt vite.
Je regardai à nouveau dehors. Les murs des hangars défilaient devant
mes yeux. J’avais même l’impression que le taxi accélérait.
— T’as un moyen de t’assurer qu’on pourra sortir après l’impact ?
— En débloquant les portières. À part ça…
— Vas-y ! Écrase tout. Maintenant !
— Action.
Le  taxi  vibra,  se  décala  sur  la  route.  Une  puanteur  soudaine  de
composants grillés envahit l’habitacle. D’étranges babillages informatiques
jaillirent du tableau de bord. Un panneau d’inspection s’ouvrit juste au-
dessus de ma tête, retenu par de petits câbles, crachant des étincelles bleues
telle une créature vivante. Le taxi dérapa violemment ; le tableau de bord
hurla sa souffrance.
— Préparez-vous au choc, annonça ’Ris d’une voix douce.
Les  freins  se  bloquèrent  d’un  coup.  Le  taxi  vacilla,  puis  partit  en
tonneaux comme un dé lancé par un joueur en colère. Un autre panneau se
détacha du plafond et me frappa à la tête. L’obscurité envahit l’une des
fenêtres. En me tournant, je vis un mur filer vers moi à la vitesse d’une
balle…
Extinction des feux.Chapitre 30
Je me réveillai dans la poussière, au sein d’une pénombre rouge. Bouche
pleine de régolite ; un putain de goût qu’on n’oubliait jamais. Douleur à la
tête. Œil droit refusant de s’ouvrir.
— Rap… (Je toussai, crachai de la poussière.) Rapport de situation. Dis-
moi qu’on n’est pas morts. Dis-moi que j’ai rien de cassé.
— Nous sommes tous les deux fonctionnels. L’IA du taxi est morte.
Une  pointe  de  satisfaction  dans  la  voix  de  ’Ris  ?  Sonné,  je  jetai  un
premier coup d’œil – un seul œil – aux alentours. Pas besoin des modules
de requin ni du lorgnon qui, par miracle, se trouvait encore sur mon nez. La
lueur rouge clignotante provenait de six loupiotes d’urgence dispersées dans
l’habitacle. Je me rendis compte que le taxi était cul par-dessus tête et que
j’étais vautré contre le panneau avant de l’habitacle, au milieu d’une bonne
couche de poussière. Les vitres étaient toutes éclatées d’un côté ; le rover
avait dû creuser un sillon dans le régolite en glissant sur le flanc. L’autre
côté  avait  l’air  intact.  Je  levai  le  lorgnon  pour  me  frotter  l’œil  droit.
Récupérai un minimum de vision. Quelque chose me mouilla les doigts : ça
ressemblait à du sang, mais comme n’importe quel liquide dans une lumière
pareille.
— C’est quoi ça ?
— Vous avez subi deux coupures superficielles au cuir chevelu, avant et
pendant l’impact. Le sang vous a coulé dans l’œil. Rien de grave.
— Nos copains arrivent ?
— Oui. J’ai coupé la balise du taxi, donc ils nous cherchent à l’aveugle.
Mais ils arrivent.
— D’accord.
Je remis le lorgnon en place puis tentai de m’asseoir. Il me fallut deux
essais  et  quelques  gestes  douloureux  pour  y  parvenir.  Je  grommelai  en
vérifiant  mes  armes.  Le  VacStar  était  bien  dans  son  holster,  mais  le
Balustraad manquait à l’appel. Je tâtonnai à sa recherche.
— Tu peux débloquer les fermetures d’urgence ?— Non, les systèmes sont trop endommagés. (Encore cette satisfaction du
combat, de la victoire.) Mais les portières sont déverrouillées. Vous devriez
pouvoir en soulever une.
Je dénichai le Balustraad, le replaçai au creux de mes reins, puis poussai
de toutes mes forces sur la portière la plus proche. Elle résista un court
instant avant de condescendre à se lever. Donc, de mon point de vue, à
basculer sur le côté. Dehors, la pénombre était moins épaisse grâce à l’aube
proche. Je me glissai maladroitement dans l’ouverture et sautai à terre.
Crissement sec de la poussière sous mes bottes. Nombreux petits bobos
signalant  leur  présence  partout  sur  mon  corps.  Sourcils  froncés,  je
parcourus les environs du regard.
Le mur du hangar arborait bosses et déchirures infligées par l’impact. Le
taxi  avait  rebondi  dessus  avant  de  traverser  une  étroite  plate-forme  de
chargement et de s’immobiliser contre une grue. La structure squelettique
se dressait au-dessus de moi tel un kraken d’acier sorti d’un cauchemar de
geek, un autel dédié à un dieu robot aux multiples tentacules.
Un dieu prêt, dans un immense cri de rage, à baisser ses bras articulés à
hauteur d’homme pour déchiqueter tous les êtres vivants.
— Très  bien,  marmonnai-je  à  son  intention.  Allons  buter  cette  bande
d’enculés.
 
Ils débarquèrent à pied, en groupe espacé, devant un véhicule de soutien
restant  suffisamment  en  arrière  pour  ne  pas  se  retrouver  bloqué  si  ça
tournait  au  vinaigre.  Je  dénombrai  six  agents,  vêtus  discrètement,  à
première vue sans armures ni lunettes tactiques. Deux d’entre eux portaient
ce  qui  ressemblait  à  des  fusils  d’assaut  ;  les  autres  étaient  soit  munis
d’armes de poing soit carrément désarmés. Un sourire froid se dessina sur
mon  visage.  Conclusion  évidente  :  ils  ne  s’attendaient  pas  à  devoir  me
traquer de cette manière. Il s’agissait d’une équipe constituée à la va-vite en
vue de mon enlèvement. La question était de savoir qui l’avait rassemblée
et pourquoi.
Osiris me donna aussitôt accès à leur canal de communication.
— … comment cette enflure a réussi à cramer les systèmes du taxi. Je
croyais que c’était juste un gars qui avait bossé dans la Conformité.
— Qui avait bossé entre autres dans la Conformité, précisa une voix plus
posée. Avant ça, il venait de la Terre. C’était une sorte de ninja du combatdans le vide, comme les gars que la Navy a utilisés sur l’Habitat 9. Il doit
être bourré de tech jusqu’aux yeux.
— N’importe quoi, Sammy. Ninja mes couilles. C’était un nettoyeur.
Quelques ricanements fusèrent sur le canal.
— Je crois que t’as pas de couilles, Jesika.
— Façon de parler. Bon, maintenant on la ferme et on se concentre. Je
détecte une trace de chaleur et des signaux électriques à 11 heures, près de
ce hangar. On dirait que c’est là qu’il a fait sa sortie de route.
Un silence lourd s’installa entre eux. Une lampe à faisceau large s’alluma
sur le toit du rover de soutien. Le rayon bleuté découpa une masse oblongue
dans la pénombre. J’entendis l’un des agents siffler doucement.
— Sacrée sortie de route, dis donc. T’as vu le sillon ? Il a dû flipper sa
race, à la vitesse où il allait.
— Morceaux de verre, aussi. (Quelqu’un d’autre. À présent, ils avaient
tous réglé leur lorgnon en mode analyse de données.) Tout le long du sillon.
Avec un peu de chance, ce connard nous a simplifié le boulot et s’est cassé
le cou.
— Vaudrait mieux pas, rétorqua Jesika d’une voix morose. Chand sera
déjà assez gonflé par tout ce bordel. Il voulait une capture vite fait bien fait,
pas une putain de chasse à l’homme en plein jour. Si on lui ramène pas ce
mec vivant, on peut se foutre notre prime annuelle au cul.
— Oublie la prime. (Sammy. La voix posée.) Je connais Chand. Je le
connais depuis Louros. Si on merde ce coup-là, il nous enverra garder des
silos à Morton jusqu’à ce que mort s’ensuive. T’auras plus qu’à emporter ta
protection faciale et des vidéos de tes gosses, parce que t’auras déjà de la
chance de les revoir à Noël et au Martes de challa… Putain, vous avez vu
ça ?
Ils venaient de trouver le taxi.
— Stop  ! s’écria  Jesika. Sammy, Zhang, restez en arrière.  Vous vous
écartez et vous nous couvrez. Il est peut-être encore là. Valdivia, Chetry, à
mon signal vous allez fouiller le taxi. Ericsson, elles sont où ces putains de
lampes ? Recule et éclaire-moi la zone, merde !
Sammy et Zhang : ceux aux fusils. Ils se mirent en place chacun d’un
côté, prêts à descendre quiconque jaillirait de l’épave l’arme au poing. Je
modifiai ma position en conséquence, aussi vite que possible sans me trahir.
J’avais le visage et les doigts gelés. Je tremblais de froid. Fallait que ça
bouge.Ronronnement du véhicule de soutien manœuvrant pour diriger la lampe
vers le taxi, même si l’aube la rendait de moins en moins utile. Valdivia et
Chetry s’approchèrent prudemment de la portière par laquelle j’étais sorti et
que j’avais pris soin de refermer. Chetry était le plus costaud des deux ; il
trouva une prise sur le métal tordu et tira fort.
Maintenant !
Je lâchai le bras glacé de la grue. Tombai, dents découvertes par un rictus
de fauve.  Courant  d’air froid, ivresse de la  chute libre,  le  cœur  battant.
Vingt mètres de haut : je n’avais pas osé plus, dans l’objectif de me relever
après l’impact. La pesanteur martienne autorisait de belles cascades, surtout
sous la Lamina, où l’air offrait une certaine résistance, mais on ne pouvait
pas non plus tenter n’importe quoi. J’atterris les deux pieds sur la nuque de
Sammy, lui brisant net le cou. Il s’affaissa avec un léger grognement ; les
autres ne s’aperçurent de rien. J’exécutai une roulade pour amortir la fin de
la chute, terminai accroupi environ dix mètres sur la gauche de Zhang. Je
me désintéressai du fusil, un AK flambant neuf sans doute verrouillé sur
son propriétaire. Préférai braquer le VacStar. Zhang venait de sentir qu’il y
avait un problème ; j’aperçus son visage affolé juste avant de tirer.
La  détonation  résonna  sur  les  hangars,  déchirant  le  silence  tendu  de
l’embuscade.
La cartouche conçue pour percer les combinaisons spatiales frappa Zhang
en pleine poitrine. Elle lui creusa un trou si gros que je pouvais voir au
travers.  Il  n’avait  pas  fini  de  tomber  que  je  me  dirigeais  déjà  vers  mes
prochaines cibles.
—  Sammy…  Zha…  (La  voix  de  Jesika.  Aiguë.  Choquée.)  Il  est  là.
Bordel, il…
Assez du flingue à deux mains. Je sortis le Balustraad, filai vers l’épave
du taxi, établis le contact visuel avec Valdivia et Chetry. Qui se tournèrent
vers moi. Trop lentement. Je tirai trois fois, de la main gauche, d’un peu
loin même si je continuais à avancer. La carcasse du taxi se couvrit de sang
et de bouts de chair assez légers pour s’accrocher au métal. Les deux agents
s’effondrèrent en hurlant.
Une balle vrilla l’air près de ma tête. J’y gagnai une nouvelle égratignure.
Jesika était à huit mètres, avec son propre flingue à deux mains. Elle ne
me louperait pas deux fois. Je levai le VacStar à hauteur de hanche, tirai par
réflexe. La cartouche la chopa à la cuisse et l’expédia à terre, avec soudain
d’autres soucis en tête que ma gueule.Comme prévu, Ericsson décida de m’écraser. Le moteur rugit. Le rover
bondit en avant, traversa la plate-forme de chargement. Il chassa sur la fine
couche de régolite : il n’avait pas été prévu pour ça et – à mon avis –
Ericsson non plus. Je me plaçai dos au hangar, lâchai le Balustraad et levai
le VacStar.
Huit tirs, réguliers, dirigés vers le pare-brise opaque. Lequel n’était pas
conçu pour résister à des cartouches extravéhiculaires. Huit trous de la taille
d’un poing. Échos explosifs. Le véhicule dévia sur ma droite et percuta le
mur déjà bien abîmé du hangar. Les roues arrière se soulevèrent un instant
avant de retomber. Le moteur poussa un cri strident. Je m’approchai de la
vitre  avec  prudence.  Crus  déceler  un  mouvement,  tirai  encore  deux
cartouches pour faire bonne mesure. Un choc contre la portière. Plus de
mouvement. Le moteur ralentit puis s’arrêta, sans doute neutralisé par une
sous-routine de sécurité pigeant soudain qu’un accident venait d’avoir lieu.
Le silence envahit le champ de bataille tel un voile de fumée.
J’abaissai le VacStar petit à petit tout en scrutant les alentours. Le silence
n’était pas total ; derrière moi, quelqu’un beuglait encore, mais de moins en
moins fort, à deux doigts d’y passer. L’une des victimes du Balustraad. Je
zoomai avec mon lorgnon : un avant-bras qui s’agitait dans la poussière,
une tête ensanglantée, écorchée, qui tentait de se tourner vers moi en se
repérant au son puisqu’elle n’avait plus d’yeux. Jesika ne bougeait plus. Me
concentrant sur elle, je compris qu’Ericsson lui avait roulé dessus dans sa
course  folle.  Je  lâchai  un  gros  soupir.  L’adrénaline  commençait  déjà  à
retomber.
Nom de Dieu, quel bordel !
J’essayai d’ouvrir la portière du rover de soutien. Fermée.
— ’Ris, tu t’en occupes ?
— Avec plaisir.
La  portière  se  souleva,  laissant  échapper  ce  qui  restait  d’Ericsson.  À
cause des jambes coincées à l’intérieur, son torse pendit dehors telle une
poupée mal rangée dans la boîte à jouets. Visage jeune, terrorisé. De grands
yeux noirs et des traits himalayens rendus cireux par la peur. Il saignait
abondamment d’une main où manquaient deux doigts, ainsi que d’un gros
trou sur la droite de sa cage thoracique. Il voulait parler. Des bulles lui
sortirent de la bouche comme d’un tuyau obstrué.
— Hô… Hôpital…
— Tu rigoles ?— Devait… Devait pas… (Il toussa. Sa bouche s’emplit de sang. Qu’il
dut ravaler pour pouvoir parler.) Se… passer comme ça.
Je sentis monter un brusque accès de colère.
— À ton âge, rien se passe jamais comme prévu. Vous, les gosses, vous
avez toujours l’air surpris de crever.
— Voulait pas… vous tuer…
— Ah ouais ? (Je rangeai le VacStar.) C’était bien imité, quand même.
— Les ordres… ordres étaient…
Le sang revint. Cette fois, Ericsson n’eut pas la force de s’en libérer. Il
commença à s’étouffer. Les yeux suppliants. Je fis la grimace, l’agrippai et
lui penchai la tête de côté. Un sang épais coula entre ses lèvres, formant une
flaque à mes pieds, dans la poussière.
— Alors, ces ordres ?
— Ordres, marmonna-t-il faiblement. Vous ramener… vivant…
— Et après je me serais tapé une bonne partie de rigolade avec ton chef,
hein ? D’ailleurs tu me dis qui vous a envoyés ?
— Peux pas… Secret…
Ça semblait le rendre triste.
— Comme tu veux. (Je lâchai sa tête, me redressai.) Profite bien du lever
de soleil.
Le Balustraad était toujours là où je l’avais jeté. Je l’essuyai et le remis
en place dans mon dos. Près du taxi, les derniers cris s’étaient changés en
gémissements. Plus rien ne bougeait de ce côté-là.
— Pitié…
À peine audible, comme des bulles explosant à la surface d’un marécage.
Je me tournai à nouveau vers lui. Revis les yeux désespérés, incrédules. Ses
lèvres étaient rougies par le sang. À le voir ainsi, il paraissait n’avoir pas
plus de douze ans.
Par la Pachamama et tous ses saints…
Je lui relevai la tête, tentai d’évacuer le sang. Mais à ce stade, ça ne
servait plus à grand-chose. Je le soulevai pour le réinstaller sur son siège.
J’allais partir quand sa main intacte me tapota le bras. Il regardait à travers
le  pare-brise  défoncé.  Ne  savait  peut-être  même  plus  que  j’étais  là.
Pourtant, ses yeux dérivèrent lentement vers moi. Les yeux épouvantés d’un
gamin qui avait peur de trouver un monstre derrière lui. Il me tapota encore
le bras, comme un chien affamé réclamant sa pitance.Je soupirai et pris sa main dans la mienne. Ericsson ne disait rien, hochait
lentement  la  tête,  respirant  à  peine.  Appuyé  au  rebord  de  la  portière,
j’admirai  le  carnage  que  j’avais  provoqué.  Et  attendis  avec  le  mourant
tandis que sa respiration ralentissait peu à peu. Il me serra soudain le bras,
paniqué, puis le relâcha, puis le serra…
Des  ombres  pâles  glissèrent  sur  le  mur  du  hangar.  Le  soleil  nain  se
montra, distant, délavé. Je commençais à craindre l’arrivée de renforts.
— … algo…
Je  fronçai  les  sourcils.  Ces  deux  syllabes  m’avaient  frappé.  Mais
j’ignorais pourquoi.
— Ericsson ? Hoy, Ericsson, répète ça, dis-je en lui pressant la main.
Sa trachée émit un horrible bruit de tuyau tandis qu’il rassemblait ses
forces pour un ultime message.
— Dites à maman… Hidalgo. On doit… l’arrêter. Pour Mars !
— Hidalgo ?
Un dernier soubresaut. Ses doigts se relâchèrent dans les miens.
— Dites… à maman…
Trop tard.
 
Je contrôlai les autres corps. À ma grande surprise, Sammy n’était pas
mort  malgré  l’angle  étrange  adopté  par  son  cou  lors  de  notre  rencontre
brutale. Difficile de dire s’il était conscient, mais je détectai un pouls et une
vague respiration sortant de sa bouche ouverte. N’ayant guère envie de tirer
un coup de feu en plein jour, j’utilisai la lame ABdM pour lui trancher la
gorge.
Le reste de la bande n’avait pas survécu si longtemps.
Évidemment,  personne  n’avait  de  moyen  d’identification  sur  lui.  Le
commanditaire de l’opération n’était pas complètement débile.
Hidalgo.
Je  connaissais  ce  nom.  Je  m’autorisai  une  minute  de  réflexion  parmi
corps et épaves, mais rien ne me vint à l’esprit. Haussant les épaules, je jetai
un dernier coup d’œil aux alentours.
— J’ai manqué un truc, ’Ris ?
— Vous avez été remarquablement minutieux. Avec un peu de temps, il
serait sans doute possible de lever le verrouillage d’une arme et d’en tirer
quelques informations. Mais en emporter une signifierait s’exposer à un
pistage par satellite.— Ouais, trop risqué.
—  De  même  que  prélever  des  échantillons  d’ADN.  Pour  avoir  une
installation sécurisée où les analyser, il faudrait accorder une confiance
totale à votre ami Milton Decatur.
J’éructai un triste ricanement. C’était pas encore l’heure de la parano,
mais j’étais sur le territoire de Decatur et très peu de gens à part lui savaient
que j’étais en ville.
— « Totale », ce serait beaucoup dire.
— C’est bien ce que je pensais. Donc pas d’installation sécurisée.
—  Ouais.  Et  faire  ça  dans  un  labo  ordinaire,  ça  donnerait  l’alerte
jusqu’à la Porte de Tharsis. (Gros soupir.) Très bien. On se casse…
Je repérai soudain une espèce de piaillement insistant. En provenance du
véhicule de soutien. J’y retournai en vitesse et me penchai par-dessus le
cadavre d’Ericsson. Sur le tableau de bord, une lueur clignotante indiquait
un  appel  entrant.  Que  je  m’empressai  d’accepter.  Une  voix  masculine,
énervée, envahit l’habitacle :
— Putain, Ericsson, c’est pas trop tôt ! Qu’est-ce qui se passe ?
— Ericsson est mort. (Je laissai planer un court silence.) Ils sont tous
morts.  Valdivia,  Chetry,  Jesika.  Certains  en  plusieurs  morceaux.  Tu  me
colles quelqu’un d’autre au cul, il finira pareil.
— Qui est là ?
— Tu sais très bien qui est là. Si t’avais des questions à me poser, t’aurais
mieux fait de venir toi-même et de demander poliment. Chand, c’est ça ?
(Nouveau silence. Un sourire méchant me monta aux lèvres.) Si j’étais toi,
enculé, je commencerais à bien regarder derrière moi dans la rue.
Je  laissai  la  communication  grésiller  dans  l’air  froid  du  matin,  puis
cherchai une direction offrant des abris décents en cas d’attaque aérienne. Je
me mis en route au petit trot, soutenu par l’adrénaline. J’ignorais combien
Chand  pouvait  mobiliser  d’assaillants,  et  quel  serait  leur  niveau
d’équipement et d’expertise, mais, à cet instant précis, je n’en avais plus
rien à foutre. L’apéritif était terminé, le plat principal arrivait. Tout au fond
de mes muscles, de mon ventre, je chauffais. Mon corps vibrait à un rythme
prénéolithique appelant au bain de sang. Chand pouvait envoyer tous les
renforts du monde au domaine Gingrich, ils seraient bien reçus.
Lorsqu’un  nettoyeur  se  réveillait,  sa  mission  principale  consistait  à
sauver  le  vaisseau.  Y  parvenir  relevait  souvent  d’un  processus  long,
complexe et délicat.Au sein duquel survivre et tuer des gens s’avérait la partie la plus facile.Chapitre 31
— Putain, Hak, t’étais vraiment obligé de tous les buter ?
Je jetai un caillou dans le bassin parsemé de lotus. De petites formes
allongées déguerpirent du point d’impact.
— Techniquement, je les ai pas tous butés. Leur chef d’équipe a clamsé
quand le rover de soutien lui a roulé dessus.
— Génial, grommela Decatur. Ça fait une putain de différence !
— Bon, de toute façon, elle aurait saigné à mort. Mais j’aurais été obligé
de la tuer, Milt. Elle avait l’air compétente. Je pouvais pas risquer de la
laisser revenir en jeu plus tard avec une super envie de se venger.
— Par les nichons de la Pachamama !
Decatur bondit sur ses pieds et s’éloigna de moi, poings sur les hanches,
à  la  recherche  d’un  punching-ball.  Je  captai  un  mouvement  en  bas  du
jardin  :  Gustavo  passant  la  tête  par  la  porte  et  qui,  ne  voyant  rien
d’inquiétant, retourna garder l’issue. Soit Decatur lui avait parlé soit il avait
pigé la dynamique de notre relation. À moins que son patron se comporte
toujours ainsi. Ou alors c’était moi qui réveillais le fantôme du Milton de la
Conformité.
Ledit  fantôme  se  tenait  désormais  devant  une  variante  de  saule.  Bon
courage pour boxer ça. Mais contempler le tronc central, peu accessible,
semblait l’avoir calmé. Il desserra les poings et lâcha l’affaire d’un geste
désinvolte. Nos regards se croisèrent. Quand il reprit la parole, sa voix était
presque redevenue normale :
— Hak, je croyais qu’on était d’accord pour que tu foutes pas la merde
chez moi.
Je haussai les épaules.
—  Va  dire  ça  aux  macchabées  qui  ont  voulu  me  descendre.  Jusqu’à
présent, j’ai rien fait d’autre que me balader en ville et passer du bon temps
avec Nina Ucharima.
Il se rassit près de moi, devant le bassin. Un vilain sourire aux lèvres.
— Ouais, j’ai cru comprendre. Elle t’en a fait voir de belles, hein ?
— J’ai connu pire.— J’en doute pas, frérot. Comme cette salope de fangeuse de Keelsville,
par exemple. Tu te rappelles ?
— J’essaie d’oublier.
Le sourire se fit plus réjoui.
— Moi, je me rappelle très bien ta gueule quand tu t’es extrait de cette
caravane le lendemain matin.
L’image me fit sourire aussi, mais pas longtemps. Là, mes côtes et mes
membres se rappelaient surtout – douloureusement – mes petits jeux avec
Jesika et ses potes. J’avais aussi deux pansements sur le cuir chevelu pour
m’aider à m’en souvenir. J’avais passé presque cinq heures à rôder dans le
domaine Gingrich avant que ’Ris estime qu’on ne risquait plus de nous
poursuivre et que nous pouvions donc appeler un autre taxi pour rentrer en
ville. Même alors, j’étais resté tendu comme un arc pendant tout le trajet,
prêt  à  contrer  un  assaut  d’envergure  qui  n’était  jamais  venu.  Tendu,  je
l’étais  encore.  Pas  le  moment  que  Decatur  me  bassine  avec  ses
réminiscences.
— Tu te rends compte qu’il y a une bonne chance qu’Ucharima m’ait
balancé, hein ?
— Non, ça lui ressemble pas, rétorqua-t-il en secouant la tête. Elle me
ferait pas un coup pareil. Et puis elle préférerait finir sous le régolite que de
se vendre à un possible responsable de la mort de Torres. Elle essaie de
faire sa grosse dure des Uplands, mais en réalité elle porte encore le deuil.
C’était vraiment spécial entre eux.
— Ouais, j’ai bien compris. Parce qu’il était monté comme Supay.
— C’est pas ce que je voulais dire.
— Elle m’a aussi appris – sans doute involontairement – que Torres était
bien sur un gros coup, mais pas la loterie. T’aurais des infos là-dessus ?
J’avais  pris  soin  de  garder  ostensiblement  mon  lorgnon  sur  le  nez.
Decatur,  qui  avait  ôté  le  sien  à  mon  arrivée,  ne  s’était  permis  aucune
remarque, prenant juste un air blessé. ’Ris lança les analyses tandis que
mon ancien partenaire cherchait un moyen de mentir de façon convaincante.
Il finit par y renoncer, plongeant un regard morose dans le bassin.
— Sinon, Milt, tu connaîtrais pas un mec qui s’appelle Sandor Chand,
par  hasard  ?  (À  ma  grande  surprise,  ’Ris  n’avait  eu  aucun  mal  à  se
renseigner  sur  ce  type.  Le  temps  de  percer  deux  mauvais  pare-feu
d’entreprise.)  C’est  un  consultant  en  sécurité  pour  Sedge  Systems.  Cemême Sedge Systems dont Pablo Torres a claqué la porte deux mois avant
sa prétendue victoire à la loterie.
— D’accord.
— Chand, qui a tenté de me faire enlever pour interrogatoire avant – je
suppose – de balancer mon corps dans un gros égout…
— Ouais, d’accord…
— … sur ton putain de territoire, Milton. Merde, t’es un vrai parrain ou
quoi  ?  T’as  encore  ton  mot  à  dire  ou  c’est  l’autre  pute  d’Allauca  qui
contrôle tout ?
— J’ai dit d’accord !
Decatur se dressa de nouveau sur ses pieds, poings serrés. Cette fois, il ne
cherchait pas d’arbre sur lequel se défouler. Je restai tranquillement assis au
bord du bassin. L’option la plus sûre. Je jetai un autre caillou dans l’eau, qui
effraya les mêmes poissons. Ils avaient déjà oublié.
— Me casser la gueule ne réglera rien, dis-je calmement.
— Je sais ! (Il se rassit à côté de moi, sur la pierre plate. Scruta ses
poings comme des outils ayant soudain cessé de fonctionner.) Tu crois que
je le sais pas ?
— Je crois surtout que t’es tiraillé par quelque chose. Et j’aimerais savoir
de quoi il s’agit avant qu’on s’en prenne encore à moi.
Decatur me regarda de travers.
— Tu penses que c’était Chand aussi à Bradbury ?
—  Non.  Chand  voulait  m’alpaguer  pour  me  tirer  les  vers  du  nez.  À
Bradbury, on voulait juste me réduire en cendres. À mon avis, si j’avais eu
affaire à ceux de Bradbury ce matin, je serais pas en train de te causer. C’est
deux bandes différentes, avec des objectifs différents, et surtout des niveaux
de compétence très différents.
— Ça fait du bien de se sentir désiré, hein ?
C’était  une  réplique  du  temps  de  notre  boulot  ensemble,  une  phrase
qu’on  aimait  balancer  aux  types  qu’on  venait  de  choper.  Je  souris
brièvement en retour, puis ôtai mon lorgnon et le déposai avec soin sur le
gazon bien entretenu. Après quoi je me frottai les yeux.
— À vrai dire, je pourrais m’en passer. Mais revenons-en à Torres. Tu
sais quoi sur son foutu gros coup ?
— Jeff Havel m’en a parlé, admit Decatur  en hochant la  tête.  Torres
voulait un rendez-vous avec Allauca pour lui vendre le truc. Impossible delui  arracher  une  info  avant,  mais  il  jurait  que  ça  nous  rendrait  tous
foutrement riches.
J’englobai le jardin d’un geste de la main.
— J’ai pas l’impression que tu sois dans le besoin.
— Plus riche que ça. C’est ce qu’il avait dit à Havel. Beaucoup plus
riche.
— Vraiment ? J’ai du mal à imaginer un gars comme Torres capable de
compter jusque-là.
Decatur me lança un regard difficile à déchiffrer.
— Il comptait aussi bien que toi et moi, Hak. Là, il parlait d’une fortune
niveau ultraroutard. Du pognon à n’en plus finir.
— Et tu voulais pas l’écouter ? Me raconte pas de conneries !
— Je t’ai dit qu’il exigeait de parler à Allauca. Alors je lui ai arrangé le
coup. Après, j’y ai plus trop pensé. C’était sans doute un bobard de plus,
comme toujours sur la Corniche. Et puis j’avais autre chose à faire. La ville
ne tourne pas toute seule.
— Quel beau sens du service public. C’est émouvant. Mais bon, quand
Torres s’est volatilisé, ça t’a pas fait bizarre ? Ni quand les émeutes de
soutien ont commencé et que les Personnes disparues sont venues fourrer
leur nez par ici ? Ni surtout quand je me suis pointé hier ? Merde, t’aurais
pu m’en parler, quand même.
— Tu  veux  savoir  pourquoi  je  t’ai  rien  dit  ?  Parce  que  c’est  pas  tes
oignons.  Je  bosse  avec  Allauca.  On  gère  cette  putain  de  ville  ensemble
depuis longtemps, à tel point qu’Ireni a cru… (Il s’interrompit un instant,
changea sa phrase.) Elle et moi, on a fait du chemin, Hak. Je vais pas la
mettre dans la ligne de mire juste parce que tu t’intéresses à un pauvre type
qui aurait dû savoir se retirer à temps.
— Tu veux dire que c’est Allauca qui l’a fait descendre ?
— Elle jure que non.
— Ben tiens ! Raquel Allauca est incapable de mentir ? C’est devenu une
adepte du Jésus-de-la-Vallée ?
—  J’avais  mon  lorgnon,  Hak.  Tu  me  prends  pour  un  con  ou  quoi  ?
(Decatur fit des gros efforts pour baisser le ton.) Je lui ai posé la question
direct, alors que les Personnes disparues traînaient encore dans le coin. Et je
peux  te  dire  que  j’avais  un  logiciel  comportemental  très  pointu.  Elle  a
affirmé qu’elle ignorait ce qui était arrivé à Torres, qu’il était en vie la
dernière fois qu’elle l’avait vu, et qu’elle l’avait envoyé chier parce que sonsuper plan n’était qu’une grosse merde. J’ai trouvé aucune raison de pas la
croire.
— Ça t’a pas traversé l’esprit qu’elle voudrait garder pour elle cette jolie
fortune niveau ultraroutard ?
— Alors où est le pognon ? J’ai accès à tous les comptes de la mairie. Il
faut  ma  signature  pour  toutes  les  dépenses  un  peu  élevées.  J’ai  rien  vu
passer de bizarre, ni à ce moment-là ni depuis. Je vais te dire un truc, Hak :
t’aimes pas Allauca, mais elle est aussi futée qu’une IA et elle reniflerait un
bon coup à cent bornes de distance dans une tempête de sable de Tharsis. Si
Torres  avait  eu  quoi  que  ce  soit  –  quoi  que  ce  soit  –  sous  le  coude
susceptible de rapporter ne serait-ce qu’un dixième de ce qu’il annonçait,
elle  l’aurait  pas  lâché.  J’avais  mon  lorgnon,  mec.  L’affaire  Torres
l’emmerdait à fond, mais elle ne mentait pas.
Je croisai le regard de Decatur. Pas besoin de lorgnon.
— Bon, d’accord, soupirai-je. Et cette enflure de Chand ? Tu le connais ?
— J’en ai entendu parler. Il a bossé dans la Conformité, comme nous,
mais plutôt du côté d’Eos. Il s’est ramené ici à l’époque où Jeff et moi
préparions  la  première  candidature  d’Allauca.  Il  voulait  qu’on  l’engage.
Elle l’aimait bien, mais pas nous, alors ça s’est pas fait. J’ai cru comprendre
qu’il était resté bosser dans le coin.
—  Entre  autres  comme  consultant  pour  Sedge.  Ils  l’ont  pris  pour  se
couvrir ?
— Peut-être. Mais je pense surtout qu’ils aiment pas foutre eux-mêmes
les mains dans la merde, alors ils l’engagent juste pour les sales opérations.
Ce sont  des putains  de dinosaures, Hak.  (Il secoua  violemment la  tête.)
Entreprise historique dorée sur tranche, la vieille école, celle des premiers
temps de la colonisation. On peut rien faire avec eux. Ils désapprouvent à
peu près tout ce qui s’est passé depuis le départ de Kathleen Okombi.
— Ça fait un siècle, Milt. Enfin cinquante années martiennes. Au moins.
— Plus que ça. Des putains de dinosaures, je te dis. Pas d’espionnage
industriel,  pas  de  gonflement  de  la  valeur  des  actions.  Ils  se  croient
tellement au-dessus de ça !
— Ce matin, ils se croyaient pas au-dessus d’un enlèvement. Ou alors tu
penses que Chand agissait seul ? En utilisant les ressources de Sedge à son
profit ?
— On est dans les Uplands, mon pote. Qu’il bosse pour lui-même, pour
Sedge ou pour quiconque aurait décidé de le payer, il peut faire n’importequoi tant que ça rapporte du fric et que ça dérange pas les gros bonnets.
Mais j’ai envoyé mes gars au domaine Gingrich. Ils ont rien trouvé. Pas de
corps, pas de taxi accidenté, pas de sang. Rien du tout. Si ça s’est bien passé
comme tu l’as dit…
— Si ? Comment ça, si ?
— Pitié, calme-toi. Je dis seulement que le commanditaire de Chand –
 Sedge ou autre – dispose des moyens nécessaires pour envoyer une équipe
de nettoyage sur site en quelques heures, et se trouve être suffisamment
haut placé pour vouloir étouffer l’affaire.
Je pris le temps de digérer l’info. En me rappelant ces trois heures froides
passées  sous  un  gros  tuyau,  dans  une  usine  désaffectée  du  domaine
Gingrich, tandis qu’Osiris traquait en vain sur les ondes le moindre indice
d’une chasse à l’homme lancée contre nous.
« Où sont ces enculés ? lui avais-je demandé avec la dernière élégance.
—  Peut-être  qu’ils  préfèrent  récupérer  les  cadavres  et  couvrir  leurs
traces plutôt que poursuivre l’opération.
— Ça veut dire qu’on peut y aller ?
— Non, pas encore. »
— Milt, tu sais que je laisserai pas passer ça, hein ?
— Ça m’étonne de toi, tiens. (Il bouda un moment. Je le connaissais
assez pour ne pas le déranger.) Écoute, Hak, j’ai besoin que tu m’accordes
un peu de temps pour fouiner de mon côté. Ce dont je n’ai pas besoin, par
contre, c’est un foutu nettoyeur qui canarde dans les rues de Cradle City. Je
ne  suis  pas  tiraillé,  figure-toi.  C’est  juste  que  je  n’ai  pas  envie  que
quelqu’un foute la merde. Havel et moi, on a mis Allauca à son poste. Et
elle a fait le boulot. Pour la ville, pour la Corniche. Elle croit en cet endroit,
au point de forcer la main à Mulholland pour améliorer la vie des habitants
à ce bout-ci de l’Entaille.
Je levai les yeux au ciel. Il s’en aperçut et rougit.
— Tu fais chier, putain ! s’exclama-t-il. Regarde autour de toi. Allez,
vas-y ! T’es là depuis assez longtemps. Tu vas me dire que la ville est restée
la  même  depuis  que  toi  et  moi,  on  bossait  quatre-vingts  heures  par
semaine ? Tu vas me dire qu’elle n’a pas progressé ?
J’obéis : je regardai attentivement autour de moi.
— Le Crocus Lux a l’air en forme, je te l’accorde. C’est vrai qu’il faut de
beaux hôtels. Sinon, où vivraient les gens comme toi ? Havel a une suite
aussi ?— Va te faire foutre. (Mais il était soudain plus calme. Presque ramolli.)
Personne t’a demandé de te barrer. T’aurais pu rester et prendre ta part.
D’ailleurs je t’ai presque supplié, à l’époque. Pas vrai ?
Le souvenir m’arracha un faible sourire.
— C’est vrai, Milt. C’est ce que t’as fait.
Je lui donnai une claque sur l’épaule, ramassai mon lorgnon de l’autre
main et me relevai.
— Alors c’est quoi ton problème ? Eh ! tu te casses, maintenant ? T’as
viré  sacraniste  ou  quoi  ?  Tu  t’es  trouvé  une  noble  cause  ?  Merde,  je
t’interdis de te casser comme ça…
— Je me casse pas, dis-je d’une voix tranquille. Je t’accorde le temps que
tu m’as demandé. Je vais m’asseoir dans un coin en attendant que t’amènes
Chand dans un sous-sol peinard pour que je lui pose une ou deux questions.
Mais fais vite, Milt. Très vite. Tout dans ce bordel me fait dire que ça va
péter grave. L’audit, la disparition de Torres, l’enlèvement de Madekwe…
Quelqu’un,  quelque  part,  essaie  d’empêcher  une  putain  de  bombe
d’exploser.  Et  quand  elle  explosera  quand  même,  je  veux  être  hors  de
portée, avec Madison Madekwe dans la poche.
— Et que les autres aillent se faire foutre, c’est ça ?
— Pas forcément. Si tu m’aides, on pourra peut-être désamorcer l’affaire
avant que ça pète. Ça épargnerait sans doute beaucoup de souffrances à tout
le monde.
Decatur se fendit d’un rictus sans joie.
— Sauf à Chand.
— Chand est déjà mort, rétorquai-je.
Silence tendu. Decatur se leva à son tour. Il me prit par les épaules, mais
d’un geste hésitant. L’étreinte de la veille avait disparu. Du moins pour
l’instant.
— Je suis vraiment désolé, mec. T’as raison, rien de tout ça n’aurait dû
arriver sur mon territoire. Mais ça va s’arranger. On va découvrir ce qui se
passe. T’as ma parole.
—  Génial.  (Je  lui  tapotai  le  dos,  remis  mon  lorgnon.  Au  moment  de
partir, je me retournai vers lui en claquant des doigts.) J’ai failli oublier un
truc, Milt. Tu connais quelqu’un qui s’appelle Hidalgo ?Chapitre 32
Decatur était drôlement bon. Aucun être humain n’aurait pu déceler sa
surprise. Mais il savait que les analyses de ’Ris étaient sans pitié. Il ne dit
rien,  ne  bougea  pas.  Il  me  regardait  comme  si  les  crocs  du  Rôdeur  de
Tharsis venaient de me pousser dans les gencives.
— T’as quelque chose à me dire sur lui ?
— Tu le sors d’où, ce nom-là ?
— Du domaine Gingrich. De la bouche d’un gamin en train de crever. Ce
type avait l’air très important à ses yeux : il l’a cité juste avant de mourir.
Qui c’est, Milt ?
Decatur déglutit avec difficulté.
— Un putain de fantôme, voilà qui c’est.
 
Decatur m’entraîna dans un ascenseur privé. Durant la montée, je vis
d’en haut les immeubles du mini-centre-ville et les bâtisses poussiéreuses
qui s’étendaient au-delà ; je plissai les yeux pour apercevoir l’étendue du
domaine Gingrich derrière la banlieue est. À part ça, une fois quittés les
abords de Cradle City, les comtés de la Corniche dévoilaient leurs teintes
pastel.  Le  joyeux  patchwork  des  champs,  des  pâturages  éco-codés,  des
fermes de nanoculture expérimentale, à perte de vue. Et plein sud, la paroi.
Moins  haute  à  cet  endroit  qu’à  mi-longueur  de  la  Vallée,  mais  toujours
menaçante, comme une vague titanesque prête à nous engloutir. On pouvait
emprunter tous les ascenseurs qu’on voulait, escalader toutes les tours, on
restait prisonnier de cette masse tels des insectes coincés sous une vitre.
— Cette merde avec Hidalgo a commencé il y a trois ans, dit Decatur en
regardant lui aussi vers le sud. On avait un bon plan à Sombra. Recherche
postorganique sur le design des bébêtes volantes. Tu vois le topo : fabriquer
de meilleures mouches-code, réduire la taille des lucanes de surveillance,
ainsi de suite. Des revenus réguliers, provenant d’investisseurs secondaires
en lien avec LINCOLN, jouissant d’un bon accès aux fonds locaux de la
Navy et de soutiens sur Terre. Évidemment, personne ne faisait un gramme
de recherche dans ces labos.— Je suis choqué.
— J’en suis persuadé. Ça y est, on arrive.
L’ascenseur s’arrêta en douceur ; ses portes s’ouvrirent en silence sur un
salon à demi-étages environ cinq fois plus grand que la plus grande de mes
anciennes piaules. Sur le demi-étage supérieur, un bureau imposant tournait
le dos à des fenêtres orientées ouest. En bas, deux gros fauteuils entouraient
un espace circulaire surmonté d’un générateur d’écrangels. Dans un coin se
dressait  le  portrait  pixel-art  grandeur  nature  d’une  femme  que  je  pris
d’abord pour Raquel Allauca, entourant de ses bras deux gamins, une fille
et un garçon, dont les traits et la couleur de peau faisaient penser à Decatur.
Je le vis d’ailleurs jeter un coup d’œil à l’image, puis se détourner aussitôt.
Il me fit signe de m’installer dans un fauteuil. Je plongeai avec délices dans
le confort du rembourrage actif.
— Je savais pas que t’avais des mômes, dis-je en hochant la tête vers le
portrait.
— Façon de parler. (Il se dirigea vers un placard, en sortit une bouteille et
deux verres.) Ireni m’a quitté l’an dernier. Elle les a emmenés à Bradbury,
chez un oncle des familias. J’envoie du pognon et je reçois des photos en
échange. Si je suis gentil, elle me les amène en visite tous les deux mois.
— Sale coup. C’est moi ou elle ressemble à Allauca ?
— Ben ouais. (Il ouvrit la bouteille et versa deux rasades.) C’est sa petite
sœur. Mais elles ne s’entendent pas. Ce qui est plutôt bizarre, parce qu’au
final je vois pas trop la différence. Je suis vraiment con, hein ? Connaissant
Raquel, comment j’ai pu me mettre avec quelqu’un du même sang ?
Je m’abstins de répondre. Il apporta les verres ; lorsqu’il me tendit le
mien, une riche odeur fumée me monta aussitôt aux narines.
— C’est ton fameux single malt terrien. Le truc d’Islay avec lequel tu
nous gonflais tout le temps. Le Frog ? Le Fraig ?
Je secouai la tête.
— Putain de merde, Milt…
— À la tienne.
Je levai mon verre, touchai le sien. Puis avalai une gorgée et sentis le
Laphroaig cautériser des coupures que j’ignorais avoir dans la bouche. Ce
qui ne m’empêcha pas de le savourer. Avant de reposer le verre avec soin.
— Les gosses ont l’air sympa. Ça devait valoir le coup, quand même.
Decatur me lança un drôle de regard.
— T’as des gosses, toi ?— Euh… non.
— Alors arrête tes conneries. Tu sais pas de quoi tu parles. (Il se vautra
dans le second fauteuil, renversant quelques gouttes de whisky au passage.
Il jura, changea le verre de main et se lécha les doigts.) On en était où,
déjà ?
—  Le  bon  plan  à  Sombra.  Les  labos  qui  ne  font  pas  un  gramme  de
recherche.
— Ouais, voilà. On avait recruté une poignée de qualpros, des gars qui
faisaient bien sur le papier, mais qui s’étaient barrés avant la fin de leur
contrat et pataugeaient dans les dettes à cause des amendes. Tu peux en
choper partout dans l’Entaille en échange d’un premier versement et d’une
promesse de rééchelonnement.
— Rien de nouveau sous le soleil.
Dans  les séries immersives, quand un qualpro abandonnait  son poste,
c’était presque toujours un pauvre innocent dupé par un vilain méchant.
Jamais quelqu’un de trop stupide ou trop faible, défauts réservés à la plèbe.
Mais  la  réalité  était  légèrement  différente.  Ce  qui  ressemblait,  vu  de  la
Terre,  à  une  sinécure  grassement  payée  se  transformait  vite  en  années
d’enfer. Beaucoup de qualpros pétaient les plombs. Et devenaient alors des
cibles faciles pour tous les vautours des Uplands : les gagneuses, les gigolos
de  bistrot,  les  escrocs  de  bas  étage,  tous  les  charognards  de  la  Vallée
conviés au festin. Quand la Conformité finissait par rattraper un qualpro en
fuite,  celui-ci  n’était  en  général  plus  seulement  dépressif,  mais  aussi
totalement  brisé, lessivé, et  déjà ruiné avant même  que les amendes lui
tombent dessus. Au moment de la capture, ses yeux exprimaient une terreur
abjecte : la prise de conscience soudaine de sa chute inexorable vers les bas-
fonds de l’Entaille.
— Hak, tu m’écoutes ?
Je sursautai.
— Ouais, bien sûr. T’achètes des qualpros à la pelle. Continue.
— D’accord, lâcha-t-il d’un air mécontent. Donc on avait les qualpros
qui s’amusaient à faire tourner quelques vieilles mouches-code dans des
chambres de simulation stériles. Ça coûtait à peu près dix pour cent du
budget annoncé pour la R&D. Ils inventaient de fausses données de tests
qui  avaient  de  la  gueule  et,  tous  les  dix-huit  mois,  ils  conduisaient  de
prétendus  essais  à  l’air  libre  qui  finissaient  toujours  mal.  Problèmes
aérodynamiques insolubles. Retour à la phase d’étude. (Decatur leva lesbras en l’air.) Le pognon coulait à flots. Mais on piquait pas des millions
non plus, hein ? On faisait pas un gros trou dans le budget de LINCOLN ou
de la Navy.
— Ça paraît plutôt cool. Alors, qu’est-ce qui s’est passé ?
— Hidalgo, voilà ce qui s’est passé. (Son visage s’assombrit, comme si
prononcer ce nom lui faisait mal.) Il a brûlé le labo.
— Il l’a… brûlé ?
— Tu m’as bien entendu. J’ai d’abord reçu un appel d’un type de Sombra
qui disait que le ciel était en feu au-dessus du site. J’ai sauté dans un hélico
pour aller voir ce qui avait mal tourné, mais quand je suis arrivé, il n’y avait
plus rien à voir, car il n’y avait plus rien. À part des ruines fumantes et des
corps  calcinés.  Charge  explosive  dans  la  centrale  électrique,  plus  des
cultures accélératrices dispersées un peu partout.
— Pas mal, dis-je en levant un chapeau imaginaire. Et le virtuel ?
—  Brûlé  aussi.  Les  pare-feu  en  miettes,  un  virus  dans  les  données
financières.  Avec  en  prime  une  confession  du  chef  du  labo  demandant
pardon pour le coup de poignard dans le dos. On a dû se réfugier vite fait
derrière nos propres pare-feu et laisser LINCOLN ramasser les morceaux.
Pas trop de mauvaise pub, mais ça nous a coûté quatre mecs qui ont pris de
la taule pour nous couvrir. Ces putains de juges convoqués par LINCOLN
voulaient « faire un exemple ». J’ai encore deux gars derrière les barreaux à
cause de ces enflures.
— Et le chef de labo ? Une crise de mauvaise conscience ?
— Parce que le noble sang de la Terre coulait en lui ? (Grognement de
dérision.) C’était un sale connard d’accro du jus. Il aurait vendu sa petite
sœur pour rayer trois échéances de sa dette. Non, quelqu’un lui a pointé un
flingue sur la tempe pour lui faire cracher ses codes et le forcer à signer la
confession. Ce qui a sans doute nécessité de lui casser les doigts, mais il ne
restait pas assez du corps pour en être sûr. Ensuite, on a payé un expert la
peau  du  cul  pour  fouiller  dans  les  données  financières,  enfin  ce  qui  en
restait après le passage du virus. Devine quoi ?
— Le fric avait disparu.
Decatur claqua des doigts, puis en tendit deux vers moi en imitant un
flingue.
—  Dans  le  mille.  L’attaque  a  eu  lieu  moins  de  trois  heures  après  le
versement des subventions trimestrielles. Et moins de trois minutes avantl’explosion  de  la  centrale,  quelqu’un  a  tout  transféré  sur  un  compte  de
Deimos.
— Joli.
— Ça te dérangerait de paraître un peu moins impressionné ? On a quand
même perdu près de 800 000 mariners dans l’affaire.
— Et le nom, alors ? Hidalgo ? Il sort d’où ?
Decatur haussa les épaules.
— Il est apparu quelques mois plus tard. On bossait dur pour trouver
quelqu’un prêt à parler, mais on ne récoltait que des bribes plus ou moins
inutiles.  Un  mec  connaissait  un  mec  qui  avait  entendu  dire  qu’un  mec
cherchait une taupe dans le labo de Sombra. Une histoire d’explosifs volés
dans une mine près de la Porte de Tharsis. Une rumeur sur un type qui
voulait acheter des codes d’accès au marché noir. (Il eut un grand geste
dégoûté.) Tu sais aussi bien que moi comment ça marche, Hak. Les gens
sont prêts à raconter n’importe quoi pour obtenir une faveur du maire ou de
la Team Castagne. Et ils te sortent encore pire s’ils croient qu’on va leur
casser la gueule.
— C’est sûr que la Team est connue pour sa subtilité…
— Et nous, monsieur le putain de nettoyeur, on était subtils, peut-être ?
On croirait que t’as jamais bossé dans la Conformité.
J’évitai de lui faire remarquer qu’il prenait le problème à l’envers. Que
tout ce que j’avais vécu comme nettoyeur avant de le connaître lui aurait
fait dresser les cheveux sur la tête en appelant sa mère.
Il prit une autre gorgée de whisky. Grimaça en l’avalant.
— En tout cas, les bruits ont commencé à courir. Sur un supervoleur
planqué quelque part sur la Corniche. Hidalgo. Venant au cœur de la nuit
piller les entrepôts de Marstech. Tuant sans pitié ceux qui se mettaient en
travers de sa route.
— J’ai déjà entendu ça cent fois. T’as des preuves ?
— Ben ouais. (Decatur hocha la tête d’un air sombre.) Trois ou quatre
vols de prototype, plus des casses dans les labos de Marstech des comtés et
jusqu’à Louros. On parle d’Hidalgo pour tous ces coups-là. Il a même laissé
quelques traces d’ADN les rares fois où il a été moins prudent.
— Alors à qui il vend le butin ? demandai-je en fronçant les sourcils.
— Bonne question. Les prélèvements ADN n’ont rien donné. Nulle part
dans la Vallée. De ce côté-ci, on a bien fait comprendre aux receleurs que ça
finirait mal pour eux s’ils touchaient à ce matos sans nous prévenir. On aaussi des indics plus à l’est, des contacts à Bradbury et au-delà. (Il écarta les
mains.) Mais on n’a rien trouvé.
— Rien ? Du Marstech qui serait impossible à localiser ? Merde, tu perds
la main, Milt !
— C’est une putain de grande vallée, Hak.
— Ouais, et toi t’es un putain de parrain du crime. Avec de la belle-
famille dans les familias andinas de Bradbury.
— Ma « belle-famille » me déteste.
Je  ravalai  une  autre  réplique  cinglante.  Durant  les  sombres  années
passées avec Decatur, je ne l’avais que très rarement vu si vulnérable. En
général, c’était quand il avait une fille dans la peau, même s’il prétendait
haut et fort n’en avoir rien à foutre. Il refusait d’admettre que ça lui faisait
mal.
L’expression que cette douleur imprimait sur son visage n’était pas belle
à voir. Ni à l’époque ni maintenant.
— Les familias détestent tous  ceux  dont  le  nom  ne  remonte  pas  aux
premiers ouvriers venus trimer sur Mars il y a deux cents ans, dis-je pour le
rassurer. C’est leur foutue fierté qui veut ça. Tu t’attendais à quoi avec ces
connards ?
Decatur grommela. Plongea le regard dans le liquide doré remuant dans
son verre. Et ne dit rien. J’en profitai pour siroter une larme supplémentaire
de grand luxe terrien.
— Peut-être que cet Hidalgo s’est juste assis sur le butin, repris-je. Après
tout, avec le pognon qu’il t’a piqué à Sombra, il peut faire le mort pendant
un  moment.  C’est  pas  comme  s’il  avait  besoin  de  se  refaire  dans
l’immédiat.
— Alors pourquoi il continue de bosser ?
— Bonne question, admis-je à mon tour.
— Je te parle pas de petits coups, Hak. C’est du lourd. Coûteux à mettre
en œuvre et très risqué. Pourquoi se lancer là-dedans pour ensuite poser son
cul sur le butin ? C’est du Marstech, bordel. Chaque saison, ça perd de la
valeur ; dans un an ça vaudra plus grand-chose. Si Hidalgo garde ces trucs
trop longtemps, il rentrera à peine dans ses frais en les vendant aux stands
de rue sur Mariner.
— Tu crois que ce serait une vengeance ? Un mec que t’as fait chier. Ou
qu’Allauca a fait chier. Je suis sûr qu’elle manque pas d’ennemis. Elle en
avait déjà un paquet quand j’étais là.Decatur secoua la tête.
— C’est pas le meilleur moyen de s’en prendre à nous. On a perdu la
face, d’accord, mais la plupart des coups ne portaient pas sur de grosses
sommes. Si c’est de la vengeance, c’est pas contre nous. Ou pas que. Mais
ça nuit quand même à notre image. Hidalgo nous fait paraître faibles. Alors
que sa foutue légende ne cesse de se répandre sur toute la Corniche.
— T’as mis sa tête à prix ?
— Ouais, depuis un moment déjà. Avec la trace ADN. (Il croisa mon
regard. Soudain, le Decatur que je connaissais revint à la vie.) Tu veux le
boulot ?
Je lui souris.
— J’ai quelques trucs personnels à régler d’abord. En plus, je viens juste
d’arriver. Par où je commencerais ?
— C’est pas comme si t’avais beaucoup de retard sur nous, marmonna-t-
il. Ça fait presque trois ans qu’on piste ce mec, et tout ce qu’on a gagné au
change, c’est six cadavres. De bons éléments, pourtant. Trois fois plus si tu
comptes les indépendants qui ne bossaient que pour la prime. On les a tous
retrouvés dans le même état. (Il fit un drôle de geste sur son visage.) Aussi
morts que Luthra, avec un gros H gravé sur le front.
— Original, commentai-je après avoir repris une gorgée.
— Plutôt, hein ?
— T’as essayé les voies officielles ? Les marshals ?
— Pas moi. Mais je peux te certifier qu’ils sont sur le coup. Les gars à
qui on a piqué le Marstech ne l’ont pas crié sur les toits, parce que ça leur
ferait perdre des parts de marché. Mais ils ont passé l’affaire aux marshals.
Qui ont « diligenté une enquête ».
—  T’en  es  sûr  ?  (Sa  bouche  dessina  un  sourire  amer.)  T’as  des
connexions chez les marshals, maintenant ?
À un certain niveau, ça me décevait. Hormis mes relations difficiles avec
Sakarian,  les  marshals  des  Uplands  étaient  renommés  pour  être  aussi
dévoués qu’incorruptibles. Une réputation méritée, d’après mon expérience.
La plupart des flics locaux pouvaient être achetés pour le prix d’une pipe
par une danseuse de Mariner, plus deux ou trois doses de la dernière drogue
à la mode. Mais les marshals n’étaient pas censés jouer dans cette cour-là.
Decatur frotta son menton mal rasé.
— Pas vraiment une connexion, non. Sauf que parmi les indépendants
dont je t’ai parlé, deux étaient d’anciens marshals. Ils nous ont renseignéssur ce qui se passait dans le service. Entre autres qu’Hidalgo était aussi leur
cible numéro un, même si ça devait rester discret. (Il leva son verre, en
renversa encore quelques gouttes.) Comme si ça avait fait une putain de
différence.
— Il peut quand même pas agir seul. T’as offert une prime pour qu’on le
dénonce ?
Decatur hocha la tête.
—  Trente  mille  pour  toute  information  permettant  de  le  localiser,
payables une fois qu’on l’a chopé. L’année dernière, c’était seulement vingt
mille. Sans l’ombre d’un résultat. Tout le monde a trop peur pour parler.
Comme  je  te  le  disais,  il  s’est  taillé  une  place  dans  la  mythologie  des
Uplands. Va demander aux gens. Pour eux, c’est l’écuyer noir d’Inti. Le
Rôdeur de Tharsis. C’est le putain de pistaco, mec.
Il me regardait. Il vit mon expression changer.
— Quoi ?
— Hein ? (Je secouai la tête.) Non, rien. Tu sais… c’est juste toutes ces
conneries qu’on sortait dans la Conformité, comme quoi on était le pistaco.
C’est marrant que ça nous revienne dans la gueule des années plus tard.
— Ravi que ça t’amuse. (Decatur gonfla les joues, se pencha vers moi.)
T’es  sûr  que  tu  veux  pas  prendre  l’affaire  ?  C’est  pas  n’importe  quelle
prime. Cent cinquante mille, mort ou vif. Et je suis sûr que je convaincrais
Allauca d’ajouter un petit bonus.
Je haussai les sourcils.
— Ça fait un paquet de pognon.
— Un paquet, ouais.
— Qu’est-ce qui te fait penser que je pourrais réussir là où deux ex-
marshals se sont plantés ?
—  Honnêtement,  je  sais  pas  si  tu  pourrais.  Mais  je  suis  prêt  à  jeter
absolument n’importe qui à la tête de ce connard. Allez, je vais même te
dire un truc. Si tu nous le ramènes… (il leva de nouveau son verre)… je
mets une caisse de Le Frog en plus des cent cinquante mille.
Je souris, levai mon verre à mon tour.
— Ça, c’est parlé.
 
« C’est le putain de pistaco, mec. »
Une heure plus tard, en sortant du Crocus Lux, je décidai par principe de
me donner deux cents mètres avant de commencer à chauffer.— ’Ris, t’as bien l’enregistrement de la salle de contrôle de l’Autorité
portuaire ?
— Évidemment.
— Alors remets-moi le passage sur le pistaco, celui où on pige pas ce que
dit le type. Avec la meilleure définition possible.
Une petite fenêtre s’ouvrit dans le coin supérieur gauche de mon champ
de vision. Des lignes bleues y tressautaient, modélisant le flux audio. Mes
oreilles s’emplirent du sifflement aigu de la lutte entre le virus et le logiciel
de décodage :
« …anc…eh…a…o… »
— Souhaitez-vous écouter aussi l’interprétation proposée ?
— Ouais.
Le sifflement disparut,  laissant place à un son clair  :  « Arrancales el
higado ! » La voix masculine, atone, lançant la bonne vieille menace du
pistaco.
—  Très  bien.  (Je  pris  une  profonde  inspiration.)  À  présent,  refais
l’interprétation  en  partant  du  principe  que  le  dernier  mot  n’est  pas
« higado », mais « Hidalgo ».
— La cadence est différente.
—  C’est  vrai,  mais  la  langue  maternelle  des  témoins  n’était  pas
forcément l’espagnol. En plus ils étaient drôlement secoués. Allez, essaie
avec « Hidalgo ».
La piste audio redevint nette : « Arrancate, Hidalgo ! »
« Bouge-toi, Hidalgo ! »
Je hochai lentement la tête.
— C’est ça, murmurai-je pour moi-même. C’est forcément ça.
Hidalgo avait fait tout le chemin de la Corniche jusqu’à Bradbury afin
d’enlever Madison Madekwe. Pour ça, il avait balayé une équipe de sécurité
niveau  platine,  sans  oublier  de  m’expédier  un  paquet-cadeau  avec  un
missile spatial dedans, juste au cas où.
Hidalgo m’avait pris Madekwe.Chapitre 33
Je dénichai un bar à maté en sous-sol aux abords du centre-ville, m’isolai
dans une alcôve et m’enfonçai dans l’arôme vert humide des feuilles de
coca. Sur les tables, de petites flammes rougeâtres s’échappaient de bougies
locales fabriquées avec des épines de cactus ; elles projetaient une lueur
intermittente  sur  les  écrangels  placés  dans  les  coins,  qui  imitaient  les
vieilles affiches du temps des sas.
« VOUS ENTENDEZ UN SIFFLEMENT ? DITES-LE ! LES FUITES TUENT »
« SORTIR EST DANGEREUX : ASSUREZ-VOUS D’ÊTRE BIEN PRÉPARÉ »
« JAUGEZ LA GRAVITÉ DU MOMENT : PASSEZ VOTRE VISITE OSTÉO »
Et ainsi de suite. Dans la pénombre, la fumée montant de ma tasse de thé
formait d’étranges petits fantômes. La sono passait des remix de cryopop
soporifique. L’air autour de moi avait une tiédeur de terre.
En contrepoint, les blessures de mon cuir chevelu me démangeaient à
cause de l’éco-code de suture rapide que j’y avais appliqué. Mes autres
bobos  gémissaient  aussi,  mais  plus  doucement.  La  nécessité  de  faire
quelque chose pulsait dans ma tête et dans mes mains.
Je décidai d’appeler le dieu bouc.
— Salut, nettoyeur. T’es un peu en avance, j’ai pas encore…
—  J’appelle  pas  pour  ça.  Tu  me  ferais  une  recherche  sur  le  nom
« Hidalgo » ? Dans toute la Vallée.
— Seulement sur le nom ? T’as une putain d’idée de combien… ?
— Juste les infos de moyenne importance. Je pense que tu verras vite où
je veux en venir.
— Je suppose que c’est en rapport avec l’affaire en cours ?
— Tu supposes bien. Quelques données supplémentaires ne me feraient
pas de mal.
— Je te rappelle.
Je bus une gorgée de maté. C’était pas du Colinas de Capri, mais j’avais
connu pire.
Image soudaine du sourire de Madison Madekwe au-dessus de sa tasse en
fausse faïence. Le creux dans mon estomac, l’électricité traversant l’espaceentre nous. Le poids charnel de la Terre pesant encore sur ses os, les détails
anodins lâchés sur sa vie là-bas, comme si elle pouvait y retourner du jour
au lendemain.
Une ombre passa sur la table.
— Eh bien, Veil… Ça faisait longtemps.
Une voix féminine, familière. Je levai les yeux d’un air lugubre.
— Pas encore assez longtemps, madame le maire.
Elle  se  dissimulait  sous  une  capuche,  exactement  comme  Luppi  me
l’avait  décrite,  paraissant  presque  chétive  sans  ses  talons  aiguilles  et  sa
coiffure imposante. Soit elle avait choisi d’ôter son lorgnon pour l’occasion,
soit elle n’avait plus besoin de matos externe. Ses traits sévères, à peine
maquillés, me firent penser à ceux d’une mère supérieure. Des ombres plus
épaisses – surtout au niveau des épaules et du torse – se dressaient derrière
elle,  avec  des  visages  aussi  impassibles  que  les  saints  de  pierre  de  la
cathédrale Notre-Dame-des-Âmes à Bradbury.
— Et toujours si charmant. (Elle fit mine d’être blessée.) Milton m’a dit
que vous ne vous étiez guère adouci avec le temps.
Elle se glissa de l’autre côté de l’alcôve. L’une de ses ombres se plaça à
côté de moi ; je lui jetai un coup d’œil, puis revins vers Allauca.
— Ça commence mal.
Elle hocha la tête vers l’ombre, qui recula aussitôt.
— Je n’ai pas envie qu’on parte du mauvais pied, Veil. À ce stade, il n’y
a aucune raison qu’un malaise s’installe entre nous.
— Ça viendra plus tard, hein ?
— Ça dépend de vous.
Je hochai la tête.
— Decatur sait que vous êtes là ?
— Non, je n’ai pas cru bon de lui en parler. (Elle ôta sa capuche, desserra
un peu sa coiffure.) Mais si je vous fais peur, vous pouvez retourner pleurer
dans ses jupes.
— Vous me faites pas peur. Pas encore. Ça changera peut-être quand j’en
saurai un peu plus sur les enjeux. Et si vous m’expliquiez le gros coup de
Torres ? Celui qu’il est venu vous proposer juste avant de disparaître ?
—  C’était  pas  nous,  affirma-t-elle  avec  le  sourire.  Plein  de  gens
disparaissent dans les Uplands. Vous le savez aussi bien que moi.
— Ouais, je sais bien. Je vous ai même aidée à en escamoter quelques-
uns.Le sourire disparut lui aussi.
— C’est de l’histoire ancienne. Pour vous et pour moi.
— On change pas comme ça.
—  Peut-être  pas.  Mais  parfois  ce  sont  les  motivations  qui  changent.
(Retour du sourire.) Milton a dû vous dire que ça marchait bien pour nous
ici. Statut social, pouvoir, argent. Vous croyez que je risquerais tout ça ?
Vous croyez que je serais passée de la Conformité à la mairie de la plus
grande ville de la Corniche juste pour continuer à patauger dans la même
merde ?
—  Raquel,  je  crois  que  vous  trancheriez  la  gorge  d’un  bébé  avec  un
scalpel émoussé si ça vous dispensait de payer une course en taxi.
Cette fois, adieu le sourire.
— Vous n’êtes décidément qu’un sale connard, Veil. J’ai des enfants moi
aussi.
— Désolé de l’apprendre. J’espère qu’ils survivront à leur mère.
La fureur brilla dans son regard. Lequel se décala un court instant vers
ses gorilles. Je lui souris à mon tour. Serrai les doigts bagués de ma main
gauche. Je chauffais. Je désirais la bagarre aussi violemment que Madekwe
dans l’ascenseur, aussi violemment que la mort de Sal Quiroga.
Le moment s’étira, en équilibre, telle la pose finale d’une danseuse de
cabaret.
— Vous avez un appel entrant.
— Mets-le en attente.
Allauca brisa la tension de son fameux ricanement sec. Lequel ne m’avait
pas vraiment manqué ces dernières années.
— J’ai dit un truc marrant ?
— Non. (Geste désinvolte.) J’avais juste oublié cette rage qui vous mine.
Vous ne nous pardonnerez jamais – à nous les Martiens – d’être coincé ici,
pas vrai ? Ça fait quoi, plus de huit ans ? Huit ans, Veil. J’ai dans l’idée que
vous ne rentrerez jamais à la maison.
Je me concentrai sur la pastille rouge clignotante indiquant l’appel en
attente. Puis inspirai profondément.
— Bon, vous voulez quoi, Allauca ?
—  Ce  que  veulent  tous  les  bons  maires,  répondit-elle  en  écartant  les
mains. Que l’ordre règne dans les rues. Par exemple, j’ai cru comprendre
que vous aviez eu des ennuis ce matin au domaine Gingrich. Je venais vous
dire que nous nous chargions de cette affaire.— Les nouvelles vont vite.
— En tout cas, elles arrivent très vite sur mon bureau. Vous feriez mieux
de vous en souvenir. (Elle s’adossa tranquillement au siège.) Il est temps de
se comporter en adultes, pas vrai ? Si vous avez envie de retourner fouiner
dans les hangars de Gingrich, faites-le-moi savoir. Je vous fournirai une
escorte.
— Une escorte ? Dans cette belle ville où l’ordre règne ?
Un mince sourire revint flotter sur ses lèvres.
— J’essaie de vous faire comprendre quelque chose…
— Je sais. Mais je suis pas sûr de piger quoi.
— Alors je vais devoir être plus claire. (Elle se pencha vers moi dans la
lueur de la bougie, le regard décidé.) Vous êtes dépassé, Veil. Fini. Je refuse
qu’une vieille Porte noire vienne semer le désordre chez moi faute d’avoir
réussi  à  évoluer.  Je  ne  suis  pas  nostalgique  comme  Milton,  et  votre
réputation de nettoyeur ne m’a jamais impressionnée, même à l’époque.
D’accord ? (Elle se leva, remit sa capuche en place.) On reste en contact. Je
vous offre le maté. Et vous êtes le bienvenu à Cradle City aussi longtemps
que  vous  n’y  causez  aucun  remue-ménage.  Mais  au  moindre  problème,
vous vous retrouverez vite fait dans le premier Express en partance pour
Bradbury, en plus ou moins bon état selon les mesures que mes équipes
auront dû prendre pour vous y fourrer.
Je hochai calmement la tête.
— C’est ça ou se volatiliser comme Torres, hein ?
Allauca poussa un soupir théâtral.
— Je vous ai déjà dit que je n’avais rien à voir là-dedans. Vous avez votre
lorgnon sur le nez. Alors, je mens ?
Elle ne mentait pas.
— Mais vous n’avez toujours rien dit sur son gros coup.
—  Non.  Parce  que  sa  prétendue  super  idée  n’était  pas  viable,  ce  qui
explique pourquoi je l’ai envoyé sur les roses. J’ignore qui lui bourrait le
crâne de crétineries pseudo-politiques, mais… (Elle secoua la tête. Soupira
encore, avec moins d’effet dramatique, plus de vraie fatigue.) Pablo Torres
se comportait comme beaucoup de monde par ici : il avait de grands rêves
idiots et refusait de voir quelles réalités structurelles se dressaient contre lui.
C’est bien triste, mais c’est comme ça.
— Ouais, vous avez l’air vraiment trop triste pour lui… Sinon, par quelle
« réalité structurelle » en particulier croyez-vous qu’il ait été rattrapé ?— Je ne vois aucune raison de spéculer là-dessus. Le passé de Torres
était… plutôt varié. Je suppose qu’il traînait derrière lui une bonne poignée
d’ennemis,  comme  la  queue  d’une  comète  à  l’approche.  Quant  à  savoir
lequel a finalement eu sa peau… Eh bien, vous n’aurez qu’à le demander à
votre amie auditrice une fois que vous l’aurez retrouvée.
— Milton devient bavard sur ses vieux jours, grommelai-je.
— Ça fait longtemps que vous êtes parti, Veil. L’amitié, c’est comme
cette plante de fixation pourpre qu’ils essaient de faire pousser sur la paroi à
Louros : il faut s’en occuper si on veut qu’elle résiste à son propre poids.
Decatur a évolué. Comme nous tous.
— C’est bon à savoir.
Elle ajusta une dernière fois sa capuche, inutilement.
— Bien, je crois que nous avons fini.
— Moi, j’ai fini.
Allauca me gratifia d’un nouveau sourire « j’en ai vraiment ma claque de
tout ça », puis quitta l’alcôve en compagnie de son imposante escorte. Je les
regardai s’engager dans l’escalier en colimaçon, attendis qu’ils soient hors
de vue. Après quoi je repoussai doucement la tasse de maté de l’autre côté
de la table.
— Tu me récupères l’appel ?
— C’est en cours.
— Hannu, t’as fait vite, dis donc !
— Vous faites erreur, m’informa la voix mesurée de Douce. Ce n’est
peut-être pas le bon moment pour s’entretenir avec vous ?
— Ça le deviendra si vous avez dégotté quelque chose sur le missile Ng.
—  Ce  serait  une  affirmation…  présomptueuse.  Mais  je  dispose
néanmoins  d’informations  susceptibles  de  vous  intéresser.  Nos  contacts
militaires à Hellas nous ont confirmé qu’aucune munition de ce type n’avait
circulé sur le marché noir depuis au moins quatre mois.
—  C’est…  (Je  saisis  tout  à  coup  l’ampleur  de  l’annonce.)  Attendez,
aucune ? Vraiment rien de rien ?
— Exact.
Silence. À part le léger grésillement du brouilleur. La base de l’Armée
populaire  de  libération  à  Hellas  était  bourrée  d’armements  jusqu’à  la
gueule. Le système de copinage au sein du Parti avait transformé l’endroit
en  terrain  de  jeu  idéal  pour  la  corruption  et  tous  les  petits  profiteurs.
Ajoutez à ça une demande insatiable de matériel fonctionnel bon marché, etla fête pouvait commencer. Si la nature détestait le vide, je savais fort bien
que la nature humaine détestait laisser un vide sur le marché, surtout s’il
était possible de le combler sans effort et avec une grosse marge.
— Douce, je ne comprends pas comment vous pouvez en être aussi sûre.
Sauf si vos sources ont accès aux pontes de la région militaire, ce dont je
doute sérieusement.
Je sentis une hésitation au bout de la ligne. La culture des triades ne
reposait guère sur la confiance envers les tiers.
— Le rang occupé par nos contacts n’a pas été déterminant dans cette
affaire,  rétorqua  la  Chinoise.  Une  directive  est  en  place  pour  toutes  les
troupes  présentes  dans  la  zone  du  cratère.  Avec  ordre  de  mettre  fin  au
marché noir par tous les moyens nécessaires. Les soldats impliqués passent
en cour martiale et sont fusillés.
Je retins un sifflement admiratif.
— On se croirait en temps de guerre.
—  Disons  que  c’est  au  moins…  de  la  gestion  de  crise.  Ladite  crise
n’étant pas forcément une guerre, mais un événement tout aussi grave, oui.
—  Comme  quoi,  par  exemple  ?  Qu’est-ce  qui  provoque  une  telle
panique ? (Ma prise de conscience soudaine ressembla à un lever de soleil
sur Mercure.) Bordel, me dites pas que c’est à cause de l’audit ?
— C’est une possibilité. (Réticence dans la voix. Personne n’avait envie
de voir son nouveau business balayé par une tempête géopolitique.) Nous
n’avons pas plus de détails, juste la directive, mais soyez sûr que ceux qui
ont tenté de vous assassiner ne se sont pas fournis à Hellas.
— Bien reçu, lançai-je par réflexe. Merci.
Le cratère d’Hellas se situait à plus de dix mille kilomètres de l’extrémité
est de la Vallée. Impossible de franchir cette distance au sol sans véhicules
pressurisés, plus des combinaisons spatiales en cas de besoin et un sacré
paquet  de  provisions.  Chaque  extrémité  de  la  «  route  »  étant  de  plus
sécurisée par les militaires. Quant au trafic aérien entre les deux zones, il
était  aussi  réduit  que  lourdement  contrôlé,  au  même  titre  que  les
communications. Au final, il s’agissait presque de deux mondes différents.
En  toute  logique,  rien  de  ce  qui  se  déroulait  à  Hellas  n’aurait  dû  me
concerner.
Mais la logique ne semblait plus entrer en ligne de compte.
Le  faisceau  d’anomalies  décrit  par  Hannu  Holmstrom  se  resserrait
dangereusement autour de moi. 
Je sortis du bar en abandonnant le maté payé par Allauca. J’avais cessé
d’accepter son pognon six ans plus tôt, quand j’avais lâché la Conformité ;
c’était pas pour m’y remettre maintenant.
Dehors,  au-dessus  du  petit  centre-ville,  un  non  moins  petit  soleil
descendait peu à peu au niveau de la Lamina, son disque brouillé et affadi
par les décharges spectaculaires. Il restait encore quelques bonnes heures de
jour  :  même  sur  la  Corniche,  la  Lamina  planait  à  plusieurs  kilomètres
d’altitude, et Cradle City se trouvait assez loin des deux parois pour ne pas
encaisser leur ombre trop tôt. Mais le froid tombait plus vite, plus durement
dans les Uplands qu’à Bradbury. J’en ressentis la morsure, relevai mon col
et soufflai dans mes mains.
— J’aurais rien contre un taxi, ’Ris. Sauf si on est sur liste noire vu ce
qu’on a fait au dernier.
—  J’ai  utilisé  une  couverture,  m’expliqua-t-elle  d’une  voix  égale,
évoquant néanmoins celle d’un professeur confronté à un gamin pas très
doué. Des protocoles scorpion, plus précisément, lesquels…
— … s’effacent eux-mêmes soixante secondes après la fin de la course,
récitai-je. Ils  remplacent  les  données  par  du  bruit  blanc  de  provenance
aléatoire,  rendant  toute  traçabilité  impossible.  Très  bien.  Espérons  juste
que  les  compagnies  de  taxis  n’ont  pas  acheté  de  nouveaux  logiciels  de
protection.
— Qui seraient au niveau des protocoles d’intrusion de Blond Vaisutis ?
Vous n’y croyez pas. Vous laissez votre humeur influer sur…
— Contente-toi d’appeler un taxi. Et appelle aussi ce numéro, tant que tu
y es. Laisse sonner. Empêche qu’on coupe la communication. Je veux qu’on
me réponde.
— Où allons-nous, cette fois ?
— Rendre visite à des crétins pseudo-politiques.Chapitre 34
La recherche d’une intelligence extraterrestre avait très vite été exportée
sur Mars. Le sujet opérait juste le bon mélange de rigueur scientifique et
d’idée farfelue pour attirer de gros budgets. Tandis que les premiers colons
vivaient encore sous la cloche de verre financée par LINCOLN, dans ce qui
deviendrait ensuite l’avenue Mariner, les plans pour bâtir un observatoire
SETI au bord de la Vallée avaient vite gagné en force. La construction avait
débuté moins de dix ans plus tard.
En fin de compte, des signaux extraterrestres avaient effectivement été
détectés. Quatre occurrences indiscutables, sans relation entre elles, venues
d’horizons trop lointains pour qu’on agisse ou même pour qu’on soit sûr
que les civilisations émettrices existaient encore. Après quoi l’enthousiasme
pour le programme SETI commença à retomber. Voilà, on avait décelé une
intelligence extraterrestre, très bien, il était temps de passer à la suite. Les
financements  se  réduisirent  comme  peau  de  chagrin  avant  de  cesser
brutalement. Quelques propositions émergèrent afin d’utiliser l’observatoire
à d’autres fins, mais ces bonnes intentions se heurtèrent à la trop grande
distance le séparant de Bradbury et de sa toute nouvelle culture coloniale.
Vu que la nanotech architecturale fonctionnait sur Mars à des vitesses et des
échelles jamais atteintes ailleurs, il était toujours plus simple et moins cher
de partir de zéro, pour n’importe quel projet.
En vertu de quoi l’observatoire tomba en ruine.
Il fallut attendre le déploiement de la Lamina, puis pas loin d’un siècle,
avant que la population de la Vallée atteigne une densité et une dispersion
suffisantes pour changer la donne. Mais quand les nouveaux propriétaires
arrivèrent sur site, ils trouvèrent les vieux systèmes de l’observatoire en
parfait état de marche.
Comment savais-je tout ça ? Eh bien, ma foi…
 
Martina  Sacran  mit  longtemps  à  répondre,  mais  je  m’y  attendais.
Posséder  le  numéro  de  l’héritière  présomptive  du  technosocialisme  nesignifiait pas qu’elle ait envie de répondre à vos appels. Ni qu’elle serait de
bonne humeur si elle s’y résolvait.
— Qu’est-ce que tu veux, nettoyeur ? Je suis occupée.
— Comme ça, je dirais bien un laissez-passer de première classe pour ta
petite retraite de l’ancienne base SETI, sur la paroi Sud.
— L’observatoire ? (J’ignorais si son avatar reflétait son expression, mais
en tout cas il se renfrogna.) Qu’est-ce que tu veux aller foutre là-bas ?
— Moi rien, Tina. Ce qui m’intéresse, c’est ce qu’un certain Pablo Torres
est allé y foutre il y a dix-huit mois. Je mène l’enquête pour un client.
— Pablo Torres ? (Sacran fronça les sourcils, sans doute coupée dans une
réplique cinglante.) Tu parles du pauvre type que Vector Red a éliminé pour
qu’un de leurs copains oligarques puisse prendre la navette à sa place ?
Je hochai la tête.
— C’est un peu plus compliqué que ton interprétation en termes de lutte
des  classes  le  laisse  supposer,  mais  oui,  c’est  bien  ce  mec-là.  J’ai  cru
comprendre qu’il avait pas mal traîné à l’observatoire. Surtout pour baiser,
mais  peut-être  aussi  pour  chercher  des  appuis  politiques.  Donc  ça
m’arrangerait carrément si tu disais à tes ouailles de me laisser entrer et
poser quelques questions.
— Accès total, hein ? Comme si t’étais un authentique camarade ?
— Comment va Carla Wachowski ? demandai-je avec ostentation.
— Qu’est-ce que j’en sais ? (Elle gratta ses cheveux courts, gris acier.
Dans  ses  yeux,  de  la  fatigue,  et  peut-être  plus.)  Elle  est  retournée  sur
Ganymède. Contrat minier. Ça fait trois ans que j’ai pas parlé à cette salope.
Mais merci de demander.
— Euh… désolé.
— Ben ouais. (Je la vis mettre ce triste souvenir de côté.) D’accord, Veil.
J’ai  pas  oublié  ce  que  je  te  dois.  Quand  est-ce  que  tu  montes  sur  la
Corniche ?
— J’y suis déjà. Je sors de Cradle City, je me dirige vers la paroi.
— Maintenant ? Par la chatte de la Pachamama, t’es un rapide !
— Un nettoyeur doit savoir prendre des décisions. (Je durcis légèrement
le ton.) C’est pour ça que Wachowski est encore vivante.
Sacran poussa un soupir.
— OK. J’appelle la sécurité de l’observatoire. T’es loin ?
— Je viens juste de quitter la ville. En taxi. Ça devrait prendre deux
heures.Je jetai un coup d’œil par la vitre. Les derniers bâtiments de Cradle City
avaient  été  remplacés  par  des  pâturages  éco-codés  qui  luisaient  dans  le
soleil couchant, parsemés çà et là par la lueur métallique des silos.
— Ça devrait le faire. Le délégué se nomme Tomas Rivero. Je le mets au
courant  ;  je  pense  pas  qu’il  causera  de  problèmes.  Mais  putain  !  la
prochaine fois que tu veux un truc comme ça, préviens-moi un tout petit
peu à l’avance.
 
Le taxi me déposa à la base de l’observatoire.
Les bâtiments avaient un aspect étrangement désuet ; les portes massives
du sas menant au garage avaient été arrachées et remplacées par des rideaux
de tempête en nanofibre noire que le taxi franchit sans effort. L’intérieur
baignait  dans  une  lumière  froide,  bleutée,  provenant  de  la  peinture
éclairante dont les protocoles arrivaient en fin de vie. Une fois sorti du
véhicule, je grimpai la volée de marches menant à l’ascenseur principal,
puis me plantai devant la caméra de sécurité.
— Bonsoir.
— Veil, c’est ça ? (Voix féminine, sceptique, jaillissant de haut-parleurs
invisibles.) Je vous aurais cru plus vieux.
— C’est ce qu’on me dit souvent. (Il y avait beaucoup à reprocher aux
biorythmes  hibernoïdes,  mais  quatre  mois  de  coma  par  an  faisaient
merveille pour la peau. Je pris une pose de pouffiasse publicitaire.) « La vie
est dure sur Mars ! Mais le traitement six couches de NanHorizon protège
mes  huiles  cellulaires  essentielles  !  Maintenant,  je  peux  travailler  et
m’amuser en toute sécurité ! »
— NanHorizon a fait faillite, donc vous feriez sans doute mieux de vous
mettre  à  l’abri,  assena  la  voix  au  moment  où  la  porte  de  l’ascenseur
s’ouvrait en grinçant sur un intérieur crasseux.
La  montée  s’avéra  longue  et  pénible.  Deux  fois  moins  de  distance  à
parcourir  qu’avec  l’ascenseur  de  service  de  l’Ares Acantilado,  mais  les
moteurs étaient vieux et il n’y avait pas de fenêtres pour admirer la vue.
Comme  dans  tous  les  édifices  pré-Lamina,  la  priorité  absolue  avait  été
donnée à la pressurisation : la cage de l’ascenseur, bien scellée, passait à
travers la roche. La cabine disposait de sièges en plastique rigide sur les
côtés, ainsi que d’écrans destinés à combler l’ennui des passagers. Personne
ne semblait les avoir allumés depuis des décennies.Je posai mes fesses sur l’un des sièges trop durs et passai en revue le
catalogue  de  mes  bobos  encore  actifs.  Sans  doute  cela  faisait-il  sourire
Jesika et sa fine équipe dans les ombres qu’ils habitaient désormais derrière
le voile d’Inti.
Le ridicule de mon introspection me fit lever les yeux au ciel. Reprends-
toi, nettoyeur. Je décidai de compter plutôt les bosses sur les parois, après
quoi je plongeai le regard dans la grille servant de plancher jusqu’à ce que
ma vision se brouille. Mon esprit finit par dériver sur mes conversations
chargées de THC avec Nina Ucharima.
« Ils se planquent dans le vieil observatoire. Pablo y grimpait parfois
quand il était plus jeune.
— Il y allait encore ces temps-ci ? Juste avant sa disparition ?
— Ouais. Il y retournait parfois. Pour “écouter des conférences”. »
C’était mince, mais j’avais rien d’autre.
« Tu fais quoi, là ?
— Ben… je te tire les cheveux…
— Laisse tomber ! Baise-moi, nettoyeur. Baise-moi avec ta grosse queue.
Fais-moi jouir ! »
Je souris avec amertume, tentant de repousser cette image, sauf que mes
routines profondes n’étaient pas d’accord : elles voulaient ce beau petit cul
dressé devant moi.
Les doigts et la langue hyperactifs…
Le désir insatiable d’une fille des Uplands.
« Tu baises pas aussi bien que Pablo, ça c’est sûr, mais tu lui ressembles
vachement sur d’autres points.
— J’ai rien à voir avec Torres, Nina. »
À part peut-être une certaine répugnance envers la musique d’Entaille
infernale.
L’ascenseur  crachota  et  s’arrêta  dans  un  ultime  sursaut.  Je  me  levai,
haussant les épaules pour chasser les souvenirs gênants. La porte s’ouvrit
sur une jeune femme d’allure sévère qui me contempla comme si j’étais un
fauve prêt à mordre. Son lorgnon teinté lui enveloppait les yeux ; elle avait
adopté  ce  qui  ressemblait  à  une  posture  de  combat.  Sa  main  droite
dissimulait  un  petit  objet  aux  reflets  métalliques.  Trois  contre  un  qu’il
s’agissait d’une bombe à impulsion électrique à usage unique.
J’essayai d’y voir un compliment.—  Monsieur  Veil,  dit-elle  en  me  saluant  de  l’autre  main.  Soyez  le
bienvenu à la Retraite de formation Sacran. Le délégué Rivero vous attend.
Si vous voulez bien me suivre.
Elle m’entraîna dans une série de couloirs abandonnés dans lesquels le
silence pesait telle une couche de poussière. De vieux sas apparaissaient à
intervalles réguliers des deux côtés, tous ouverts, donnant sur des pièces qui
semblaient  inoccupées.  L’architecture  hurlait  le  besoin  de  sécurité  :
plafonds renforcés, barrières d’isolation prêtes à se mettre en place à la
première brèche, afin de protéger des lieux dont personne dans la Vallée
n’avait  plus  rien  à  faire  depuis  un  siècle.  L’ancien  éclairage  réagit
sporadiquement à notre passage, allumant quelques lampes par-ci par-là sur
les murs. À une certaine époque, il avait été supplanté par de la peinture
éclairante disposée en larges bandes partant du sol pour s’achever à hauteur
d’épaules.
Mais personne ne paraissait s’être intéressé au sujet depuis longtemps.
—  Vous  avez  beaucoup  de  boulot  ?  demandai-je  en  dépassant  une
nouvelle pièce vide.
La fille me jeta un sale coup d’œil.
— Nous utilisons très peu ces niveaux.
Le couloir s’acheva sur un autre sas, double cette fois, avec des dentures
entrelacées.  Les  deux  battants  étaient  à  moitié  ouverts,  celui  de  gauche
penchant  de  manière  assez  inquiétante.  Derrière  se  trouvait  une  petite
passerelle  en  colimaçon  menant  au  niveau  supérieur.  Au  sommet,  je
débouchai  dans  ce  qui  devait  être  la  salle  de  supervision  du  terrain
d’atterrissage.
Après la pénombre des couloirs, j’eus l’impression que mon champ de
vision s’était brusquement élargi. Dix mètres sous plafond, grand espace
ouvert, et surtout une immense baie vitrée courant pratiquement de bas en
haut sur toute la largeur du mur opposé. Cinquante mètres en contrebas, ce
qui avait été autrefois une belle plaque de nanobéton arborait encore les
marques visées par les atterrisseurs orbitaux et les largages de matériel.
Un léger vent de surface soulevait des nuages de régolite qui diluaient les
lueurs  du  crépuscule  ;  le  souffle  dessinait  des  serpents  de  sable  sur  le
nanobéton visible et gonflait les dunes qui avaient déjà recouvert le reste.
Un homme mince se tenait devant la baie vitrée, bras croisés comme pour
se protéger du froid. Il ne se retourna pas à notre approche.
— C’est le nettoyeur, dit la fille.— Merci, Serena. Tu peux disposer. J’ai été dûment informé que M. Veil
ne représentait pas une menace. Apparemment, il est à la retraite. (Cette
fois, Rivero nous fit face. Visage sec, barbe bien taillée, lorgnon à grosse
monture  métallique  devant  des  yeux  sombres  et  durs.)  N’est-ce  pas,
monsieur Veil ?
— Je viens juste poser quelques questions, confirmai-je. Rien qui soit
susceptible d’entraver le cours de la révolution.
Serena me lança un regard assassin. Rivero s’en aperçut et secoua la tête
d’un air dédaigneux. Il la regarda disparaître dans le colimaçon, puis se
tourna de nouveau vers la baie vitrée, scrutant la tempête en formation.
— J’avoue avoir été un peu surpris que l’on vous autorise à venir ici.
D’ailleurs, ne vous méprenez pas, j’ai nettement marqué ma désapprobation
à cette idée.
— Heureusement que personne ne vous écoute.
Le délégué revint brusquement vers moi.
— À la retraite ou pas, vous étiez nettoyeur. Vous savez ce qu’Enrique
Sacran disait des gens comme vous ?
— Qu’on lui niquait les revenus de la piraterie ?
— Oui, c’est vrai, vous appelez ça de la piraterie, comme vos maîtres. Du
détournement. Du terrorisme économique. (Je sentais la ferveur grimper en
lui. C’était un vrai de vrai.) Nous étions en guerre, monsieur Veil. Nous
sommes toujours en guerre. Pour le bien-être de l’espèce humaine, contre
les métastases corrompues du pouvoir oligarchique qui pèse sur les épaules
de l’humanité dans tout le Système solaire. Sacran disait qu’au stade ultime
du capitalisme, alors que les systèmes humains atteignaient leur efficacité
maximale, la classe dirigeante poussait sa logique jusqu’au bout : elle ne
recrutait plus de soldats pour servir sa cause, elle les fabriquait. Pourquoi
gaspiller  tant  de  ressources  en  endoctrinement,  alors  qu’il  suffisait  de
contourner les instincts à la source en abolissant toute forme de conscience
politique et sociale, ne laissant à la place qu’une loyauté animale ? En vous
voyant,  je  comprends  qu’il  avait  raison.  Vous  n’êtes  qu’une  machine
incarnée,  nettoyeur.  Un  algorithme  capitaliste  se  faisant  passer  pour  un
homme.
—  Ça  m’a  l’air  dangereux,  votre  truc.  Je  suppose  que  j’essaierais  de
rester à peu près poli si je devais parler à un machin comme ça.
Un rictus hargneux découvrit les dents de Rivero.— Vous ne me faites pas peur, Veil. Vous faites partie des déchets que le
vent  du mutualisme  balaiera. Sacran  vous aurait  collé  une balle  dans la
nuque sans hésiter.
— Eh bien, il semblerait que sa fille ait une approche plus nuancée. Elle
vous a demandé de répondre à mes questions sur Pavel Torres.
— Martina est une… (Il prit une profonde inspiration.) Elle a une vision
très romantique des dettes et de la gratitude. Qui n’a pas sa place dans la
marche de l’Histoire.
—  Facile  à  dire  pour  vous.  C’est  pas  votre  copine  pirate  qui  respire
encore parce qu’une « machine incarnée » a choisi de pas lui faire sauter le
caisson. Ce qui lui a d’ailleurs valu, à la machine, de se retrouver à la fois
au chômage et en exil sur Mars. Ça vous va comme « vision romantique »,
connard ?
Un  silence  soudain  s’abattit  sur  la  salle.  Durant  un  court  et  agréable
instant, je crus que Rivero allait m’attaquer. Je le vis monter dans ses yeux
– la colère vertueuse de l’homme en croisade – et il m’évalua d’un air
passablement compétent. Il avait dû connaître son lot de bagarres de rue
contre  les  flics  et  les  gorilles  des  entreprises.  Peut-être  même  se  taper
quelques  améliorations  biochimiques  pour  mieux  servir  la  cause.
Néanmoins, malgré l’ardeur du délégué, qu’elle soit naturelle ou travaillée,
les sacranistes n’avaient rien à voir avec les rocheux : leurs cadres n’étaient
pas stupides. Rivero savait projeter sa violence vers des buts plus élevés, en
attendant le Grand Soir et les joies du peloton d’exécution.
Il savait aussi que si sa fierté meurtrie le poussait à se battre avec un
nettoyeur, même retraité, il risquait fort de ne pas s’en relever.
Donc il lâcha l’affaire.
— Je n’ignore pas ce que vous avez fait pour Carla Wachowski, lança-t-il
avec froideur. C’est juste…
— C’est juste que vous allez faire ce qu’on vous a dit. Sacran m’a donné
sa bénédiction et vous allez « juste » lui obéir. Maintenant, parlez-moi de
Torres. Vous l’avez connu personnellement ?
Le délégué hésita encore un moment. Puis hocha la tête.
— Oui, je me souviens de lui. Il est venu à plusieurs séminaires. On s’est
habitués  à  le  voir  traîner  par  ici.  Pas  si  bête  qu’il  s’en  donnait  l’air.  Il
s’asseyait, il écoutait. Parfois il posait même une question.
— Par exemple ?— Vous voulez que je me souvienne de questions posées il y a plus de
dix-huit mois ?
— OK. C’était quoi le sujet général ?
Rivero me gratifia d’un sourire amer.
— L’instabilité intrinsèque du système capitaliste interplanétaire. Nous
ne  parlons  pas  de  grand-chose  d’autre  ici.  De  ça  et  des  préparations  à
effectuer  pour  le  jour  inévitable  où  ce  système  s’effondrera.  Je  ne  me
rappelle pas à quels séminaires Torres a assisté et, en toute honnêteté, je ne
pense pas qu’il s’en souviendrait lui-même. Il semblait surtout soucieux de
draguer  les  plus  impressionnables  de  nos  camarades  féminines.  J’ai  cru
comprendre qu’il a même fait des avances à Martina lorsqu’elle est venue
de Bradbury donner une conférence.
— Alors rendons hommage à son ambition. Si on oublie Martina, il a eu
du succès avec les autres femmes ?
— Plutôt, oui. (Il adopta soudain un ton collet monté.) Torres représentait
l’archétype du héros esquinté de la classe laborieuse, un être en mal de
rédemption. Un objet sexuel sur lequel les camarades pouvaient projeter
leur besoin de justice sociale.
— Certaines d’entre elles sont encore dans le coin ?
— Ma foi… oui, je suppose. La plupart travaillent ici. Une ou deux ont
pu partir depuis, mais…
— Très bien. J’aimerais en rencontrer le plus possible.
— C’est… (Rivero buta sur la suite de sa phrase. L’antipathie à mon
égard luttait contre la discipline et les ordres reçus. La discipline l’emporta.)
Ça… va prendre un bon moment à organiser.
Je haussai les épaules.
— Alors autant s’y mettre tout de suite, non ?
 
Reliques  de  son  glorieux  passé  opérationnel,  la  salle  de  supervision
disposait de nombreux meubles et équipements rétractables susceptibles de
jaillir du plancher et d’y retourner à volonté. Rivero fit surgir une table
basse et deux grands canapés dans un espace en retrait de la baie vitrée. Ils
s’y  matérialisèrent  tel  le  présage  d’une  convivialité  dont  les  sacranistes
n’avaient pas encore fait preuve à mon égard.
— Attendez-moi là, me signifia-t-il.
Après quoi il appela Serena pour s’assurer que je ne furetais pas en son
absence.Je m’assis sur l’un des canapés et contemplai la tempête en formation à
l’extérieur. Serena se tenait à dix mètres de moi, visage méprisant, bras
croisés sur la poitrine, une main toujours serrée sur ce talisman métallique
censé la protéger de mes malédictions. Son regard se perdit lui aussi dans la
tempête.
—  Vous  voulez  pas  vous  asseoir  ?  demandai-je  en  désignant  l’autre
canapé.
— Je suis bien là.
— Je mords pas, vous savez.
Elle me lança un regard glacé.
— J’ai pas peur de vous, Veil. C’est juste que je vous aime pas.
La nuit était presque tombée derrière la baie vitrée. Déclenchées par tel
ou tel protocole, les grosses lampes du plafond baignèrent tout à coup la
pièce dans une violente lumière bleuâtre qui donna l’impression d’éclairer
la tempête de l’intérieur.
— Le vent de l’Histoire, hein ? C’est pas toujours celui qu’on croit.
Nouveau regard venimeux.
— Quoi ?
Je hochai la tête vers la baie vitrée.
— Cette tempête, là-dehors. Elle a l’air bien partie pour faire du dégât.
«  Balayez  les  attributs  de  l’oppression  sociale,  décapez  la  surface  du
quotidien afin de mettre au jour la vérité brute. »
La citation me valut une attention soudain très différente.
— Vous avez lu Sacran ?
— On me l’a cité assez souvent. Je suppose que ça a fini par rentrer.
— C’est pour ça que vous n’avez pas assassiné Carla Wachowski ?
J’omis de répondre, les yeux égarés dans la tempête, rattrapé par des
souvenirs que j’aurais préféré ne pas déterrer.
 
Les cris, l’écho sourd des tirs dans les couloirs luisants de rouge du
Saphir  du  Levant,  tandis  que  le  commando  BV  nettoie  les  quartiers  de
l’équipage. La rage pulse dans mes tempes et dans ma gorge parce que ça a
merdé si vite. Le sang de Wachowski forme des gouttelettes flottant dans
l’air froid. Je l’entraîne vers l’arrière du vaisseau, vers la soute. Je ne l’ai
pas frappée trop fort avec la crosse du HK ; elle est dure au mal, elle tient
le choc. Mais le cuir chevelu, ça saigne grave à la moindre coupure. Pas le
temps de soigner la plaie : nous laissons derrière nous une piste que lesautres  membres  du  commando  suivraient  les  yeux  fermés.  Ils  vont  pas
tarder à rappliquer.
— Pourquoi tu fais ça ? marmonne-t-elle. Pourquoi tu m’as pas butée ?
Je grimace tout en guettant des bruits de poursuite. J’aimerais avoir une
putain de réponse logique à lui fournir.
 
— Un beau jour…
Serena prit une grande inspiration. Baratin mutualiste à l’approche. Pas
question de la laisser faire.
— C’est qu’une illusion, dis-je d’une voix dure.
— Quoi donc ?
— Votre fameux vent de l’Histoire. La tempête que vous attendez tant.
Elle  est  moins  féroce  qu’elle  en  a  l’air.  Malgré  les  miracles  de  la
terraformation,  la  pression  atmosphérique  ressemble  encore  beaucoup  à
celle de l’ancienne Mars. Aux dernières nouvelles, c’était environ quatre
pour cent de la pression terrienne au niveau de la mer. Là, si vous enfilez
une combinaison et que vous sortez, vous sentirez à peine le vent. Tout ce
qu’il fait, c’est soulever un peu de poussière.
Serena rougit.
— C’est comme ça que vous nous voyez ?
— C’est pas vous, c’est une affaire de conditions locales. Vous parlez de
tempête dans vos retraites et vos universités mais, une fois dehors, vous
n’avez pas la masse critique. Cette vallée est bourrée de gens qui n’en ont
rien  à  foutre  de  vos  théories  historiques  ou  économiques.  Ceux  qu’ils
écoutent leur ont déjà vendu un rêve beaucoup plus brillant.
— Qui consiste en quoi ?
— Faire partie de l’élite de l’humanité, celle de la Haute Frontière, avec
en prime de la bonne tech à jeter en pâture aux aspirations consuméristes.
Donc un lieu exceptionnel, un sentiment d’appartenance et des jouets tape-
à-l’œil pour s’amuser. Vous offrez quoi à la place ?
— Ça ne peut pas durer, lâcha-t-elle. C’est une bulle, un mirage. Quand
tout s’effondrera…
— Si ça se produit vraiment, sœurette, priez pour être très loin du point
de chute. (Je sentis une vieille colère sourdre dans ma voix.) J’ai vu ce que
font les êtres humains quand tout s’effondre. Croyez-moi, c’est pas joli-joli.
Serena ouvrit la bouche pour répliquer, mais changea d’avis.
Fin de la conversation. Mieux valait observer la tempête en silence.Chapitre 35
Le délégué revint avec six noms. L’une de ces femmes avait quitté la
retraite  depuis  un  certain  temps  ;  les  dernières  rumeurs  la  situaient  à
Bradbury, bossant pour un journal traitant des affaires de cul des célébrités.
« Pour nous, elle est morte. » Rivero ne prononça pas ces mots, mais son
regard et le ton de sa voix en disaient long.
Quant aux cinq autres camarades, soit elles se trouvaient à l’observatoire,
soit elles étaient en mission extérieure mais joignables. Elles avaient toutes
accepté de me parler. Malgré un enthousiasme plus ou moins marqué.
Les disciples du père ne pouvaient rien refuser à Martina Sacran.
 
NISHA KHARKI
— Putain de connard.
Je haussai les sourcils.
— Pardon ?
Elle remua avec impatience sur le canapé tandis que ses traits himalayens
se renfrognaient. Ses cheveux noirs et soyeux étaient coupés court, comme
Martina Sacran mais sans les touches de gris. Peut-être pour lui ressembler.
— Vous voulez parler de Torres, c’est ça ? Alors je vous dis que c’était
un putain de connard. Pure race des Uplands. Que de la gueule, incapable
de tenir une promesse. Je croyais avoir échappé à ces merdeux en rejoignant
le Mouvement, mais ils s’infiltrent partout.
— Il vous a expliqué ce qu’il venait faire ici ?
— Se taper de la chatte, voilà ce qu’il venait faire.
— C’est ce qu’il vous a dit ?
Un vilain rictus déforma les lèvres de Kharki.
— Non, ça je l’ai pigé toute seule.
— Vous avez souvent couché ensemble ?
— Une fois. Je sais reconnaître mes erreurs. Pas comme cette salope de
Guzman.
 
DEVU GUZMAN— C’est juste qu’il avait l’air… tellement perdu. (Elle sourit, comme si
le souvenir la peinait. Ses longs cheveux arc-en-ciel lui tombaient sur le
visage.) Il projetait beaucoup d’arrogance, mais c’était pour mieux masquer
sa nature profonde.
À nouveau, je haussai les sourcils.
— C’était quoi, sa nature profonde ?
— Celle d’un… d’un enfant blessé. Un gamin qui veut se mettre à la
hauteur d’un père qu’il se rappelle à peine. Il se passe sa virilité autour du
cou comme une cravate, mais vu qu’il ne sait pas la nouer, il s’étouffe avec.
— Vous l’avez vu plusieurs fois, donc.
—  Oui,  il  est  venu  à  la  plupart  des  conférences  sur  le  mythos  de
LINCOLN. Après, on allait parfois dans ma chambre.
— Même s’il fréquentait d’autres femmes ? Ça ne vous dérangeait pas ?
— Non, non. (Elle secoua la tête un peu trop vigoureusement. L’arc-en-
ciel  dissimula  encore  plus  ses  traits.)  Enfin  pas  vraiment.  Bien  sûr,  on
ressent… un pincement. Mais la jalousie sexuelle, c’est du même niveau
que convoiter le dernier produit Marstech. C’est le même besoin destructeur
de possession. Il faut s’en débarrasser pour grandir.
— Vous avez eu l’impression que Torres… grandissait ? Vous parliez de
quoi quand vous étiez ensemble ?
Retour du sourire peiné.
— Il a essayé. Réellement. Il comprenait qu’on lui vendait des chimères,
que tout finirait par s’effondrer. On en a beaucoup parlé. Il comprenait.
Mais… il vivait comme s’il était pris dans une tempête.
Je suivis le regard de Guzman vers la baie vitrée, vers le déchaînement
nocturne de vent et de poussière. Son sourire s’effaça, comme balayé à son
tour par les forces de la nature.
— Pauvre Pavel. Il n’avait aucune chance de s’en sortir.
— Il vous a quittée, assenai-je avec brutalité. Vous savez pourquoi ?
— Il  avait…  des appétits. (Ses yeux se perdirent dans la  tourmente.)
Pavel voulait des choses qui ne m’intéressaient pas. Il voulait que je fasse
des choses qui ne m’intéressaient pas.
— Quoi, par exemple ?
Elle se tourna de nouveau vers moi, força le sourire à réapparaître.
— Des choses avec d’autres femmes. Je suis sûre que vous voyez le topo.
C’est une idée reçue qui colle au Mouvement : le fait que s’affranchir des
contraintes  sociales  implique  d’être  disponible  pour  tous  les  camaradessouhaitant tester telle ou telle pratique transgressive. Pavel croyait peut-être
trouver plus facilement ce qu’il cherchait ici. Les comtés de la Corniche ont
une drôle de relation au sexe. On en voit sur tous les écrangels, mais quand
il s’agit de passer à l’acte, une forme de pudibonderie reprend le dessus. Ça
ne cadre pas vraiment avec la mauvaise réputation de la zone, hein ?
— Et ici, Pavel a fini par trouver ce qu’il voulait ?
—  Oui…  Ça  n’a  pas  été  très  dur.  Certaines  de  mes  camarades  sont
assez… flexibles sur le sujet. (Son sourire gagna en force.) Surtout qu’il
avait une sacrée belle bite.
 
INEZ THAPA
L’écrangel montrait une salle de réunion brillamment éclairée. Tables et
chaises bon marché, en fibre de carbone, traînaient un peu partout. Sur le
mur, un écran passait des bouts de reportage en silence. À côté d’un grand
portrait de Sacran père prononçant le Discours de Ganymède, entouré de
disciples aux joues roses, avec en fond une aube totalement incongrue.
La salle avait l’air vide.
Au milieu des meubles abandonnés, Inez Thapa s’appuyait sans élégance
au  rebord  d’une  table,  fumant  un  booster  de  turbos  pulmonaires.  L’air
contrariée derrière les volutes de fumée.
— Vous comprenez sans doute qu’évoquer ce sujet me met assez mal à
l’aise. (Gestes et mots révélaient son origine aisée : un certain mépris dans
la voix, les sourcils et le nez froncés comme si, hors champ, quelqu’un
cuisinait un plat nauséabond.) Martina a donné son accord, donc je suppose
que c’est important. Mais j’aimerais ne pas avoir à entrer dans les détails
sordides.
—  Ce  ne  sera  pas  nécessaire.  Je  vous  demande  seulement  de  me
confirmer  que  vous  avez  bien  eu  des…  relations  sexuelles  avec  Pavel
Torres et Julia Farrant.
— Je confirme.
— Avec les deux ensemble ?
— Oui, avec les deux ensemble, soupira-t-elle. Il se trouve que je n’en
suis  pas  spécialement  fière,  d’accord  ?  Ce  n’est  pas  une…  pratique
habituelle chez moi. Mais Julia était une amie, elle en avait besoin à ce
moment-là,  alors  j’ai  accepté.  C’était…  du  théâtre,  rien  de  plus.  Un
spectacle de mauvais goût pour son crétin de petit copain.
— Donc ils se connaissaient déjà ?— Clairement. Ils avaient des anecdotes, des blagues en commun. Cette
même attitude « Uplands » à propos de tout. On pourrait sans doute dire
qu’il  y  avait…  une  relation  entre  eux.  (Elle  grimaça.)  Pourtant,  si  vous
voulez mon opinion…
— Oui ?
— Je pense qu’il l’aurait poussée du haut d’une falaise si ça avait pu
l’arranger.  À  mon  avis,  c’était  bien  le  genre.  Mais  j’ai  aussi  noté  autre
chose. Pendant que nous étions… dans l’action, je l’ai surpris regardant les
cicatrices de Julia. D’une manière étrange. (Un sourire sardonique naquit
sur ses lèvres.) Alors qu’il y avait bien plus à regarder à ce moment-là.
— Farrant avait des cicatrices ? demandai-je en fronçant les sourcils.
— Pas beaucoup. Quelques-unes sur le corps, une sur le visage, là. (Avec
une paume ouverte, elle engloba sa mâchoire gauche et la pommette au-
dessus.)  Brûlures  chimiques,  d’après  ce  que  j’ai  compris.  Je  me  suis
demandé si le but de notre petit jeu à trois, ce n’était pas de raviver la
flamme chez Torres parce que les cicatrices l’avaient découragé.
— Et donc, ensuite, elle est partie. Elle a laissé tomber la cause, elle s’est
cassée à Bradbury et elle a trouvé un boulot.
— C’est ça. Pas longtemps après, maintenant que j’y pense. Peut-être
qu’elle l’avait vu reluquer les cicatrices. Ou alors… Je n’ai pas l’impression
que Julia ait été très impliquée dans la cause. Comme si elle l’utilisait pour
se cacher. Mais oui, voilà, elle est partie. En chemin, elle est passée par ici.
Elle m’a dit qu’elle voulait se faire réparer la peau, quoi que ça puisse
coûter.  Je  lui  ai  donné  quelques  adresses  à  Bradbury,  des  gens  que  je
connaissais quand… Que je connaissais avant.
— Avant quoi ?
Son expression se modifia. J’y lus de la conviction et même une certaine
paix. Elle fit un geste qui pouvait désigner soit le portrait de Sacran soit
l’endroit dans son ensemble.
— Avant que je choisisse ceci, monsieur Veil. Avant que je trouve une
façon de vivre qui ne consiste pas à bouffer les réserves accumulées par ma
famille depuis des générations.
 
LIZ BASPINEIRO
De longs cheveux blonds ébouriffés, de grands yeux calmes, une peau
plutôt pâle pour les Uplands. Le ’gel la cadrait de près, ne fournissant aucun
indice sur sa position à part qu’il s’agissait d’un lieu extérieur : l’imagedévoilait la texture orange d’une toile de tente, ainsi que les reflets d’un feu
dans les yeux de la jeune femme. Son accent provenait du milieu de la
Vallée, Bradbury ou pas loin.
— Torres, ouais. Je me le suis tapé deux-trois fois, plus une autre fois
avec Karishma après le séminaire sur les marchés Marstech. (Petit sourire
lubrique.) Je crois qu’on lui a bien retourné la tête. Il adorait voir deux filles
ensemble.
— Vous, ça ne vous gênait pas ?
Le sourire persista.
— C’est pas vraiment mon  truc, mais  ça fait  grimper  la  température,
non ? Et puis Kari a un très beau corps, ça me dérangeait pas de jouer avec.
Quant à Torres… Quoi vous dire ? C’était un bon coup. Avec ou sans les
extras. Il avait la queue d’une taille que vous pouvez même pas imaginer.
Mon  propre  sourire,  chagriné,  devait  ressembler  à  celui  de  Devu
Guzman.
— Ouais, on m’en a déjà parlé.
 
KARISHMA ADIKHARI
—  Ben  ouais,  j’aime  les  filles,  et  alors  ?  (Sourire  amusé,  légèrement
provocateur.)  C’est  pas  autorisé  sur  Terre  ?  Faut  peut-être  qu’un  gros
bureaucrate  signe  d’abord  le  formulaire  21-B,  comme  «  Bouffeuse  de
chatte » ?
Elle s’était vautrée confortablement sur le canapé. Cheveux noirs épais,
regard à la fois sombre et rieur. J’avais déjà validé l’évaluation faite par Liz
Baspineiro : elle était belle, elle le savait, elle le montrait.
— Qui vous a dit que j’étais terrien ?
Elle agita la main.
— C’est pas comme si on voyait beaucoup de visiteurs dans le coin.
C’est toujours les mêmes deux cents personnes passant et repassant dans les
mêmes couloirs. Ça devient vite chiant. Alors ce soir, tout le monde parle
de  vous.  Le  nettoyeur  au  grand  cœur.  Le  Terrien  qui  a  épargné  Carla
Wachowski.
— C’est un peu plus compliqué que ça.
— J’en doute pas. Sacran disait : « Avec les êtres humains, utiliser des
solutions simples est simplement impossible. » Mais je connais Martina.
C’est rare qu’elle se sente redevable envers quelqu’un. Surtout quelqu’un
venant de Notre Belle-Mère la Terre.La blague était connue, mais m’arracha quand même un sourire.
— Ça fait longtemps que j’ai pas vu la Belle-Mère, répondis-je. Même si
elle autorise effectivement les trucs entre filles. J’essaie juste de me faire
une idée. Vous avez couché avec Liz Baspineiro et Julia Farrant, mais, les
deux fois, vous avez embarqué Torres dans l’affaire. Vous aimez les mecs
aussi ?
Elle haussa les épaules.
— De temps en temps. Je dirais que ça dépend du mec. (Son sourire me
fit clairement comprendre que je n’étais pas concerné.) Alors que les filles,
je pourrais pas m’en passer.
— Donc vous avez pris Torres pour avoir Baspineiro ?
— Ouais. Et ça valait le coup. Cette petite blondasse n’a pas froid aux
yeux. Si on la motive bien, elle ferait à peu près n’importe quoi.
— Même chose pour Farrant ?
— Julia ? Non, c’était… (Pour la première fois, je sentis une faille dans
cette belle prestance. Les yeux se firent moins rieurs. Adikhari soupira.)
Julia  était  sans  doute  une  erreur.  Ça  ne  l’intéressait  pas  vraiment.  Ça
faisait… bizarre. Je suppose qu’elle avait accepté pour faire plaisir à Torres.
Ils étaient ensemble, tous les deux.
— C’est ce qu’on m’a dit. Romance dans les Uplands, hein ?
—  Pitié,  me  parlez  pas  de  ça.  Quelle  série  de  merde.  Non,  ça  leur
ressemblait pas. Pas du tout.
—  OK.  Mais  la  base  de  leur  «  relation  »,  c’était  quand  même  les
Uplands, non ?
—  Bien  sûr.  Ils  nous  bassinaient  sans  arrêt  avec  leurs  histoires
pittoresques des comtés de la Corniche. Ils en avaient des tas. Je crois que
c’est ce qui m’a attirée chez Julia. Le côté hors-la-loi qu’elle se donnait.
Bosser avec les gangs, braquer des gens, partager un narguilé avec Hidalgo
ou Saville Jeff Havel. Tout le côté transgressif, quoi.
—  D’accord.  (Je  m’accordai  une  courte  pause,  pour  que  ma  voix  ne
reflète ni mon soudain intérêt ni mon rythme cardiaque.) Vous pensez que
c’est vrai ? Qu’elle a bossé avec des types comme Havel ou Hidalgo ?
Adikhari y songea un moment. Puis fit un geste de la main indiquant
qu’elle en doutait.
— C’était sans doute exagéré. Julia pouvait sortir de sacrées conneries
quand elle se défonçait au SNDRI.
— Donc elle n’a probablement jamais rencontré, mettons, Jeff Havel ?— Elle a peut-être été dans la même pièce que lui. Puisque Torres était
censé  faire  des  trucs  pour  la  Team  Castagne,  à  Cradle  City.  (Nouveau
haussement d’épaules, plus ample. Le sujet l’intéressait visiblement. Tout à
coup, Adikhari se pencha vers moi, bras sur les genoux, oubliant sa pose
sensuelle.) J’ai toujours eu l’impression que Torres et Julia voulaient péter
plus haut que leur cul. Mais les histoires avec Hidalgo, celles-là sonnaient
vrai. Les petits détails, leur façon de raconter, d’insister tous les deux sur les
mêmes choses.
— Quel genre de choses ?
—  Dire  qu’il  venait  de  la  Terre,  par  exemple.  (Elle  vit  ma  réaction.)
Sérieux, ils juraient que c’était vrai. Que le mec ne se créait pas juste une
légende d’ultraroutard. Julia prétendait qu’il ne s’était jamais habitué à la
bouffe locale, ni à la musique. Il s’en plaignait tout le temps.
— M’étonne pas, grommelai-je. Certains machins que j’ai entendus ces
derniers…
La révélation me tomba dessus comme si Particle Slam avait soudain
réussi à produire une putain de grosse averse.
« On écoutait quoi, là ?
— Entaille infernale. Live à la paroi 101. T’es pas fan ? »
Couché sur le lit de Nina Ucharima, encore sous l’effet plus ou moins
agréable de notre accouplement. La musique violente crachée par les haut-
parleurs. Comme si quelqu’un donnait des coups de boule à un plateau en
métal.
«  Ouais,  Hidalgo  détestait  ça  aussi.  Un  problème  avec  la  culture
locale. »
THC  pourri,  malaise  postcoïtal,  sentiment  d’infériorité,  choisissez  le
coupable. J’avais pas mon lorgnon et j’écoutais que d’une oreille. J’avais
entendu « Torres », pas « Hidalgo », parce que je pensais à Torres – à sa
grosse bite – alors que le nom d’Hidalgo n’était encore que trois syllabes
sans signification, trois syllabes que me répéterait ensuite un pauvre gosse
en train de crever dans le domaine Gingrich.
 
Je  conclus  l’entretien  en  pilote  automatique.  Karishma  Adikhari  ne
m’apprit rien de plus que les autres : Torres était un sacré connard, mais
avec une sacrée grosse bite.
Je dus réprimer un certain agacement.Une fois Adikhari partie d’un pas nonchalant, je me vautrai à mon tour,
les  yeux  perdus  dans  la  masse  du  canapé  où  les  filles  s’étaient  assises.
Dehors,  la  tempête  de  sable  faisait  rage  ;  les  panaches  de  régolite
évoquaient  les  âmes  perdues  d’immenses  extraterrestres  en  exode.  La
poussière frappait la baie vitrée en silence, comme pour supplier qu’on la
laisse entrer. À l’intérieur, on se sentait à l’abri, protégé d’un monde hostile.
Facile  d’imaginer  quels  instincts  grégaires  avaient  œuvré  au  succès  de
Torres auprès du personnel féminin.
— Nous partons ?
— Ouais, on se casse, subvocalisai-je avec réticence.
Je n’avais pas vraiment hâte de passer à la prochaine étape. Et ça ne
m’aidait pas de penser que j’allais rendre la justice au nom d’un petit voyou
obsédé dont le plus « gros » exploit aurait pu consister à faire carrière dans
le porno.
Des bruits de pas résonnèrent dans la salle : le délégué Rivero était de
retour, arborant toujours la même expression pincée. Il s’arrêta à distance
respectable, mains derrière le dos comme s’il se retenait de perpétrer un
acte politique vengeur. Peut-être avait-il parlé à Serena.
— Alors. Était-ce… fructueux ?
— On peut le dire. Tout le monde s’est montré très coopératif.
— Très bien. (Il hésita, luttant avec lui-même.) Comme il se fait tard, on
m’a… suggéré… de vous offrir l’hospitalité. Pour cette nuit. À la retraite.
Je secouai la tête.
— Je vais partir. J’ai tout ce qu’il me faut.
— Vous êtes sûr ? se força-t-il à demander. Nous avons des chambres
pour les invités.
— Je suis sûr, répondis-je avec un vilain sourire. Nous, les algorithmes
capitalistes,  on  n’a  pas  besoin  de  dormir.  Mais  dites  à  Martina  que  la
machine incarnée la remercie.Chapitre 36
’Ris appela un autre taxi pour assurer le retour vers Cradle City. La nuit
martienne imprégnait les vitres comme de l’encre, parfois trouée par de
vagues lueurs pourpres émises par la Lamina. Je penchai la tête pour mieux
admirer  les  différentiels  de  charge  éclatant  tels  de  monstrueux  courts-
circuits dans le système de la planète.
— C’est quand même dingue le nombre de filles que Torres a baisées là-
haut. Il est venu aux séminaires pendant combien de temps ?
— Si l’on corrèle les différentes informations, on arrive à un peu moins
de trois mois. (Une pause.) Soit le laps de temps passé à Cradle City juste
avant sa disparition.
— Donc il s’occupait à la fois de toutes les « camarades » et de Nina
Ucharima ! Bordel, je vais finir par croire qu’il s’est fait buter par un petit
ami jaloux.
— Ou une petite amie. Voire une amante avec laquelle il aurait rompu de
façon trop violente. Nina Ucharima, par exemple.
— Ouais.
— Peut-être aurait-il fallu mieux lui tirer les vers du nez quand vous en
aviez l’occasion.
Je ne cessais de m’agiter sur le siège.
— Rappelle le dieu bouc.
— En cours.
— Veil, tu tombes bien. J’allais te rappeler.
— Les grands esprits se rencontrent, hein ? De mon côté, la piste Hidalgo
commence à décoller. Et toi ?
— J’ai pas grand-chose. Enfin c’est sûr qu’il prend de la place dans le
flux d’infos de l’Ouest : j’ai pas mis plus de dix secondes à comprendre de
qui tu parlais. Mais j’arrive pas à remonter plus loin. Je ne trouve pas de
date de naissance, pas de dossier médical ni éducatif…
— Ça risque pas. Cette enflure vient de la Terre.
— Tu m’en diras tant. Tu connaîtrais pas sa date d’arrivée, par hasard ?—  Non.  Mais  c’est  pas  récent.  (Je  me  repassai  la  conversation  avec
Decatur.) Il est là depuis au moins six ans. Six années terriennes. Trois
martiennes. Sans doute un peu plus.
— Ce serait logique, vu que les premières données remontent à cette
période.  Il  faut  d’ailleurs  noter  que  c’est  aussi  le  moment  où  la  grosse
répression s’est abattue sur les lanceurs d’alerte, juste après l’annulation de
l’audit de 95.
Mes yeux s’écarquillèrent. Je n’avais pas fait le rapprochement.
— Tu crois qu’il y serait lié d’une manière ou d’une autre ?
— Aucune donnée ne porte à le croire. Mais cette absence est peut-être
une donnée en soi. Si t’étais un lanceur d’alerte soucieux de disparaître
avant que le Parti de la prospérité s’en charge pour toi, il serait logique de
chercher à te créer une nouvelle identité. Ce qui nécessite bien sûr des fonds
et de l’expertise. Si ça se trouve, notre ami Hidalgo n’est pas du tout terrien,
il veut juste le faire croire.
— C’est pas légèrement compliqué comme stratégie de disparition ?
— Ça revient à se cacher à la vue de tous. (Holmstrom avait lâché l’idée
tel un chat fatigué de jouer avec une proie morte.) Écoute, Veil, j’essaie pas
de te vendre le concept. Je sais pas d’où vient Hidalgo, ni ce qu’il trafiquait
avant, mais en tout cas il a pas perdu de temps pour se faire remarquer dans
le coin. Il s’y est même fait un bon paquet d’ennemis. Sa tête est mise à prix
par les syndicats du crime. Les marshals sont aussi à ses trousses, mais sans
avis de recherche officiel.
— Ils ont une bonne raison de rester discrets ?
—  Rien  d’évident.  En  fait,  ce  type  de  procédure  est  rare  mais  pas
exceptionnel.  Les  marshals  doivent  savoir  quelque  chose  sur  lui  qu’ils
refusent de transmettre au grand public. Au point que dissimuler cette info
est plus important qu’attraper Hidalgo.
Je revis le regard froid, métallique, de Sakarian.
— Ça ressemble pas trop aux marshals.
— En effet. Évidemment… (La voix du dieu bouc se teinta d’un léger
doute.) Je pourrais creuser plus avant, chercher des dossiers planqués, mais
faudrait que j’annule les préparatifs pour la Terre et que je reparte de zéro
plus tard. C’est toi qui vois.
— Non, faut donner la priorité à Madekwe. C’est la clé de tout ce bordel.
Si je la retrouve, le reste se mettra en place.—  Ravi  de  l’entendre.  (Son  soulagement  me  fit  sourire.  Holmstrom
voulait  repartir  à  l’assaut  de  la  base  de  données  qui  l’avait  éjecté.  Ça
devenait une question d’honneur.) Sinon, j’ai quand même fouiné dans les
infos plus accessibles, histoire de mieux connaître cette chère Madison. Tu
veux un résumé ?
Je  contemplai  à  nouveau  la  noirceur  entourant  le  taxi.  Sur  la  droite,
l’aube y traçait une première ligne blanchâtre.
— Pourquoi pas ? Vas-y.
— J’ai surtout des trucs sur les parents. La mère est californienne. Un
vieux clan aristo de la Bordure pacifique, enrichi dans la tech. Le père vient
de  Lagos.  Brillante  carrière  d’abord  dans  l’armée  nigériane,  puis  à
l’international  en  passant  par  Addis-Abeba,  Johannesburg  et  New  York.
Colonel dans la Force de déploiement rapide panafricaine, promu conseiller
stratégique auprès de l’Union africaine, avant de devenir consultant privé
pour des intérêts de LINCOLN dans la Zone de régénération du Sahara. Il a
rencontré la mère pendant qu’elle était en prospection au Tchad et l’a suivie
direct dans la Bordure. D’après les données, c’est pas impossible qu’elle
soit rentrée enceinte. En tout cas, ils ont choisi de pratiquer l’isolement
nomade  avec  la  petite  Madison  :  elle  est  née  et  a  grandi  au  sein  d’un
construct tribal dans les Terres annexées du Midwest.
— Dakota du Nord et du Sud ?
—  Plutôt  le  Wyoming  et  le  Montana.  Plus  le  nord  du  Colorado,  me
semble-t-il. Ça fait un siècle que le clan de la mère envoie ses membres là-
bas. Elle-même a été élevée dans le nomadisme et paraît avoir beaucoup
apprécié l’expérience. Au final, les parents de Madekwe ont complètement
renoncé à leurs carrières pour l’élever dans la tribu.
Je poussai un grognement aigri. C’était quand même ironique de penser
que, sur Terre, les richards s’immergeaient dans la vie simple des chasseurs-
cueilleurs,  tandis  que  la  population  normale  gérait  les  affolantes
complexités  du  monde  moderne  afin  que  lesdits  richards  puissent  s’en
extraire.
— Elle y est restée longtemps ?
— Assez, oui. Elle a commencé à voyager à l’extérieur avec papa-maman
à sept ou huit ans. Test comportemental Vandever à onze ans. Lequel a
montré une belle capacité au leadership, un haut niveau de résilience, plus
de gros scores dans plein d’autres catégories. Elle avait sa place dans les
écoles  d’administration  de  la  côte,  ainsi  que  dans  des  universitésprestigieuses en Afrique de l’Ouest, mais elle a choisi de rester où elle était,
bien après le retour de ses parents dans le monde réel. Elle a intégré le
conseil tribal à dix-neuf ans, ce qui paraît assez sensationnel. Elle n’avait
pas l’air de souhaiter mener une autre vie, jusqu’au jour où on la retrouve
chez LINCOLN, peu avant ses trente ans, remplissant des tâches mineures
pour le Comité de supervision.
— C’est pas génial comme poste.
— Peut-être qu’elle s’est embrouillée avec ses parents et qu’elle a voulu
jouer à se faire toute seule. Ça leur arrive parfois, aux gosses de riches,
même si ça produit un sacré gaspillage de ressources. À moins que le vrai
monde ne lui ait tout simplement pas réussi. La veille, on chasse l’antilope à
cheval, on se raconte de belles histoires autour du feu de camp, et puis tout
à coup, le lendemain, on découvre les piles de dossiers à traiter, les réunions
virtuelles sur trois continents et les dates butoirs à la fin de chaque semaine.
— Ils ont des antilopes dans le Midwest ?
— Antilopes ou bisons, c’est pas le problème, mon bonhomme. J’aime
ma viande dans une assiette, pas quand elle est encore en train de chier et de
beugler dans la nature. J’essaie juste de t’expliquer que la transition me
semble un peu compliquée entre ces deux mondes.
Je repensai un instant à la Madekwe rencontrée à Bradbury. Pour une
civile, elle m’avait paru gérer plutôt bien la transition brutale entre la Terre
et Mars.
— D’accord, dis-je sans conviction. Tu m’envoies les fichiers ?
— Déjà fait. Et ce soir, mon ami… (Voix avide, prédatrice.) Ce soir, j’irai
sucer cette foutue base de données LINCOLN jusqu’à la moelle, rien que
pour toi. Tu peux y compter. Ah ! juste une dernière info pour la route.
C’est  peut-être  un  simple  hasard,  mais  j’ai  repéré  une  autre  anomalie
mineure autour d’Hidalgo.
— Ouais ?
—  Ses  exactions  dans  les  comtés  de  la  Corniche  ont  commencé  à
l’époque où Vector Red réorganisait la loterie avec l’Homme-Dé. Aucun
lien dans les données, ça ressemble à une pure coïncidence de dates. Mais
vu l’affaire Torres, ça m’a quand même frappé.
Je  me  rappelai  très  bien  Deiss  et  sa  descente  du  SNDRI,  ses  gestes
nerveux pour me pousser dehors, son soulagement de me voir partir. Ça
pouvait très bien n’être qu’une mauvaise gestion de la toxicomanie chezune célébrité terrifiée à l’idée que le Comité de supervision la pende haut et
court.
Ça pouvait n’être que ça.
Mais.
— Je le garde en tête.
— Génial. Bon, je coupe tous les appels jusqu’à demain midi. Sois pas
surpris si t’essaies de me joindre et que ça réponde pas.
— Je croyais que tu t’en occupais ce soir.
— C’est le cas. Du gros boulot d’intrusion, avec un quart d’heure de
décalage dans la communication. Pas vraiment une partie de plaisir. Même
si j’ai fini avant l’aube – ce dont je doute –, j’aurai encore les synapses en
vrac pendant six à huit heures. T’inquiète pas, Veil, t’auras tes réponses.
Mais tout a un prix. Et là, tu paies cher en patience.
— OK, dis-je d’une voix hésitante. Hannu, tu fais gaffe, hein ? Qu’ils te
niquent pas.
— Veil, c’est moi. (Il me sembla l’entendre bâiller.) On se rappelle.
 
Je regagnai Les Demeures de Luthra. Pour conserver une situation fluide,
il ne fallait perdre aucun acteur de vue, aussi voulais-je savoir si Seb Luppi
m’avait laissé un message. Notre prochain rendez-vous à La Charge utile
était prévu dans pas loin de vingt-quatre heures, mais il avait pu découvrir
quelque  chose  d’intéressant  entre-temps.  Dans  mon  ventre,  outre
l’impression de chauffer, une sensation beaucoup plus froide me disait que
j’avais réveillé un monstre et qu’il allait tenter de me bouffer.
Apercevoir Gustavo alors que je sortais à peine du taxi ne fit rien pour
améliorer mon humeur. Lorgnon sur le nez, il s’agitait sous les néons pâles
de l’entrée, comme un fantôme que les premières lueurs de l’aube auraient
déjà dû dissoudre. Il avait troqué la livrée du Crocus Lux pour un banal
vêtement de travail noir. Un rover jeep trapu, de la même couleur, patientait
portières levées dix mètres devant le taxi arrêté.
— On me cherche ?
Le gorille se renfrogna.
— Superdétective, hein ? Decatur veut vous montrer quelque chose.
Les finitions haut de gamme de la jeep sentaient le neuf, mais l’espace
disponible s’avérait plutôt restreint ; je dus me serrer pour que Gustavo
s’installe près de moi et que les portières puissent se baisser. Le véhicule
s’éloigna  lentement  de  l’hôtel,  traversa  la  place  et  s’inséra  avec  uneprécision  mécanique  dans  la  faible  circulation  se  dirigeant  vers  l’est  et
l’aube naissante. Quelques minutes plus tard, je reconnus certains points de
repère.
— On a quoi de beau au domaine Gingrich qui peut pas attendre plus tard
dans la matinée ?
Mon  lorgnon  perçut  les  battements  de  cœur  redoublés,  la  surprise
provoquée par ma déduction. Mais une vision non augmentée n’aurait rien
détecté.
— C’est bien là qu’on va ? insistai-je.
Gustavo me gratifia d’un sourire déplaisant.
— Détendez-vous, Veil. Profitez de la course. C’est pas où on va qui
compte, c’est ce qu’il y a à y voir.
La jeep quitta la route principale peu après. Une sale impression de déjà-
vu me saisit dans la lueur du petit matin. Le véhicule atteignit les premiers
bâtiments abandonnés, s’engagea dans un passage souterrain, puis suivit un
tunnel incurvé direction nord-nord-est.
— Sauf erreur, on ne va pas là où Torres a disparu.
— Pas du tout. Nous sommes déjà bien au nord de cet endroit. Sauf si le
schéma des tunnels est fort peu orthodoxe, je nous vois mal retourner vers
cette partie du domaine.
La jeep s’arrêta en douceur dans une zone bien éclairée, devant un sas
que quelqu’un avait obligeamment pris soin d’ouvrir.
— Nous y voilà, crut bon de préciser Gustavo.
Une fois le sas franchi, le gorille me guida vers un monte-charge qui nous
emporta deux étages plus haut. Pénombre, courant d’air, odeur vaguement
médicinale de bébêtes sanitaires pourrissant dans les coins. J’ignorais à quoi
ce  bâtiment  avait  bien  pu  servir,  mais  il  était  à  l’abandon  depuis  des
décennies. La plate-forme s’arrêta dans un sursaut, donnant accès à une
grande pièce brillamment éclairée en son centre par quatre grosses lampes
sur pied.
Lesquelles  étaient  dirigées  vers  une  forme  humaine  attachée  sur  un
fauteuil roulant.
Un  léger  frisson  me  remonta  la  colonne  vertébrale.  Quand  d’autres
silhouettes émergèrent de l’obscurité, je pressentis l’imminence du désastre.
Je  les  comptais  rapidement  :  cinq  visibles  à  l’œil  nu,  quatre  de  plus
planquées dans les ombres mais dessinées en orange par ’Ris et son logiciel
d’évaluation des menaces.Sans surprise, Raquel Allauca menait la danse.
— Systèmes critiques, subvocalisai-je furtivement.
— Lancés.
J’arrivai à hauteur de madame le maire dans l’éclat des quatre lampes, à
deux mètres de l’homme affalé sur le fauteuil. Difficile de distinguer ses
traits  vu  son  état  :  l’œil  gauche  gonflé  comme  un  ballon,  pommette
tailladée, nez cassé et presque enfoncé dans le visage, dents manquantes
dans une bouche d’où sortait un filet de bave. Sous une chemise imbibée de
sang, l’épaule droite semblait déboîtée ; au bout de ce même bras, trois
doigts retournés se dressaient de manière obscène au-dessus du lien gardant
la main en place.
Pourtant,  malgré  le  sang  et  les  blessures,  je  parvins  à  l’identifier.  Je
m’efforçai de rester de marbre en me tournant vers Allauca.
— On a bien bossé, à ce que je vois.
— Merci d’être venu, Veil. (Elle ne chercha pas à me serrer la main.) Je
vous  présente  Sandor  Chand,  consultant  en  sécurité.  Accessoirement,
l’homme qui a tenté de vous enlever la nuit dernière au domaine Gingrich.
— Je sais qui c’est. (Je jetai un coup d’œil circulaire.) Où est Decatur ?
Je croyais que c’était lui qui me réclamait. Il n’a plus les couilles pour ce
genre de scène ?
— Milton a été retenu par des nécessités municipales. L’audit provoque
quelques… complications dans nos affaires. Bon… (Elle plaça une main
possessive sur l’épaule tombante de son prisonnier.) Je vous ai dit hier que
je n’avais aucune intention de laisser le désordre s’installer dans ma ville.
J’ai dit aussi que vous obtiendriez réparation pour l’attaque subie. Or je suis
– comme vous devez vous en souvenir – une femme de parole. Amusez-
vous bien.
— Je préférerais lui poser quelques questions. À condition qu’il lui reste
une langue, et assez de cerveau pour l’utiliser.
Allauca  se  redressa  de  toute  sa  taille,  puis  haussa  les  épaules  avec
affectation. Tel un chef cuisinier ayant offert son meilleur dessert à un client
qui se serait empressé de le refuser. Ses yeux lançaient des éclairs derrière
son lorgnon.
— Je ne vous connaissais pas ces scrupules, nettoyeur.
— J’en ai toujours pas. C’est juste que je veux pas le voir crever avant de
lui avoir tiré les vers du nez. Vous auriez dû y songer, Raquel. Qu’est-ce qui
se passe ? Quelqu’un vous a marché sur les pieds ?Elle me dévisagea un instant, petit sourire aux lèvres.
— Très bien. Posons-lui des questions, alors. Que souhaitez-vous savoir ?
— D’abord, pourquoi ce connard voulait m’interroger. Et comment son
équipe a fait pour me localiser aussi vite.
— Ma foi, il nous a déjà renseignés à ce sujet. Ce n’était pas contre vous
personnellement.  Il  repérait  quiconque  posait  des  questions  sur  notre
fameux gagnant de la loterie, avec en plus un algorithme surveillant le trafic
routier en direction de l’endroit où Torres a disparu. Vous aviez à peine
commandé le taxi qu’il rassemblait déjà une équipe. Ce qui me fait penser
que vous devriez retourner fouiner là-bas.
— Je m’en suis peut-être occupé, non ?
—  J’essaie  de  vous  aider,  Veil,  me  dit-elle  avec  un  regard  las.  Les
animosités personnelles ne doivent pas interférer dans votre jugement.
— On sait pour qui il bosse ? Pour Sedge ?
— Je crains qu’il se soit montré plus réticent là-dessus. Sans doute à
cause  d’un  conditionnement  profond.  Mais  si  vous  connaissez  des
techniques d’interrogatoire innovantes, nous serons heureux d’assister à une
démonstration. (Allauca s’éloigna de Chand et se tourna vers l’un de ses
hommes.) Réveillez-le.
Le gorille s’avança, tenant à la main une bombe de spray frigorifiant,
celui qu’on utilisait pour congeler les barbelés afin de pouvoir les arracher à
la main. À mon avis, il s’agissait du gars trop zélé qui m’avait serré la veille
au soir dans le bar à maté, mais là, il avait surtout l’air de s’emmerder. Il
brandit la bombe vers la tête de Chand, à bonne distance, montrant ainsi
qu’il n’en était pas à son coup d’essai. L’aérosol blanc jaillit et balaya le
cou du prisonnier. J’avais beau me tenir sur le côté, je sentis malgré tout le
vent  froid  sur  ma  peau.  Chand,  droit  dans  la  ligne  de  mire,  fut  pris  de
convulsions et s’éveilla en poussant une sorte de glapissement. Superzélé fit
la moue avant de ranger la bombe dans sa poche.
Allauca s’accroupit à hauteur du captif. Elle l’étudia longuement, puis se
releva en m’adressant un étrange sourire entendu.
— Il est à vous, nettoyeur.
J’attrapai la mâchoire de Chand et la soulevai doucement jusqu’à pouvoir
scruter son visage. Il clignait de son œil droit intact tandis qu’un mince filet
de sang s’échappait des ruines de l’œil gauche. Une larme rouge sur la joue
meurtrie.
— Tu sais qui je suis ? lui demandai-je.— Veil… (Une voix tel un petit vent agitant le régolite au fond d’un
canyon. La bouche tuméfiée  forma ce qui  ressemblait à un sourire.)  Le
nettoyeur. T’es un homme mort, mec.
— Pour le moment, je me sens pas trop mal. Dis-moi plutôt pour qui tu
bosses.
Le rictus de Chand – franchement hilare à présent – découvrit ce qui lui
restait de dents.
— Je vais te crever.
Un ricanement moqueur m’échappa.
— D’accord…
— T’es prêt à mourir, nettoyeur ?
—  D’un  point  de  vue  religieux,  tu  veux  dire  ?  T’es  un  fou  de  la
Pachamama ?
Chand  se  redressa,  arracha  sa  mâchoire  à  mon  emprise  et  inspira  un
grand coup. La force de sa volonté me laissa admiratif.
— Sedge Systems, cracha-t-il. Chasma Corriente 19. Et va te faire foutre,
enculé !
Il baissa de nouveau la tête, la respiration enrouée. Du sang lui coula sur
les genoux. Je fronçai les sourcils et me tournai vers Allauca.
— Vous y pigez quelque chose ?
— Sedge, oui, évidemment. Mais le reste… (Elle secoua la tête.) On
devrait peut-être en parler à Decatur.
—  Decatur  ?  (Elle  avait  prononcé  le  nom  d’une  drôle  de  façon.)
Pourquoi ? Ça lui causerait plus qu’à nous ?
— Désolée, Veil. (Elle regarda par-dessus mon épaule.) Gustavo, allez-
y…
Le choc électrique me traversa de haut en bas, paralysant mes systèmes
avec violence. Ballottant mes membres. Refermant ma mâchoire sur ma
langue. Vidant ma vessie et mes intestins.
Me projetant au sol, le corps secoué de spasmes.
 
Les  premières  fois  qu’on  encaissait  une  décharge  de  PIE,  on  tombait
direct dans les vapes.
Mais le cerveau humain était une belle machine, au même titre que la
carcasse qui l’abritait. Il apprenait. La répétition apportait le changement.
Se prendre une vingtaine de décharges – par exemple dans le cadre d’un
entraînement imposé dès l’enfance – permettait d’acquérir de la résistance.J’étais couché par terre. D’immenses vagues nocturnes se brisaient sur le
sable qu’était devenue ma tête. J’entendais des pas de géants autour de moi
et, très loin au-dessus, les voix graves et rauques de divinités en pleine
conversation.
— Prenez-lui son lorgnon.
— Pas d’équipement interne ?
— Non. On le lui a retiré quand il s’est fait virer. (Allauca. Je percevais
très clairement la satisfaction mauvaise.) Il a encore l’IA intégrée, mais elle
est sourde et aveugle sans accès à l’extérieur.
— Merde, si j’avais su…
Une  main  rêche  sur  mon  visage,  m’arrachant  le  lorgnon.  Réflexe  de
protection, mais les muscles et les os de mon bras ne répondaient plus. Je
subvocalisai à l’intention de ’Ris. Trop tard : elle ne réagit pas.
— Il s’est chié dessus ?
—  Comme  tout  le  monde.  Vous  croyez  quoi  ?  Qu’un  nettoyeur  est
différent, qu’il n’a pas de trou du cul ? Allez, aidez-moi.
Rires,  décalés  dans  les  basses.  Des  bras  me  soulevèrent  sans
ménagement.  Me  balancèrent  tête  la  première  par-dessus  le  rebord  d’un
puits.
Je tombai.
Elle  l’appelle  Milton,  pensai-je  durant  ma  chute.  Jamais  Decatur.
« Decatur », c’était juste un signal pour Gustavo.
Les derniers mots sortis de la bouche d’Allauca :
— Lavez-le. On peut pas le laisser crever dans cet état. Faut que ça ait de
la gueule.
La chute, toujours. Puis…
L’eau noire, profonde et glacée. Je plongeai dedans comme une balle.
Plongeai et ne remontai pas.Chapitre 37
Le froid. L’absence de poids. La douleur. Et autre chose. Il me faut un
moment pour faire le point dessus, pour l’identifier.
La peur.
— Hakan ?
Les  souvenirs  reviennent,  en  morceaux  malvenus.  La  fusillade  sur  la
coque du Shuriken. Le geste mal calculé. Qui m’expose.
L’impact surgi de nulle part. Perte de contact avec la coque.
Tomber, tournoyer, bottes par-dessus tête par-dessus bottes par-dessus
tête par-dessus bottes par-dessus…
Lumières  rouges  sur  l’écran  du  casque.  La  combinaison  qui  hurle  :
«  Brèche  !  Brèche  !  Brèche  !  »  Coup  de  poignard  dans  les  oreilles.
Décompression.
La lune Europe, sa surface striée, cristalline, qui revient, revient, revient
dans mon champ de vision comme un objet que je serais censé attraper.
Je pense même avoir essayé.
Sombrer dans la noirceur, en état de choc…
— Hakan, vous m’entendez ?
— ’Ris ?
Trop dur de subvocaliser avec du sang dans la bouche.
— C’est toi ? dis-je d’une voix affreusement rocailleuse.
— Oui. Vous vous attendiez… à quelqu’un d’autre ?
— Ici ? (Sursaut de terreur en me rappelant – en comprenant – où je me
trouve.  Je  prends  le  sentiment  à  la  gorge.  Je  l’étouffe.)  Qui  ce  serait,
bordel ? On est que toi et moi, non ?
— Oui, sur le plan… matériel.
Je ricane. Ne produis qu’un bruit de tuyau.
— « Le plan matériel » ? T’es une putain d’IA de combat, ’Ris. C’est pas
le moment de virer bigote, ça va pas nous aider à sortir de… oh…
Silence,  à  peine  troublé  par  le  bruit  blanc  des  étoiles.  ’Ris  reprend,
choisissant ses mots comme autant de pas dans un champ de mines :— La recherche a prouvé que l’imminence de la mort pouvait réveiller
des instincts religieux latents, même chez les esprits les plus matérialistes.
— Alors c’est ça ? dis-je dans un murmure. C’est vraiment foutu pour
moi ?
— Se laisser aller à ces instincts apporte, semble-t-il, un peu de réconfort
aux mourants, en dépit d’éventuelles convictions non religieuses. Certains
prétendent  voir  leurs  proches  morts  avant  eux,  d’autres  parlent  à  une
divinité ou à un guide spirituel tirés de leurs références culturelles, d’autres
encore…
— Bon, on va pas la jouer comme ça.
—  C’était  effectivement  mon  hypothèse  de  travail.  Que  vous
préféreriez…
— … ne pas tenter un arrangement de dernière minute avec la justice
divine. Bien vu. T’as autre chose pour moi ?
Mes mains assurent leur prise sur la gorge gluante de la terreur.
—  Les  protocoles  prédécès  prévoient  un  soutien  émotionnel  jusqu’à
l’instant de la mort, mais je conserve une ample liberté de manœuvre à
l’intérieur de ces paramètres. Je peux imiter des proches à partir d’archives.
Je dispose d’un catalogue de divinités et de guides spirituels issus d’une
grande variété de cultures. Sauf que vous avez rejeté explicitement ces deux
options. Je suis également en mesure de rejouer vos souvenirs d’enfance
préférés…
— Si t’en trouves.
—  Je  peux  rejouer  les  moments  importants  de  votre  vie,  vos  grands
succès, et fournir une réflexion métaphysique et philosophique adéquate. Je
peux chanter des berceuses ou…
— Si tu te contentais de me décrire mon état ?
Une hésitation, presque humaine. Puis, doucement, l’IA s’exécute :
— Vous saignez. La combinaison s’est réparée et s’est repressurisée. J’ai
utilisé la nanochimie vasoconstrictrice partout où c’était possible, mais la
blessure  par  balle  est  trop  grave  pour  être  traitée  sans  intervention
chirurgicale.  Vous  avez  déjà  perdu  44,1  %  de  votre  sang,  un  chiffre  en
augmentation lente mais constante. Nous nous trouvons sur une trajectoire
orbitale déclinante qui croisera la surface d’Europe dans un peu moins de
97,8 heures. Mais vous serez déjà mort d’ici là.
— Sans déconner. À part ça, pourquoi je peux rien voir ?
Mes paupières semblent collées. Impossible d’ouvrir les yeux.— Je vous ai administré un sédatif afin de calmer la douleur et de vous
épargner  une  panique  improductive.  À  l’heure  actuelle,  vous  êtes
techniquement dans le coma.
— Mais je te parle, là.
— Inexact. Nous communiquons par l’intermédiaire d’un lien synaptique
interne, à bande passante limitée, prévu spécialement pour les protocoles
prédécès.  L’impression  physique  de  parler  relève  d’une  hallucination
provoquée par le taux élevé de néoendorphines dans votre sang.
— Alors je… je…
— Veil ?
» Veil !
» VEIL !
 
Petits grattements insistants dans mon oreille interne. Je me réveillai d’un
coup.
— ’Ris ?
— Je suis là. N’essayez pas de subvocaliser. C’est inutile et attirerait
l’attention sur nous.
— Tu passes par le lien prédécès ? (La sueur froide des cauchemars. La
débâcle  d’Europe,  c’était  du  passé.  Je  n’étais  pas  mort.)  Je  le  croyais
inaccessible sauf quand…
—  Au  sens  propre  du  terme,  nous  nous  trouvons  dans  une  situation
prédécès. Les complices de Raquel Allauca vous ont assommé avec une
décharge de PIE, et mon extrapolation stratégique prédit qu’ils vont tenter
de vous faire passer pour le meurtrier de Sandor Chand, puis vous abattre à
votre tour. À ce titre, j’ai pu déclencher les protocoles prédécès.
— OK. Mais… t’as une idée pour nous sortir de là ?
— Pas pour l’instant. Ce niveau du bâtiment bloque les communications.
Je n’ai accès qu’à un très vieux système de maintenance installé dans les
murs.  En  ce  moment,  je  travaille  à  restaurer  votre  conscience  et  vos
fonctions musculaires plus vite que vos geôliers ne s’y attendent. Je pourrai
peut-être prendre d’autres mesures ultérieurement, mais, comme Allauca l’a
fait remarquer, je suis sourde et aveugle si je ne dispose pas d’un accès à
l’extérieur. Une fois que vous aurez retrouvé votre pleine conscience, même
ce canal sera brouillé par les stimuli du monde réel. J’ai besoin de vos yeux
et de vos oreilles. J’ai besoin de vos instructions.— Hoy, Gus, regarde-moi ça ! (Une grosse voix détruisant la clarté du
canal synaptique.) Va chercher Allauca. Je crois que ce connard est déjà en
train de revenir à lui.
— L’enculé !
Bruits de pas pressés, qui s’éloignent.
— Ne leur montrez pas que vos capacités progressent rapidement. (La
voix  de  ’Ris  s’effaçait  peu  à  peu,  étouffée  par  les  signaux  organiques
grossiers accompagnant mon réveil.) Leurs préjugés feront le reste. Je vais
essayer  de  provoquer  un  pic  de  vos  performances  cellulaires  au  bon
moment. Mais n’oubliez pas que je suis aveugle. Si je dois savoir quelque
chose, il faudra le subvocaliser…
Je  laissai  ma  tête  rouler  sur  le  côté.  Soulevai  mes  paupières  d’un
millimètre.
Plus  profond.  On  était  plus  profond  qu’avant.  Un  plafond  bas,  une
lumière  jaunâtre  diffusée  par  d’antiques  lampes  en  forme  de  losanges
insérées dans les murs. De la machinerie, avec des pompes et des jauges.
Un gros tuyau d’un mètre de diamètre, monté sur supports, traversant les
deux tiers de la pièce à hauteur de poitrine ; il la divisait en deux avant de
plonger à angle droit dans le sol. Au milieu du tuyau, des gonds, une trappe.
Dessous, un grand plateau soudé par terre. Ça ressemblait à une station
d’échantillonnage pour effluents bien pourris. Une vague odeur de produits
corrosifs flottait dans l’air.
De  l’autre  côté  du  tuyau,  Chand.  Toujours  dans  son  fauteuil  roulant.
J’étais à la même hauteur que lui, sans doute ligoté aussi sur une chaise. Je
ne sentais ni odeur déplaisante ni humidité en provenance de mes fesses.
Donc  ils  m’avaient  lavé  et  enfilé  un  pantalon  propre,  confirmant  les
dernières  paroles  captées  avant  ma  chute.  Les  apparences  semblaient
beaucoup compter dans leur plan.
Un mètre sur ma gauche, Superzélé me scrutait avec méfiance. Comme
son lorgnon allait lui signaler mon réveil, j’ouvris un peu plus les yeux et
me forçai à tousser. Il se précipita vers moi, m’enfonça un doigt ganté dans
la bouche. J’en profitai pour transformer ma toux en un tremblement qui me
secoua tout entier, au point que ma chaise faillit basculer.
— Vous foutez quoi, là ? (Allauca, en mode autorité offensée.) Je vous ai
pourtant bien dit de ne pas…
— Je croyais qu’il s’étouffait, madame. Je… Voilà, c’est bon. (Superzélé
me posa une main sur le front pour m’immobiliser, puis m’ôta son doigt dela bouche. Il secoua la tête.) Jamais vu quelqu’un se remettre si vite d’un
coup de PIE.
—  Ma  foi…  (Visiblement,  ça  contrariait  son  plan.)  Bon  retour  parmi
nous, Veil.
Je  crachai  quelques  bruits  incohérents,  gardai  le  visage  mou.  Laissai
tomber ma tête en avant comme par épuisement. J’étais sur une chaise en
fibre de carbone, légère par rapport au fauteuil de Chand, mais presque
incassable. Mes liens : des câbles en plastique. Je les testai avec prudence,
ne  trouvai  quasiment  aucun  jeu.  Près  d’Allauca,  Gustavo  renifla  avec
dédain.
— C’est ça, bon retour. Direct dans l’ADN, hein ? Porte noire, mon cul.
Regarde-toi un peu.
J’avais  mal  interprété  les  infos  de  Seb  Luppi.  Allauca  ne  s’était  pas
précipitée  au  Crocus  Lux  parce  que  Decatur  l’y  avait  convoquée.  Elle
disposait d’un mouchard dans la place, qui l’avait aussitôt informée de mon
arrivée.
Et ça, je ne l’avais pas compris.
J’avais suivi Gustavo dans la jeep comme le premier crétin d’électeur
votant Mulholland les yeux fermés. Je m’étais mis dans la tête que le gorille
obéissait à Decatur, de la même façon que le crétin d’électeur s’imaginait
toujours que Mulholland était dans son camp. Pire que tout, je lui avais
tourné le  dos en présence d’Allauca. Nettoyeur de mes couilles. J’avais
salement merdé. Je méritais d’être coincé sur cette foutue planète, méritais
d’être attaché sur cette putain de chaise.
Mon incompétence me rendait fou. Ce qui me permit de commencer à
chauffer.
— Je vais te buter, Gus, marmonnai-je sans lever la tête. Sauf si Milt s’en
charge d’abord.
Gustavo éclata de rire.
— T’entends ça, Zac ? Le nettoyeur va me faire la peau.
Superzélé rigola en écho.
— C’est pas encore fini, tempéra Allauca. Milton Decatur pense que Veil
est aux ordres de Bradbury, et je n’ai aucune raison d’en douter. Donc il faut
faire bien les choses au cas où les flics viendraient fourrer leur nez par ici.
— Pas de problème, madame, affirma Superzélé. Une simple surcharge
de  pression.  Le  mec  voulait  torturer  Chand,  il  savait  pas  régler  les
machines, il a tout fait péter. Vingt mille tonnes de nanobéton et cent millelitres d’ordures sur la gueule. Ça prendra une bonne semaine pour creuser
jusqu’au  corps.  Dont  il  restera  pas  grand-chose  grâce  aux  produits
chimiques.
Allauca soupira.
— Le procédé n’est pas très élégant. Mais il faut bien s’y résoudre.
Je  cessai  de  subvocaliser  les  infos  à  ’Ris.  Relevai  la  tête  avec  une
maladresse qui n’était pas difficile à feindre.
— Merde, Allauca, dis-je d’une voix lourde. Ça pue la mauvaise rentrée
dans l’atmosphère, non ? Vous savez que ça marchera pas. (Bruits de pas
rapides sur le sol de métal noir. Une ombre au-dessus de moi. Je croisai le
regard d’Allauca, souris à pleines dents.) Ce genre d’histoire, ça va bien
pour Torres et les Personnes disparues. Mais je bosse pour Chakana. Vos
potes de la ville ont dû vous parler d’elle. Vous croyez que vous pouvez
enfumer la police criminelle de Bradbury ?
—  Chakana,  hein  ?  (Allauca  prit  un  air  songeur.)  Aux  dernières
nouvelles, elle pataugeait méchamment dans l’audit. Je crois que vous ne
lui manquerez pas avant un bon moment.
Je réprimai un accès de panique.
— Moi aussi, je suis là pour l’audit, Raquel. Si vous m’éliminez, ça fera
du  bruit  et  on  viendra  tôt  ou  tard  vous  présenter  la  facture.  Les  ploucs
comme vous peuvent pas se permettre de buter un flic de Bradbury. Pas
sans se prendre une balle dans le caisson en retour.
Allauca se fendit d’un sourire presque maternel.
— Je vois… Pour être honnête, ça se serait beaucoup mieux passé pour
tout le monde si vous aviez eu l’obligeance de mettre « une balle dans le
caisson » de Sandor Chand. Vous auriez pu vous en tirer vivant, au moins
pour le moment. Ce qu’on va faire là est plus crade, mais vous savez quoi ?
Vous n’êtes pas un flic de Bradbury. Donc je crois que ça passera quand
même.
— Croyez-y si vous voulez. (Je tentai de masquer l’horrible impression
qu’elle n’avait sans doute pas tort.) Mais le Comité de supervision a pris les
commandes. On peut plus se débarrasser de quelqu’un juste en l’enterrant et
en bidouillant le dossier.
—  Permettez-moi  d’en  douter.  Voyez-vous,  c’est  exactement  ce  que
Torres ne comprenait pas : la mécanique du pouvoir sur cette planète. C’est
comme des poupées russes, Veil. Bien alignées les unes derrière les autres.
Derrière  Jeff  Havel,  Milton  ;  derrière  Milton,  moi.  Torres  n’était  pastotalement stupide, il avait au moins capté ça. Mais derrière moi, il y a le
gouverneur régional, et derrière lui, Mulholland. Quant à Mulholland, il a
derrière lui toutes les grosses entreprises de Mars. Il faut négocier avec la
poupée qu’on a en face de soi, mais sans jamais oublier que derrière elle, il
y en a une plus grande et plus puissante qui regarde vers un horizon qu’on
n’imagine même pas. Et si ce que vous mettez sur la table brouille cette
jolie vue, la poupée vous écrase.
— Comme vous avez écrasé Torres ?
—  Veil,  enfin…  (Elle  écarta  les  mains  dans  un  geste  d’exaspération
bienveillante.) Vous êtes encore  dans  cette  rage,  cette  amertume  ?  Vous
cherchez encore des cibles ? Vous étiez plus intelligent que ça, à l’époque.
Je vous ai dit – à vous et à votre lorgnon – que je n’avais pas touché à un
cheveu de Pavel Torres. C’est si dur à accepter ?
Dans  son  regard,  dans  son  manque  apparent  d’animosité,  je  lus
étrangement  la  froide  certitude  de  ma  mort.  Pour  Raquel  Allauca  et  la
machinerie de Cradle City, mon cas n’avait rien de personnel. C’était juste
du  business.  Par  précaution,  Allauca  retirait  une  pièce  gênante  de
l’échiquier avant qu’elle pose un problème.
Je connaissais le principe. Dans les sales temps de la Conformité, j’avais
moi-même retiré quelques pièces sur ordre de cette femme.
Je retins un frisson, mélange de colère et de mauvais souvenirs. Fais
durer, Veil, fais durer autant que tu peux. Je lançai le menton en avant.
— Si vous avez pas buté Torres, alors dites-moi ce qu’il est venu vous
proposer.  C’est  quoi,  Chasma  Corriente  19  ?  Allez  !  Ça  peut  plus  rien
changer maintenant.
Allauca  réfléchit  un  court  instant.  Lut  dans  mes  yeux  le  besoin  de
réponses. Elle soupira de nouveau.
— Vous voulez une belle histoire avant de vous endormir ? Vous voulez
comprendre avant la fin ? Très bien. (Elle fit signe à Gustavo.) Apportez-
moi une chaise. Allez aussi chercher ses flingues, on doit les trouver avec
lui. Et dites à Havel de commencer à ranger. Il ne doit plus rester la moindre
trace de notre présence dans ce bâtiment.
Il y avait d’autres chaises en fibre de carbone dans un coin de la pièce,
rassemblées  comme  un  groupe  de  témoins  attendant  d’être  appelés  à  la
barre. Gustavo en prit une et l’installa deux mètres en face de moi. Puis il
me jeta un regard méprisant avant de sortir. Bruits de pas s’éloignant dans
un couloir métallique.— Havel, hein ? Vous avez mis toute la Team Castagne dans le coup ?
Allauca haussa les épaules.
— Ce sont de bons hommes de main. J’essaie de gérer le plus possible en
interne.
— Même pas peur qu’ils aillent tout raconter à Decatur ?
— Non, pas vraiment. Havel sait où se trouve son intérêt.
— Et Gustavo ? Les gorilles, c’est jamais bon sur le long terme. Il vendra
la mèche à un moment ou à un autre. Decatur remontera la piste et vous
pendra avec vos tripes.
— Vous croyez ça ? (Légère interrogation dans sa voix, comme si elle
considérait la question.) Eh bien, pas moi. Jeff Havel et Gustavo ont leurs
limites, évidemment, mais ce n’est pas très important. Ce qui compte, c’est
Milton. (La chaise l’attendait en vain. Elle se dirigea vers le gros tuyau sans
cesser de me parler.) Milton Decatur n’est plus le même homme. Ce n’est
plus le gros dur des Uplands avec qui vous avez bossé. Le succès et la belle
vie l’ont ramolli depuis longtemps. Le peu d’amour-propre qui lui restait est
parti avec Ireni et les gosses. Aujourd’hui, il profite de sa jolie piaule et il
suit le mouvement. Ça l’énervera de vous savoir mort, il soupçonnera peut-
être même un sale coup, mais ça n’ira pas plus loin. Au bout du compte,
c’est chez moi qu’il viendra chercher ses instructions.
Elle  prit  quelque  chose  posé  sur  le  tuyau.  Un  nouveau  frisson  me
parcourut lorsque je la vis enfiler jusqu’aux coudes des gants de sécurité
noirs.
— Comme avec Torres, reprit-elle. Milton savait que Torres devait me
proposer un plan, un gros truc. Mais je lui ai dit que c’était du flan et il m’a
crue.
— À moi aussi, vous avez dit que c’était du flan.
— Pas exactement. (Elle contourna le bout de tuyau plongeant dans le
sol, puis se dirigea vers Chand, toujours immobile.) Je vous ai dit que son
plan n’était pas viable. Ce qui est très différent. Zac, c’est le moment de
lancer la machine.
Sans un mot, Superzélé gagna un panneau de commandes placé au mur.
Un grondement sourd se répandit dans la pièce. Je crus voir le tuyau vibrer.
Allauca haussa légèrement le ton afin de couvrir la rumeur :
—  Car  figurez-vous  que  Pavel  Torres  avait  eu  l’idée  géniale  de  faire
chanter Mulholland et les intérêts qu’il représente. Dans son innocence de
débile, il avait cru que je marcherais avec lui.Je cessai à nouveau de subvocaliser pour une ’Ris muette.
— Faire chanter Mulholland ? Avec quoi ?
— Chasma Corriente 19. Comme l’a dit Chand.
Hochement  de  tête  vers  Superzélé.  La  trappe  pratiquée  dans  le  tuyau
s’ouvrit. Une affreuse puanteur chimique envahit instantanément la pièce.
La  trappe  bascula  sur  ses  gonds,  révélant  le  fluide  marron  circulant  à
l’intérieur. Chand s’agita sur son fauteuil, pas loin de se réveiller.
Allauca fit une grimace dégoûtée.
— Excusez-moi un instant.
Elle passa derrière le fauteuil roulant et le poussa vers le tuyau. Chand
gémissait, tentant d’écarter la tête de la source de la puanteur. Difficile de
dire s’il était totalement conscient. À côté de lui, Allauca reprit d’une voix
déformée par son besoin de se boucher le nez :
—  Je  n’ai  jamais  compris  comment  on  pouvait  aimer  surfer  sur  des
cascades de cette saloperie. Sans doute un truc de mec.
Elle attrapa d’une main la nuque de Chand, entraîna le torse du captif en
avant et lui plongea la tête dans le fluide.
Là, Chand se réveilla.
Il émit un son purement animal, hors de toute pensée, un cri étouffé de
terreur  et  de  désespoir.  Une  secousse  lui  permit  d’échapper  à  la  prise
d’Allauca. Le visage émergea. Ses traits fondaient, les yeux avaient déjà
disparu. Mais il parut néanmoins me regarder. Il hurla, une seule fois, avec
une bouche dont les lèvres s’évaporaient à toute allure. Ce coup-ci, Allauca
l’empoigna à deux mains et replongea la tête fumante dans le flot de merde
chimique. De grosses bulles grasses en jaillirent aussitôt : l’air libéré par
des poumons qui n’avaient pas pu s’empêcher de respirer. Le haut du corps
fut saisi d’un spasme si violent qu’il faillit projeter Allauca en arrière.
Puis plus rien.
Allauca maintint sa prise quelques secondes supplémentaires. Peut-être
pour s’assurer que Chand était mort, peut-être tétanisée par l’acte accompli.
Ce n’était jamais facile, même quand on se croyait à la hauteur. Nos regards
se croisèrent, échangèrent une sorte de transmission codée. Elle haussa les
sourcils comme si elle venait de se confesser. Lentement, ses muscles se
relâchèrent.  Elle  tira  en  arrière  les  ruines  du  visage  de  Chand,  qu’elle
contempla dans la lumière pâlotte.
— Voilà, dit-elle, un peu essoufflée. Regardez ce que vous avez fait. La
vengeance du nettoyeur. Tout le monde y croira, non ?Chapitre 38
Allauca  lâcha  la  tête  mutilée  et  encore  fumante.  Le  torse  de  Chand
s’affaissa en avant, retenu par les câbles qui le liaient au fauteuil roulant.
J’en fus soulagé : ce n’était pas une vision que je risquais d’oublier de sitôt.
Les émanations fétides me causèrent une quinte de toux et je tentai aussitôt
d’évacuer les larmes s’accumulant dans mes yeux. Allauca contourna le
tuyau d’un pas mal assuré, ses bras gantés le long du corps.
— Zac, fermez ça, dit-elle d’une voix rauque.
Superzélé s’exécuta. La trappe se remit en place, scellant le tuyau. La
puanteur retomba à un niveau presque supportable. Allauca se replaça en
face de moi. Je n’étais pas le seul à avoir les larmes aux yeux.
— Ça va comme vous voulez ? lui demandai-je.
— Oui, bien sûr. (Elle prit une grande inspiration tremblante.) Vous…
Vous aviez déjà vu ce genre de chose, nettoyeur ?
Je soutins son regard, même si mon cœur battait la chamade.
—  Plus  ou  moins.  Des  décompressions  explosives  dues  à  une  brèche
dans  la  coque.  Des  fuites  de  produits  chimiques.  Des  projections  de
carburant.
— Mais les aviez-vous provoquées ?
— Une ou deux fois. Qu’est-ce que vous cherchez à prouver, Raquel ?
Elle se fendit d’un drôle de sourire. Puis s’effondra sur la chaise comme
si ses jambes refusaient soudain de la porter.
—  Je…  euh…  Je  pourrais  vous  laisser  partir,  non  ?  (Elle  respirait
difficilement.)  Il  me  suffirait…  d’une  garantie.  Votre  fameuse  parole
d’honneur.  Vous  partez.  Vous  oubliez  Torres,  Sedge  et  votre  jolie  petite
auditrice.
— Je crois que ça va pas le faire.
Elle baissa les yeux vers les longs gants de sécurité qu’elle portait encore.
— Non, murmura-t-elle. Sans doute que non.
— C’est la descente d’adrénaline, expliquai-je. Ça vous fout les émotions
en l’air. J’ai l’impression que Decatur n’est pas le seul à ne plus supporter
ces petits jeux.Elle redressa brusquement la tête, croisa mon regard. Comme si c’était
elle la prisonnière, elle que l’on condamnait.
— Alors il faut vraiment en arriver là, putain ? Retour au « bon vieux
temps  »  ?  Vous  allez  m’obliger  à  vous  tuer  ?  À  cause  de  votre  foutu
câblage, de votre obsession de l’objectif, ce besoin que vous réussissiez à
peine à pacifier à coups de loyauté forcenée envers le client. Vous allez
laisser ça vous pousser dans la tombe ?
— C’est votre décision, madame le maire. N’essayez pas de me faire
porter le chapeau. Vous ne parvenez pas mieux que moi à changer qui vous
êtes.
— Parlez pour vous, nettoyeur. Je n’ai pas…
— Arrêtez un peu, bordel ! (Ça faisait du bien d’évacuer la tension, de
libérer un peu de rage.) C’est quoi tout ce baratin à propos de sagesse ou
d’être une meilleure personne ? Allez donc jeter un coup d’œil à la gueule
de Chand. C’est ça votre vraie personne, madame le maire. C’est ça votre
putain de sagesse. On ne change jamais ici. Jamais ! Le pouvoir non plus
ne change pas dans l’Entaille. Et c’est la gueule qu’il a.
Silence. Un masque froid descendit sur le visage d’Allauca, comme si un
écrangel transparent s’était collé à ses traits avant de s’y solidifier.
— Très poétique, marmonna-t-elle.
’Ris avait besoin de chaque seconde que je pouvais gagner. Je mis dans
ma  voix  et  mon  expression  tout  ce  qui  me  restait  des  techniques
psychologiques BV :
— Parlez-moi de Chasma Corriente 19.
Elle lâcha un vague ricanement.
— Maintenant ?
— Comme ça, on brûle les ponts, Raquel. Allez-y. Vous voulez savoir ce
que c’est d’être nettoyeur ? Je vais vous le dire : dans l’espace profond, on
agit comme on agit parce qu’on n’a pas le choix. On se réveille et on doit
résoudre un problème, point final. Alors faites-vous un cadeau : dites-m’en
trop  pour  pouvoir  me  laisser  vivre.  Parce  que  vu  de  mon  côté,  j’ai
l’impression que vous n’avez pas la…
— D’accord ! (Le cri résonna sur le plafond bas. Allauca bondit, se posta
devant moi, tremblante.) C’est du Marstech ! Un traitement de la peau !
C’est pour ça que vous voulez crever, Veil ? Un putain de traitement pour la
peau ?—  Je  veux  pas  crever  du  tout.  Mais  je  suis  venu  récupérer  Madison
Madekwe, et pour ça j’ai besoin de savoir ce qui est arrivé à Pavel Torres.
— Je n’ai pas votre petite auditrice chérie ! (Elle se calma soudain. Me
lança un geste dégoûté.) Et j’en ai marre de vous répéter que j’ignore ce qui
est arrivé à Torres.
— Mais il est venu vous voir pour préparer un chantage. À propos de
Chasma Corriente.
— Oui. (Elle tira avec irritation sur l’un des gants pour tenter de s’en
débarrasser. Puis parla comme si ça lui épargnait de penser à la suite des
opérations.)  Itération  19.  Chasma  Corriente  est  une  marque  terrienne  de
soins dermiques Marstech. Dans le business depuis vingt ans. Des produits
de beauté haut de gamme, codés et testés sur Mars, vendus à un prix de
voleur  sur  Terre.  Officiellement,  ils  sont  distribués  par  une  boîte  qui
s’appelle Acropolis Solar, sauf que c’est juste une filiale de Sedge. « Soins
de la peau fabriqués sur Mars. » Mais l’itération 19 ne l’était pas.
— Pas quoi ?
— Fabriquée sur Mars, voyons. D’ailleurs c’était pas du Marstech du
tout.
Elle parvint enfin à ôter le gant de sa main gauche. Elle le jeta par terre,
fit jouer ses doigts libres, puis scruta le gant droit d’un air morose.
— Torres en avait la preuve ? lui demandai-je.
— C’est ce qu’il prétendait, en tout cas. Avec ses connards de potes, il
aurait pénétré dans un entrepôt d’archives de Sedge Systems, ici même,
dans le domaine Gingrich, et y aurait volé des échantillons. Apparemment,
quelqu’un de Sedge avait explosé le budget ou les délais prévus pour la
nouvelle version. D’une façon ou d’une autre, il n’y avait plus assez de
temps ni d’argent pour achever la conception sur Mars avant de balancer le
truc sur le marché terrien. Alors ils ont contourné le problème. En rapatriant
du code développé sur Terre  pour une précédente  itération et  en faisant
semblant de le sortir de leurs labos. Ne restait plus qu’à foutre le tampon
Sedge dessus avant de renvoyer le tout vers la planète mère.
Je hochai lentement la tête, absorbant l’information.
—  Pas  bête.  Aucuns  frais  de  développement.  Même  pas  besoin
d’arranger le produit à la sauce terrienne. Du Marstech presque gratos. On
se demande pourquoi personne n’y avait jamais pensé.
— Mais ils y avaient peut-être déjà pensé, Veil. C’est bien là le foutu
problème. (Elle s’attaqua enfin au gant droit.) Placement marketing, valeurajoutée imaginaire. N’est-ce pas le mensonge sur lequel Mars a été bâtie
depuis le jour où Luthra s’est posé ? L’idée qu’il y a ici quelque chose de
mieux, de grandiose : un endroit, une manière de vivre, une sensation, un
nom. Mars ! Marstech ! Une faculté de vibrer que la vie moderne nous
refuse.
Encore une fois, je  cessai brutalement de subvocaliser. À la  place, je
décochai un grand sourire à Allauca.
—  C’est  vous  qui  tournez  poète,  là.  Vous  avez  raté  votre  vocation,
Raquel.  Vous  auriez  dû  pisser  de  la  copie  dans  la  communication
d’entreprise.
— Parce que vous croyez que je fais quoi en tant que maire de cette
ville  ?  Et  Mulholland,  c’est  quoi  son  vrai  boulot  ?  Nous  vendons  le
mensonge. Nous amadouons les foules en leur disant ce qu’elles ont envie
d’entendre, afin qu’elles restent bien calmes et qu’elles obéissent. Le Parti
de la prospérité ? C’est une marque comme une autre. C’est la colle qui
maintient la Vallée en un seul morceau.
— Moi qui pensais que vous étiez juste une bande d’escrocs minables
occupés à sucer le sang de la Haute Frontière.
Elle me sourit à son tour. Une sorte de rictus accablé.
— Rigolez bien, Veil. Tout ici est construit sur des mythes, et c’est ce que
Torres s’apprêtait à bousiller. Le mythe des soins de la peau.
Je hochai de nouveau la tête. Un septième de la richesse martienne. Avec,
derrière, une onde de choc capable de détruire tous les autres mythes. Dont
celui de Mars elle-même.
— Il a fait des recherches, le petit gars, commentai-je. Il a causé à des
gens qui connaissaient ça mieux que lui.
L’idée parut surprendre Allauca.
— Qui ça ? Ces crétins de sacranistes planqués dans leur observatoire ?
— Vous m’avez suivi là-bas aussi, hein ?
Le  gant  droit  rejoignit  le  gauche  par  terre.  Allauca  les  regarda
longuement, comme si je n’étais plus là, comme si elle ne parlait qu’à elle-
même :
— Il pensait que Sedge paierait pour étouffer l’affaire. Pour préserver la
réputation de l’entreprise. Il… Il pensait même que Mulholland paierait,
putain.
À mon humble avis, Mulholland « paierait » toute personne au courant de
cette affaire avec une balle dans la nuque et une jolie tombe dans un cointranquille.
— Alors c’est vraiment pas vous qui l’avez éliminé, Raquel ?
Ça semblait compter pour elle. Or si je voulais me sortir de ce bourbier,
j’avais besoin de tous les leviers possibles.
Elle secoua la tête.
— Je l’ai envoyé chier en lui disant de jamais revenir me parler de cette
connerie.  C’est  sans  doute  pour  ça  que  quelqu’un  d’autre  l’a  tué.  Mais
c’était pas moi.
Les pas de Gustavo résonnèrent à nouveau dans le couloir. Superzélé se
tourna vers la porte. Allauca sembla se forcer à croiser mon regard ; le sien
était vide.
— Bon, c’est l’heure, dis-je doucement.
Elle se redonna soudain une contenance pour accueillir son gorille. Le
masque du pouvoir retomba sur son visage, dissimulant la femme à qui je
venais de parler.
— Vous avez pris votre temps, merde !
—  Je  causais  avec  Havel.  Il  veut  savoir  si…  (Gustavo  découvrit  le
cadavre de Chand près du tuyau.) C’est déjà fait ?
— Fallait bien s’occuper ! Vous avez les flingues ?
— Ouais. (Il brandit le VacStar d’une main, le Balustraad de l’autre, en
me regardant d’un sale œil.) Ça y est, on bute cet enculé ?
— Non. Je veux être partie d’ici depuis au moins deux heures avant que
son cœur s’arrête de battre. Un alibi m’attend à l’hôtel de ville. De toute
façon, je ne…
Il n’y aurait jamais meilleur moment.
— Action, subvocalisai-je.
Un hurlement jaillit des sirènes installées au plafond. Sur le panneau de
commandes, des lumières rouges se mirent à clignoter follement. Mon cœur
bondit dans ma poitrine. Au loin retentit le grondement d’un gros système
de  verrouillage  changeant  de  configuration.  Gustavo  et  Allauca  se
tournèrent d’abord vers les éclairs rouges, puis vers Superzélé.
— C’est quoi ce bordel ? aboya Gustavo.
Impuissant, Superzélé secoua la tête, frappant les instruments au hasard.
— Pic, ordonnai-je à ’Ris en me redressant soudain sur la chaise.
La partie n’était pas gagnée d’avance. Loin de là. Prière à Blond Vaisutis
et  à  tous  les  saints  de  ses  labos.  Car  une  chair  et  des  os  trafiqués
génétiquement pouvaient faire de drôles de choses si vous en usiez bien – sivous en usiez mal –, quitte à payer la facture plus tard. S’il y avait un « plus
tard  ».  J’arc-boutai  jambes  et  dos  afin  de  me  soulever.  Mes  poignets
étirèrent les liens comme s’il s’agissait de rubans de réglisse. Lesquels en
retour s’enfoncèrent en moi, lacérant la peau puis la chair jusqu’aux os. Le
sang coulait, coulait. Enfin  – une éternité  plus  tard – le  plastique céda.
Encore du sang. Mais les os avaient tenu. Ainsi que les tendons renforcés au
carbone.
J’étais debout. J’étais libre.
Mes  tempes  battaient  durement  avec  la  montée  du  pic  cellulaire.  Je
chauffais avec une violence qui répondait à celle des sirènes. Autour de
moi, la scène parut d’abord ralentir, puis s’arrêter et se diviser en fragments
iridescents.
Raquel Allauca, pivotant vers moi, bouche tordue par un cri qu’elle ne
pousserait jamais. À côté, Gustavo, pivotant lui aussi, mais trop tard. Mon
poing  gauche,  déjà  serré  au  bout  d’un  bras  dégoulinant  de  sang.  Les
anneaux qui se rejoignaient ; la lame de morphalliage qui jaillissait dans le
prolongement des phalanges. Lame scintillante de chaleur moléculaire, tel
un démon géométrique surgi de ma main. Je frappai Allauca de bas en haut,
à la mâchoire. La lame lui traversa la langue et le palais avant de s’enfoncer
dans son crâne.
— Chef !
Superzélé hurlant sa stupeur. Allauca émit un gros gargouillis, peut-être
en réponse. Ses yeux roulèrent dans leurs orbites ; ses lèvres découvrirent
les  dents  serrées  et  le  sang  s’engouffra  dans  la  brèche.  À  côté  d’elle,
Gustavo semblait paralysé par le chaos des sirènes, paralysé surtout par
mon attaque soudaine, comme si j’étais le pistaco venu l’emmener en enfer.
Toujours attaché à la chaise par les tibias, Allauca au bout de ma lame, je
me jetai sur lui. Nos trois corps emmêlés tombèrent à terre. Le gorille lâcha
les flingues. Le Balustraad – mon premier choix – glissa hors d’atteinte,
mais le VacStar était trop lourd pour aller loin. Allauca remuait encore ; je
lui rampai dessus, traînant la chaise tel un chien de chasse ayant refermé sa
gueule sur mes jambes. Encore un peu, encore…
Là !
Superzélé était resté près du mur. Il brandissait son arme, essayant de me
viser sans risquer de toucher Allauca. Hésitation fatale. Je levai le bras,
tirai. La détonation grave du VacStar étouffa un instant les cris aigus des
sirènes. La cartouche explosa la tête de Superzélé et déchiqueta le panneaude  commandes  dans  une  grande  gerbe  de  chair  martyrisée.  Le  cadavre
décapité demeura collé au mur. Sur son cou, une artère sectionnée projetait
une fontaine de sang qui arrosait le plafond avant de retomber en fine pluie.
Je pivotai déjà, à la recherche de Gustavo…
Trop tard. Il me tomba dessus avec force, envoya valser le VacStar et
m’assena  un  méchant  coup  de  poing.  Il  recula  en  catastrophe  sous  la
menace de la lame, mais se redressa aussitôt. D’un grand mouvement du
bassin, je le cognai avec la chaise ; il recula à nouveau en criant, main
plaquée sur un œil. J’en profitai pour couper mes derniers liens. Je lançai la
chaise vers mon adversaire et me relevai à mon tour. Être resté longtemps
attaché m’avait engourdi les muscles, mais le pic cellulaire leur permettait
de fonctionner. Je bondis sur Gustavo et le plaquai au sol.
Rendons-lui  hommage  : il tenta  de se battre.  Lâcha son œil  salement
amoché par un pied de chaise et chercha encore à me frapper. Je bloquai le
coup, lui enfonçai la lame dans la gorge. Son bras retomba aussitôt.
— Je t’avais prévenu, grognai-je d’une voix qui m’évoqua une machine
mal  huilée.  Direct  dans  l’ADN,  enculé.  Quand  Blond  Vaisutis  fabrique
quelque chose, c’est pour gagner.
Je dégageai le couteau. Le plantai dans l’œil endommagé, en direction du
cerveau. Le sang m’éclaboussa la main et le visage.
Je tournai la lame un bon coup, pour être sûr.
 
Chauffer correspondait à un codage profond dont les effets mettaient des
semaines à se dissiper. Alors que le pic cellulaire déclenché par ’Ris ne
durerait pas plus de deux cents secondes. Il me restait environ deux minutes
pour en profiter.
Je  me  redressai,  remuai  les  doigts  pour  faire  rentrer  la  lame  de
morphalliage,  qui  disparut  en  abandonnant  des  bouts  de  chair  sur  mes
phalanges. Je récupérai mes flingues, puis restai un court instant immobile,
pris  dans  le  tonnerre  de  mes  propres  battements  de  cœur.  Difficile
d’entendre quoi que ce soit derrière le hurlement des sirènes, mais je ne
comptais pas demander à ’Ris de les arrêter. Où qu’ils puissent se trouver,
Jeff Havel et ses hommes allaient revenir de leur surprise initiale et passer à
l’action. Or le vacarme du système de maintenance me fournissait la seule
couverture disponible.
Donc autant aller à la rencontre de l’ennemi.Je testai les lorgnons de Gustavo et d’Allauca, mais ils étaient verrouillés.
Après quoi je me dirigeai avec prudence vers l’entrée de la salle, VacStar
dans la main droite et Balustraad dans la gauche. La grosse porte de sécurité
qui avait autrefois obstrué l’accès gisait à présent dans le couloir. Je passai
par-dessus, dispersant au passage quelques bébêtes de recyclage accrochées
au rebord. Vingt mètres plus loin, le couloir dessinait son premier virage.
J’en étais à mi-chemin lorsque surgit le premier sbire de Havel, marchant
d’un pas vif, sans arme. Il m’aperçut dans la pénombre, hocha la tête et
ouvrit  la  bouche  pour  appeler  ses  potes.  Puis,  comprenant  soudain  que
l’affaire  avait  merdé,  il  plongea  une  main  paniquée  dans  sa  veste.  Je
comblai la distance en un rien de temps et le frappai à la tête avec la crosse
du VacStar. Coup d’œil rapide à la suite du couloir : vide. Il s’agissait d’un
simple messager. « Va voir ce que fout Allauca et arrête-moi ce bordel ! »
Havel ne se méfiait pas encore.
Le type essaya de se relever. Je m’accroupis, posai le Balustraad et saisis
mon nouveau copain à la gorge. Assez fort pour déchirer la peau. Je lui ôtai
son lorgnon avec deux doigts de la  main tenant  le  VacStar. Croisai  son
regard nu. Hurlai pour couvrir le cri des sirènes :
— Comment tu t’appelles, connard ?
Les yeux exorbités, il noua les mains autour de mon bras pour tenter de
me faire lâcher prise. Mais le pic cellulaire transformait ma chair en acier.
Le pauvre gars aurait aussi bien pu vouloir casser un doigt à la statue de
Luthra sur la place du Premier-Homme.
— Dernière chance, lâchai-je.
— C… Carlos.
À peine audible par-dessus les sirènes. Je desserrai très légèrement la
prise.
— T’as envie de vivre, Carlos ?
Hochement de tête aussi vigoureux que possible. Respiration sifflante.
Un début de gêne s’installait dans mon poignet déchiqueté, mais pas encore
de douleur. Carlos était jeune, à peine dix années martiennes. Avec des yeux
remplis de terreur.
— Vous êtes combien ? Avec Havel ?
— Pas… Pas beaucoup. Je crois que… Neuf.
— Quelles armes ?
—  Des…  petits  flingues.  Reggie  a  un  AK  antiémeute.  Havel  a  son
Saville. C’est tout, mec. On n’est pas venus faire la guerre.— Parfait.
Je  lui  défonçai  joyeusement  le  crâne  avec  la  crosse  du  VacStar,  puis
laissai  le  cadavre  près  du  mur.  Je  ramassai  son  lorgnon  par  terre  ;  un
appareil de mauvaise qualité, presque trop petit pour mon nez. Mais qui
ferait l’affaire. Je cillai pour faire apparaître deux écrans de base. Accroupi,
le Balustraad de nouveau en main, je repris lentement ma progression dans
le couloir. Je n’avais jamais eu affaire à Jeff Havel ni à la Team Castagne,
mais s’ils étaient tous aussi minables, j’avais une bonne chance de m’en
tirer en un seul morceau.
— ’Ris, tu m’entends ?
— Je vous reçois cinq sur cinq. Matériel adéquat bien que limité.
— Tu peux appeler à l’extérieur ?
— Toujours pas. Les schémas du système de maintenance indiquent que
nous  nous  trouvons  au  neuvième  sous-sol,  avec  un  gros  blindage  pré-
Lamina au-dessus de nous. Une architecture dépassée, mais encore efficace
sur certains points.
— Génial.
Toujours le couloir, toujours les sirènes. Dans le coin supérieur gauche de
mon champ de vision, ’Ris apposa le plan de la zone sous forme de traits
dorés  façon  cubiste.  Je  pouvais  remonter  par  un  escalier  assez  proche.
Encore deux virages, deux longueurs de couloir mal éclairées donnant sur
des sas fermés. Sauf que le pic avait presque disparu. La fatigue s’insinuait
dans tout mon corps, annonciatrice d’un épuisement au niveau cellulaire. La
douleur envahissait peu à peu mes poignets. Ma vision latérale se brouilla
un instant, au point que je dus m’appuyer au mur le temps que ça passe.
Même en chauffant, ça risquait de faire mal.
Je pris un troisième tournant et aperçus l’escalier métallique en question.
Une lumière en descendait. Projetant des ombres mouvantes.
— Arrête les sirènes un moment.
Le plafond cessa brusquement de hurler. Après un bref silence, je perçus
des rires, des échanges dans l’escalier.
— Tu peux monter le son ?
— En cours.
Les voix subirent plusieurs filtres avant de devenir enfin claires :
— … pas trop tôt. Faut combien de temps pour trafiquer un putain de
système d’eaux usées qui date d’un siècle ?
— C’est encore plus vieux que ça. T’as vu le graffiti dans le garage ?— Merde, vous savez vraiment rien, les gars ! Après Okombi, la Navy a
occupé le bâtiment en secret. Ils ont torturé des gens ici avant de les foutre
dans  le  régolite.  Qui  sait  ce  que  ces  fils  de  pute  ont  bien  pu  faire  au
système…
— Ça explique toujours pas…
— Hoy ! lançai-je d’une voix rauque en m’engageant sur les premières
marches. J’ai besoin d’un peu d’aide en bas.
Trois ou quatre têtes apparurent par-dessus la rambarde, deux étages plus
haut. Grands sourires sous les lorgnons.
— C’est toi, Carlos ? T’as couru ou quoi ?
— Ces connards de la mairie ont fini ? On peut se barrer ?
Je canardai la cage d’escalier avec le Balustraad. Claquements typiques
des  cartouches  explosives,  renvoyés  en  échos  par  les  murs.  Cris  de
souffrance  suivant  les  explosions  déclenchées  par  la  proximité  d’une
chaleur  corporelle.  Je  grimpai  quatre  à  quatre  les  marches  métalliques,
puisant dans les ultimes réserves du pic cellulaire.
J’arrivai  en  haut  essoufflé,  mes  deux  armes  braquées  de  droite  et  de
gauche dans l’espoir de couvrir tout le terrain.
Le soulagement me submergea face aux dégâts causés par le Balustraad.
Trois membres de la Team Castagne avaient attendu leur copain à cet
étage. Peut-être quatre : difficile de compter d’un seul coup d’œil. Penchés
sur la rambarde, ils avaient encaissé les tirs de plein fouet. Des morceaux de
chair  baignaient  un  peu  partout  dans  des  flaques  de  sang.  Membres
arrachés,  vêtements  déchiquetés,  éclats  d’os.  Le  tout  répandu  au  hasard
comme le vomi du vendredi soir sur Mariner. Au milieu de ce carnage, un
crâne reposait à l’envers, évoquant une trouvaille archéologique délaissée
par une fouille peu scrupuleuse.
Un  sanglot  s’éleva  à  proximité.  Avec  les  bruits  d’une  reptation
frénétique.
Cherchant leur origine, je pris soudain conscience de m’être assis sur la
dernière marche, écrasé par le soulagement et la fin du pic cellulaire. Lève-
toi, Hak ! C’est pas le moment. C’est pas fini. T’as encore une poignée
d’enflures entre toi et la sortie. J’inspirai une grosse goulée d’air aux relents
d’acier, la retins en moi un moment. Tentai d’en extraire la moindre parcelle
de force. Puis me remis sur mes pieds.
Cet étage disposait d’un plafond haut. Sans doute un ancien entrepôt.
Mieux éclairé que les couloirs inférieurs, mais pas de beaucoup. Il restaitquelques piles de caisses dans les coins, entassées par six ou sept, résidus
d’un renversement de tendance du marché ou d’une faillite qui s’était réglée
sans même écouler les stocks. Crochets et câbles de grue pendaient çà et là
du plafond, invitations à se pendre ou à pratiquer des tortures imaginatives.
Je quittai  la  scène  du carnage, pénétrai dans l’entrepôt  en suivant  les
bruits  humains  que  j’avais  repérés.  J’aperçus  la  silhouette  d’une  femme
ensanglantée qui rampait péniblement vers l’ombre et le refuge d’une pile
de caisses. Elle avait dû bénéficier de la protection d’un autre corps au
moment des explosions. Je remarquai des blessures au torse, aux membres,
ainsi qu’une masse de chair collée à ses cheveux, mais rien ne semblait très
grave.
Percevant sans doute mes pas dans son dos, elle se figea un court instant,
puis redoubla ses efforts pour s’éloigner.
Un  voile  de  brouillard  me  tomba  devant  les  yeux  au  moment  de  me
placer au-dessus d’elle. Je me sentis vaciller. L’évaporation du pic cellulaire
vidait  mon  sang  de  toute  énergie.  J’avais  terriblement  envie  de  dormir.
Terriblement envie de m’asseoir à côté de cette femme, de la rassurer en
tapotant sa hanche tachée de sang, puis de m’allonger pour enfin…
Allez, reprends-toi, nettoyeur.
Je remis le Balustraad au creux de mes reins. À gestes lourds et hésitants.
Je pris de nouveau une bonne inspiration, serrai mon poing gauche dont
jaillit la lame de morphalliage.
— ’Ris, relance donc les sirènes du…
—  Veil  !  (Une  voix  inconnue.  Mais  comme  j’avais  des  ennemis  en
pagaille, mieux valait envisager le pire.) Veil ! Sale enculé d’assassin !
Je  me  tournai  avec  une  lenteur  atroce.  À  vingt  mètres  de  là,  une
silhouette accroupie près d’une caisse levait vers moi ce qui ressemblait à
un  canon  scié.  Mon  estomac  se  noua  douloureusement.  Le  type  avait
l’avantage : j’avais pivoté du mauvais côté et ne savais même plus ce que
j’avais fait de mes flingues. Le Balustraad brillait par son absence dans ma
main gauche, remplacé par une putain de lame inutile que je ne pouvais
même  pas  lancer.  Quant  au  VacStar,  il  accompagnait  ma  main  droite,
laquelle  bougeait  encore  moins  vite  qu’un  mollard  tombant  sur
Ganymède…
Un cri perçant retentit dans l’entrepôt, celui – si reconnaissable – d’une
cartouche  de  Saville  s’envolant  vers  sa  cible.  Elle  ne  me  toucha  qu’à
l’épaule.  Un  miracle.  Je  parvins  à  ne  pas  lâcher  le  VacStar,  avant  dem’effondrer  à  terre  faute  de  meilleure  solution.  Un  reste  d’instinct  me
permit de tomber sur le dos près de la blessée. Le Saville cria de nouveau ;
la fille sursauta sous l’impact et se mit à hurler. Jeff Havel avait réglé son
joli flingue de collection sur une simple recherche de chaleur corporelle. Le
connard.
— Safira ! (Panique en comprenant son erreur.) Safira !
Je tirai deux fois, sans viser, par-dessus le corps de la fille. Après quoi je
me redressai avec maladresse et repris le contact visuel. Pas le temps de
récupérer le Balustraad, qui aurait pourtant été parfait dans cette situation.
Je brandis le VacStar vers Havel. Tirai. Mon bras épuisé vibra sous le choc.
Le coup manqua l’adversaire de plusieurs mètres. Havel tressaillit tout en
s’activant  sur  le  Saville,  cherchant  sans  doute  à  désactiver  cette  foutue
recherche de chaleur. Ça ne lui prendrait pas longtemps. Et alors, à cette
distance…
Je bondis vers lui en tirant comme un fou.
Aucune de mes balles ne toucha au but.
Arrivé à sa hauteur, je levai le bras pour le frapper avec le VacStar. Havel
leva  la  carabine  en  retour  pour  parer  l’attaque.  Putain  de  flingue
prétentieux, avec le fût en noyer et tout le bordel. Je laissai Havel exécuter
sa  parade,  qui  m’arracha  le  VacStar.  Tandis  que  mon  poing  gauche  lui
plantait la lame dans le ventre. Il poussa un cri rauque, à la fois de douleur
et d’outrage. Puis tenta de m’assener un coup de boule. Le voyant venir, je
baissai la tête et encaissai le choc sur le haut du front. Je tournai la lame
dans la plaie. La fis remonter vers les côtes. Havel hurla, mais réussit à
remettre le Saville en position. Et à tirer. La cartouche me déchira tibia et
pied ; perdant appui, je basculai sur le côté.
La  lame  s’extirpa  des  entrailles  lacérées  de  Havel.  Il  contempla  une
seconde le sang qui s’échappait de son ventre. Grimaçant, il leva le Saville
vers moi, écroulé à ses pieds, et visa aussi bien que ses tremblements l’y
autorisaient.
— C’est… (Il s’interrompit, cracha du sang.) C’est pour Safira, fils de
pute.
Je grognai, tentai de me relever malgré ma jambe blessée.
— Marshals de la Vallée ! Jetez votre arme !
Cette  fois,  je  reconnus  la  voix  malgré  la  distorsion  du  haut-parleur.
J’écarquillai les yeux de surprise. La scène parut se figer autour de moi.Malgré  sa  souffrance,  je  vis  Havel  chercher  à  s’adapter  aux  nouvelles
circonstances.
— Jette ton arme tout de suite, enculé !
Un ricanement douloureux jaillit de ma gorge.
— Je crois qu’il est sérieux, Jeff.
Ses traits se durcirent. Il pivota vers les nouveaux venus. Il n’avait pas
encore achevé son mouvement qu’un tonnerre de coups de feu éclata dans
l’entrepôt. Une sorte de vent magique parut agiter les vêtements de Havel,
puis  le  projeter  en  arrière.  Il  tomba  tout  près  de  moi.  Les  yeux  grands
ouverts. Les yeux morts.
— Cible à terre ! Déployez-vous ! Sécurisez l’escalier !
Je  les  vis  passer  dans  la  posture  bizarre  de  la  progression  tactique,
genoux  fléchis.  Avec  leurs  casques  à  visière  noire,  leurs  protections
blindées évoquant des carapaces de blattes-ferrite trop maigres, dressées sur
leurs  pattes  de  derrière.  J’en  comptai  quatre,  puis  six,  puis  sept.  Ils
s’avancèrent  jusqu’à  l’escalier  –  et  ce  que  j’y  avais  laissé  –,  passèrent
prudemment leurs armes par-dessus la rambarde, vers le bas de la cage.
Je fis rouler ma tête de côté.
Vis Sakarian, lui aussi en casque et en armure, le Glock Sandman baissé
mais encore solidement tenu à deux mains.
Il ressemblait tellement à sa légende, à celle de tous les grands marshals
des Uplands, que je ne pus m’empêcher de rigoler. Un bon gros rire qui,
malgré ma douleur, refusa de s’éteindre.Chapitre 39
Ils  enveloppèrent  ma  jambe  blessée  avec  un  spray  de  plâtre,  me
chargèrent  de  néoendorphines  et  de  stimulants  militaires,  puis  me
demandèrent si j’étais en état de marcher.
—  Pour  sortir  de  ce  trou  pourri  ?  ricanai-je  sous  l’effet  du  cocktail
chimique. Reculez tous, je vais prendre mon élan.
La blague me valut quelques sourires, mais personne ne devint mon pote
au point de me laisser mes flingues. Je dus même céder mes bagues ABdM
au prétexte poli d’un inventaire de la scène de crime. Ils me confièrent
ensuite  à un marshal au visage sec répondant au nom  de Tamang, dont
l’attitude bienveillante ne me trompait pas : ses mains avaient beau être
vides, elles ne traînaient jamais loin de ses armes.
Les  mots  «  en  état  d’arrestation  »  n’avaient  pas  eu  besoin  d’être
prononcés.
Les  marshals  ne  semblaient  pas  disposés  à  tester  tout  de  suite  ma
vantardise concernant la remontée à la surface sur mes deux pieds. Sakarian
se trouvait deux étages plus bas, avec mes premières victimes. Une équipe
de médecine légale improvisée étudiait la moindre goutte de sang, tandis
que  les  techniciens  tentaient  de  mettre  en  route  l’un  des  vieux  monte-
charge, pour faciliter le voyage retour. Tamang et moi avions pris place sur
une caisse et regardions passer les sacs contenant les morceaux de cadavres.
— Vous avez fait ça tout seul ? Alors que vous étiez prisonnier ?
Tamang avait visiblement du mal à y croire. Je haussai les épaules.
— Question de chance. Et puis j’ai de sacrés systèmes intégrés. Ça aide
aussi.
— Votre compliment me fait chaud au cœur.
— La ferme.
— Chand n’a pas eu autant de chance.
Je revis la scène. Le hurlement, le visage fondu, les yeux aveugles, avant
qu’Allauca ne l’achève en le replongeant dans le flux toxique.
— Non, dis-je d’une voix douce. Faut croire que non.Le silence s’installa entre nous. Leur travail fini, les gars de la médecine
légale passèrent en discutant. Tamang ne fit pas mine de les suivre.
— Paraît que vous avez été nettoyeur, reprit-il.
— Ouais.
— Pourquoi vous avez arrêté ?
— Trop de boulot, trop d’heures sup. Vous savez ce que c’est.
— Putain, m’en parlez pas ! lâcha-t-il avec passion.
Sakarian réapparut dans l’escalier. L’air pas content. Il hocha la tête en
direction de Tamang, qui déguerpit sans un mot et rejoignit les techniciens.
Sakarian attendit que son subalterne soit largement hors de portée.
— Faut qu’on parle, dit-il d’un ton grave.
— Pas de problème. À part ça, merci pour le coup de main. Je crois que
j’ai encore remercié personne. Comment vous avez fait pour me localiser si
vite ?
Sakarian me foudroya du regard.
— C’est pas le sujet, Veil. Vous avez tué le maire de Cradle City. Sans
compter les nombreuses autres victimes. Ça va remonter au moins jusqu’au
gouverneur  régional.  Alors  je  voudrais  bien  savoir  ce  que  c’est  que  ce
bordel.
— J’en sais encore trop rien.
— Vous n’en savez rien ? (Il pointa un doigt accusateur vers l’escalier.)
Ça fait cinq ans que Raquel Allauca n’a pas été soupçonnée du moindre
début  de  délit.  D’après  les  normes  en  vigueur  dans  la  Vallée,  c’est  une
foutue politicienne modèle. Et tout à coup, la voilà morte en plein milieu
d’une scène de torture, avec vous qui rôdez dans le coin. C’est quand même
une sacrée coïncidence, non ?
— À vous de me le dire, monsieur le préfet. C’est vous le flic. Moi, je
suis juste venu chercher Madison Madekwe.
—  Est-ce  que  cette  affaire-là  progresse  ?  (Sa  voix  était  montée  d’un
cran.) Vous avez fait autre chose que pourrir les instances municipales et
passer à deux doigts de vous faire tuer ? Vous avez la moindre d’idée d’où
elle se trouve ? Si elle est morte ou vive ?
— Non. Mais ça va pas tarder.
Ma repartie lui coupa la chique. Il jeta un coup d’œil aux alentours, le
temps de se maîtriser, de retrouver une voix normale.
— Vous êtes en état d’arrestation. Vous l’avez remarqué, tout de même ?
— Ouais. Mais vous allez me laisser partir.— Ah oui ? Vraiment ? Qu’est-ce qui vous fait penser ça ?
— Je sais pas… Peut-être le fait que, dernièrement, Astrid Gaskell et
vous  souhaitiez  protéger  Madekwe  au  point  de  m’offrir  une  place  en
cryocap pour que je me charge du boulot. Je dis pas que j’ai pigé pourquoi,
mais je doute que la situation ait beaucoup changé.
Sakarian me lança un sourire méprisant.
— On vous a engagé pour la protéger. Et regardez où on en arrive.
Je plongeai mon regard dans le sien. Sans rien dire.
— D’accord, soupira-t-il. Allez-y, crachez le morceau.
— Pas question. Ça marche pas comme ça. (Je tapotai le plâtre à peine
sec qui ornait ma jambe.) J’en ai pas chié autant juste pour regarder les
marshals plier l’affaire et en tirer toute la gloire. Je veux cette cryocap,
Sakarian. Je veux rentrer à la maison.
Il se pencha vers moi, avec ses yeux froids de superflic.
— On pleurera  pas sur votre départ, croyez-moi. Mais pour l’instant,
j’entends surtout beaucoup de bla-bla de la part d’un vieux nettoyeur avec
une jambe dans le plâtre, dont je viens en plus de sauver la peau. Ça ne me
rend guère optimiste quant au résultat final.
Je  le  gratifiai  d’un  grand  sourire  nourri  aux  néoendorphines  et  aux
stimulants.
— Je vous explique ce qu’on va faire, monsieur le préfet. Vous allez me
fournir les meilleurs codes curatifs que l’infirmerie des marshals garde sous
le coude. Vous allez me rendre mes flingues et me filer en prime un joli
lorgnon haut de gamme. Après quoi vous me laisserez partir tranquillement.
(Je marquai une légère pause, pour l’effet.) En échange, je vous ramène
Madison Madekwe. Et Hidalgo.
Grimace de Sakarian. Trop évidente pour ne pas être sincère. Il recula,
comme pour se mettre à distance de combat.
— Hidalgo ? Vous savez quoi sur cet enculé ?
 
La  première  base  d’importance  des  marshals  se  trouvait  à  trois  cents
kilomètres au sud de Cradle City, aux abords d’une ville baptisée Shade’s
Edge,  le  «  bord  de  l’ombre  ».  Un  bled  qui  crevait  lentement  de  l’éco-
codage.  Un  habitat  pré-Lamina,  datant  d’une  époque  où  les  expériences
visant  à  créer  une  véritable  atmosphère  martienne  attiraient  un  max  de
pognon. En ces temps bénis, Shade’s Edge, avec ses fermes et ses centres
de R&D, prétendait au futur statut de capitale régionale. D’où l’installationdes marshals. Lesquels ne furent guère regrettés à Cradle City, dont les
activités liées à son spatioport constituaient une parfaite boîte de Petri pour
la  contrebande,  les  divertissements  plus  ou  moins  légaux,  la  petite
criminalité en général.
Une différence qui s’était avérée cruciale.
Quand  tout  le  monde  avait  compris  que  le  Grand  Rêve  de  la
terraformation tombait par terre, le fric s’était vite déplacé vers des projets
plus attractifs et plus rentables à court terme. Trop tard pour Shade’s Edge.
Trop tard pour les marshals. Le modèle économique de Cradle City en avait
fait peu à peu le point central des comtés de la Corniche. Avec une police
locale hautement corrompue qui avait autant envie d’accueillir les terribles
marshals que d’ériger une statue du pistaco devant le commissariat. Les
demandes répétées des marshals pour déménager avaient toutes été rejetées.
Ils étaient restés coincés à Shade’s Edge.
—  Mais  au  moins  c’est  calme.  (Tamang,  tentant  de  finir  sa  leçon
d’histoire sur une note positive. Il hocha la tête vers les rues vides que
survolait  l’hélico.)  Un  inconnu  débarque  en  ville,  tout  le  monde  est  au
courant dans les dix minutes qui suivent. Ça facilite le boulot. On peut
héberger des témoins ici pendant des semaines sans risquer de mauvaises
surprises.
— C’est encore plus facile avec les morts, déclara Sakarian d’un ton
aigre qui lui valut les rires de ses hommes.
L’hélico passa au-dessus d’immeubles nanofabriqués dont l’espacement
en  disait  long  sur  les  projets  d’agrandissement  évaporés.  Les  bâtiments
avaient  l’air  rugueux,  comme  s’ils  n’avaient  même  pas  eu  droit  aux
finitions. Certains terrains libres étaient cultivés, mais la plupart servaient
juste  de  décharges  à  ciel  ouvert  ;  je  vis  des  équipes  d’assainissement,
masques sur le nez, bosser sur plusieurs d’entre eux.
La base des marshals se distinguait par son aspect achevé, imitant une
fleur  de  crocus  à  moitié  ouverte,  aux  pétales  noirs  teintés  de  pourpre.
L’hélico plongea à l’intérieur et se posa sur l’une des deux plates-formes
surplombant la structure centrale. Descendre ainsi dans la fleur offrait une
étrange impression de refuge, de protection. La lumière naturelle pénétrait
par des espaces habilement prévus entre les pétales. En posant le pied hors
de  l’hélico,  j’eus  la  sensation  de  pénétrer  dans  le  temple  d’un  dieu
vaguement agoraphobe.Je suivis les marshals dans l’escalier métallique qui donnait accès aux
niveaux supérieurs du bâtiment. L’architecture y était enfin à taille humaine,
mais il n’y avait pas grand monde dans les couloirs. De nombreuses pièces
paraissaient  inutilisées.  Des  hommes  et  des  femmes  au  visage  grave
circulaient malgré tout, discutant parfois entre eux, mais sans briser cette
intense sensation de vide. Mon groupe ne s’attira guère plus d’un ou deux
saluts.
— C’est pas la foule, dis-je à Tamang. Où sont les autres ?
Il haussa les épaules.
— Réductions de personnel. Rien à y faire.
Sakarian avait réservé une salle de crise au cinquième étage. Un étage où
il semblait d’ailleurs n’y avoir personne d’autre. À ce moment-là, la plupart
des membres de l’équipe s’étaient déjà éparpillés. Remplacés désormais par
des toubibs qui m’attendaient instruments en main et sourires carnassiers
aux lèvres.
— C’est lui, annonça Sakarian en jetant sa veste sur une chaise. Il a
morflé, mais pas trop. Faut me le remettre d’aplomb aussi vite que possible.
Soignez la jambe et le pied. Les poignets aussi. Et dites-moi s’il y a autre
chose.
— Il y a autre chose.
Il pivota vers moi avec un regard qui signifiait clairement : « Pousse pas
le bouchon trop loin, connard. »
— Quoi donc ?
J’y avais pensé durant le voyage en hélico. C’était peut-être ma seule
chance.  Je  n’aimais  pas  l’idée  d’une  intervention  chirurgicale  sous  les
ordres de Sakarian : j’étais à peu près sûr de me retrouver avec un implant
de localisation dans le bide. Mais puisque l’opération aurait lieu de toute
façon…
—  Je  veux  des  lentilles  internes.  Compatibles  avec  mes  systèmes
intégrés. Ce que vous avez de mieux en stock.
La toubib en chef se montra soudain intéressée.
— Vous utilisez quoi ?
— Osiris System 186.1, adapté pour Blond Vaisutis Terre.
Elle hocha la tête.
—  On  a  encore  quelques  gars  sur  le  terrain  avec  des  Osiris  180.  Je
connais les protocoles. Une version terrienne si vieille pourrait nous donner
du fil à retordre, mais ça devrait passer. Quel est le marqueur opérationnel ?— Une seconde. (Sakarian s’interposa entre les toubibs et moi.) Veil, j’ai
accepté de vous rendre votre lorgnon ou de le remplacer. Mais on n’a jamais
parlé de lentilles internes. Le temps nous est compté, figurez-vous.
— Ça ne prendra pas longtemps, rétorqua joyeusement la toubib. C’est
une procédure standard. J’ai tout ce qu’il faut ici. En plus, c’est pas comme
si on était débordés.
Tout le monde se tourna vers Sakarian.
 
Plus tard, alors que j’attendais dans un fauteuil roulant l’heure de passer
sur le billard pour la seconde fois, l’annonce de ma propre mort surgit parmi
les  vagues  de  stimuli  communément  appelées  «  journalisme  »  par  les
médias de l’Entaille. Plus précisément dans un reportage local, retravaillé
pour diffusion dans toute la Vallée.
—  …  disparition  de  Raquel  Allauca,  dans  des  circonstances  non
précisées, a secoué le Parti de la prospérité dont la figure principale, le
gouverneur  Boyd  Mulholland,  est  déjà  empêtré  dans  des  rumeurs  de
corruption issues de l’audit mené par le Comité de supervision…
Images  aériennes  sans  intérêt  du  domaine  Gingrich.  Un  hélico  des
marshals atterrissant dans un endroit poussiéreux et lui-même sans intérêt.
— Indira Khasa, porte-parole du service des marshals, a déclaré qu’elle
ne révélerait aucun détail sur l’enquête. Elle a néanmoins précisé que la
dépouille du maire de Cradle City avait été retrouvée intacte en compagnie
d’autres corps, parmi lesquels ceux du chef de gang local Jeffrey Havel, des
criminels Isaac Rosado et Gustavo Bhandari, ainsi que celui d’un ancien
nettoyeur de Bradbury, Hakan Veil. Le rôle joué par ces hommes dans la
présence de Raquel Allauca à l’intérieur d’un ancien site secret de la Navy
reste à déterminer, mais l’hypothèse d’un enlèvement à caractère politique
ne peut être écartée.
Un podium apparut soudain à l’écran, portant l’emblème des marshals :
un tigre à l’allure fière posté au sommet d’une falaise et plongeant les yeux
dans une vallée où se devinaient les lueurs d’habitations humaines. Indira
Khasa s’avança, regard dur et dos raide ; elle semblait vouloir se téléporter
n’importe  où  ailleurs,  même  en  plein  milieu  d’une  fusillade.  Les
journalistes la pressèrent aussitôt de questions.
— Pouvez-vous nous dire si Mme Allauca est morte accidentellement ou
si elle a été assassinée ?
— Non.— Cette affaire est-elle liée à une enquête en cours sur les finances du
Parti de la prospérité ? Coopérez-vous avec le Comité de supervision ?
— Les marshals ont vocation à faire respecter la loi dans toute la Vallée,
quelle que soit la juridiction. Tant que le Comité respectera ces valeurs,
nous coopérerons bien sûr pleinement avec lui.
— Mais vous enquêtez sur le Parti de la prospérité ?
— Le sujet n’est pas à l’ordre du jour de cette conférence de presse.
— Qu’en est-il du nettoyeur ? Était-il mandaté par le Comité ?
—  La  Charte  a-t-elle  été  violée  ?  La  Terre  déploie-t-elle  des  troupes
d’assaut à l’heure où nous parlons ?
— Était-il arrivé avec la dernière navette ?
—  Non.  (Regard  dédaigneux.)  Hakan  Veil  était  citoyen  de  la  Vallée
depuis sept ans. C’était un Martien comme un autre.
—  Habiter  ici  n’en  faisait  pas  un  Martien  !  Je  m’appelle  DeAres
Contado.  Et  nous  sommes  légion.  Nous  exigeons  de  savoir  si  ce
nettoyeur…
— Ancien nettoyeur.
— … s’il était en lien avec des intérêts terriens. Les marshals envisagent-
ils que Veil puisse avoir été un agent secret au service de la Terre ?
Khasa esquissa un sourire moqueur.
— Nous envisageons toutes les hypothèses raisonnables.
— Avez-vous des indices… ?
Le son s’arrêta. L’image suivit. Je levai les yeux et découvris Sakarian
sur le seuil.
— Ça va ? demanda-t-il d’un ton bourru.
—  Pas  trop  mal  pour  un  homme  mort.  (Je  lui  montrai  mes  poignets
suturés, soulevai ma jambe munie d’un nouveau plâtre. Ça me démangeait,
mais  pas  trop.)  Les  chirurgiens  m’ont  bien  soigné.  Les  protocoles  de
croissance osseuse se sont lancés il y a une heure. Tout le monde a l’air très
content. Ils m’ont dit que je serais sur pied dans trois jours. Peut-être moins.
Revenu d’entre les morts tel le fils préféré de la Pachamama.
— On l’a cloué sur une croix, on lui a planté une lance dans les côtes et
on lui a brisé les deux jambes.
Je haussai les épaules.
— C’est pas ma faute s’il savait pas esquiver. Vous vouliez me parler de
quelque chose, monsieur le préfet ?— D’un plan de bataille, par exemple. Vous êtes considéré comme mort,
ce qui vous donne l’avantage de la surprise sur Hidalgo et ses complices
éventuels.  Vous  devez  retrouver  cette  Nina  Ucharima  et  l’interroger.  Ça
vous  dirait,  un  peu  de  renforts  ?  La  dernière  fois,  vous  avez  refusé,  et
regardez ce qui a failli vous arriver.
Je  frottai  mes  poignets  l’un  contre  l’autre  pour  soulager  les
démangeaisons.
— Ça aurait pu être pire.
— Pas de beaucoup. Je ne sais pas si vous vous rendez compte de la
chance que vous avez eue. La chance que j’aie encore de l’influence chez
les  marshals  et  que  je  l’aie  utilisée  pile  au  bon  moment.  Qu’ils  aient
entendu parler de la fusillade à laquelle vous avez été mêlé. Qu’ils aient été
en train de surveiller Allauca quand elle est passée à l’action. Personne ne
peut avoir un bol pareil deux fois de suite.
Et encore, il ne savait pas tout. Loin de là.
La  chance  que  ’Ris  ait  été  assez  créative  pour  utiliser  les  protocoles
prédécès, qu’elle ait su repérer et trafiquer le système de maintenance. La
chance  que  les  gorilles  d’Allauca  ne  m’aient  ligoté  qu’avec  des  liens
classiques. La chance qu’ils aient loupé les bagues ABdM, qu’ils n’aient
pas été plus nombreux dans la salle quand j’ai attaqué. La chance que le
plan d’Allauca ait exigé la présence de mes flingues et que Gus les ait
rapportés avant qu’on me bute. La chance, enfin, que les gangs de Cradle
City aient engagé des putains d’amateurs.
La chance, la chance, la chance.
Rien que d’y penser me fit froid dans le dos.
« En période de crise, on ne peut pas compter sur la chance, disaient les
vétérans  chez  BV.  Mais  quand  elle  arrive,  il  faut  la  presser  comme  un
citron. »
Je  me  massai  tour  à  tour  chaque  poignet  avec  la  main  opposée,  en
douceur,  tentant  en  vain  d’étouffer  les  souvenirs  écœurants  du  baratin
d’Allauca, du pic cellulaire, du hurlement des sirènes, de l’impossibilité de
savoir si mon plan avait la moindre chance de fonctionner.
— Soit on a du bol, soit on crève, monsieur le préfet. C’est comme ça
que ça marche.
— Mais on peut améliorer les probabilités.
— En me foutant une balise ? (Je lui souris.) Allez, vos toubibs l’ont déjà
fait. Venez pas me dire le contraire.Dans quelques heures, je posséderais à nouveau des lentilles internes,
éternelles, comme au bon vieux temps. Mais pour l’instant, mon regard était
nu  et  Sakarian  avait  trop  d’expérience  pour  laisser  transparaître  ses
sentiments, même à des yeux entraînés. De toute façon, au cas où il ne
m’aurait pas collé une balise dans le cul, il disposait de deux bons siècles
martiens de technologies de surveillance. D’une manière ou d’une autre, je
l’aurais forcément sur le dos.
—  Je  n’ai  pas  l’habitude  de  m’asseoir  sur  la  Charte,  Veil,  dit-il
sèchement. Nous essayons de construire un bel endroit, ici, dans la Vallée.
Si nous piétinons ses principes fondateurs, tout s’effondre.
— Ça me semble une bonne analyse de la situation. La dernière partie, en
tout cas.
Sakarian grimaça. À croire qu’une mauvaise odeur venait de surgir du
couloir.
— Les gens comme vous ne peuvent pas comprendre.
— Les gens comme moi ? Sakarian… vous bossez pour Mulholland.
— Je sers la fonction, pas l’homme.
— Ouais, d’accord… Au cas où vous ne l’auriez pas remarqué, c’est le
même homme qui occupe la fonction depuis quinze ans.
— Ne racontez pas n’importe quoi. Ça fait à peine huit ans.
—  Huit  ans  martiens.  Moi,  je  vous  parle  de  vraies  années.  D’années
humaines, celles qui nous passent dessus, pas ce putain de calcul colonial.
Nos  regards  s’affrontèrent  un  long  moment.  Puis  celui  de  Sakarian
s’abaissa imperceptiblement. Il reprit la parole en détachant bien ses mots :
— Je ne vous ai pas imposé de balise sans votre consentement parce que
c’est contraire à la loi. Mais nous dépensons beaucoup d’efforts et d’argent
sur votre cas. Donc je veux des résultats. Ça pourrait me faire marrer de
vous  voir  prendre  une  balle  dans  la  tête,  mais  ça  ne  m’amènerait  pas
Hidalgo. Ni Madekwe. Donc évidemment qu’on va vous surveiller. Que ça
vous plaise ou non. Vous ne nous verrez pas, personne ne nous verra, mais
on sera là. Et si vous désirez toujours ce voyage vers la Terre en cryocap –
 en fait si vous désirez n’importe quoi d’autre qu’un long séjour dans une
prison pressurisée –, vous feriez mieux de finir le boulot.
Je hochai la tête.
— Bonne chance, alors.
— Hein ?— Je pensais que quelqu’un devait le dire. Vous aviez pas l’air prêt à
vous en charger.
Un court silence. Suivi d’un ricanement forcé.
—  Très  bien.  Profitez  de  votre  opération.  Profitez  de  vos  nouvelles
lentilles. Mais rappelez-vous que rien de tout ça n’est gratuit. Et que la
facture est en route.
Sakarian quitta la pièce. Sans surprise, Hidalgo avait supplanté Madekwe
dans  les  priorités  du  préfet.  C’était  ce  nom-là  qui  m’avait  permis  de
négocier. Sans cette formule magique, je croupirais à coup sûr dans une
cellule des marshals. Voire pire.
En  attendant,  j’aurais  donné  cher  pour  savoir  où  Astrid  Gaskell  et  le
Comité de supervision se positionnaient dans cette affaire. Savoir combien
d’autres joueurs se dissimulaient dans les ombres entourant Nina Ucharima.
Savoir surtout si j’aurais bel et bien ma place dans la navette au cas où je
parviendrais contre toute attente à me sortir de ce merdier.
Car quelqu’un avait aussi promis une cryocap à Pavel Torres.
Et regardez ce qui lui était arrivé.Chapitre 40
Quelque part, un gamin miséreux de huit ans hurle à la mort, crachant
en vain les mots les plus magiques en sa possession afin de lutter contre une
souffrance atroce :
—  Ça  fait  mal,  ça  fait  mal  putain,  arrêtez,  non,  arrêtez,  connards,
enculés, allez vous faire foutre, putain arrêtez arrêtez…
L’épuisement vient, la résistance baisse, la violence se fait pleurs.
— Arrêtez, ça fait mal, arrêtez, arrêtez, s’il vous plaît, s’il vous plaît,
pitié, arrêtez… Je veux ma maman, ma maman, je veux maman…
— Du calme, Hakan. Respirez. Évacuez la douleur avec l’air.
— Maman ?
— Non, je ne suis pas votre mère. Mais je peux vous aider bien plus
qu’elle  à  l’heure  actuelle.  Respirez.  Évacuez  la  douleur.  Votre  corps  va
s’adapter.
— Ça fait mal…
Un gémissement. La révolte presque éteinte.
— Oui, ça fait mal. Les systèmes en cours d’installation comportent une
interface directe entre votre hypothalamus et votre cortex somatosensoriel.
Ce qui interfère avec votre capacité à interpréter la douleur et rend donc
inefficace toute mesure analgésique externe. Mais votre corps est à présent
connecté aux systèmes brevetés Blond Vaisutis. Il apprend à communiquer
avec eux en ce moment même. Je vous en prie, respirez.
— Maman, maman, maman, mamaaaaaaaaaaan…
— Non, arrêtez ça. Elle n’est pas là. Elle ne peut pas vous aider. Écoutez-
moi.
— Qui… ?
La  question  scintille,  à  moitié  engloutie  dans  la  souffrance  et  la
confusion, comme une pièce de monnaie prise dans la vase, comme le reflet
du soleil à la surface de l’eau, loin, très loin au-dessus. Question à moitié
posée, en attente d’une fin. Comme une lame brillante dégainée peu à peu
et qui redonne un but, une conscience de soi.
— Qui… vous êtes ?— Je m’appelle Osiris. Je veux vous aider.
À l’inverse des gros mots, la voix génère de la magie et commence à
soulager très légèrement la douleur.
— Je m’appelle Osiris et, désormais, je serai toujours avec vous. Je verrai
par  vos  yeux,  j’entendrai  par  vos  oreilles,  je  ne  dormirai  jamais.  Vous
pourrez m’appeler à tout moment : je vous répondrai et ferai de mon mieux
pour vous aider. Nous allons grandir ensemble. Agir et survivre ensemble.
Rien ne pourra plus nous séparer.
» À présent, respirez. Respirez, petit Hakan, respirez. La douleur s’en
va… s’en va… s’en va. Elle est partie.
Comme la buée d’un souffle sur une vitre.
 
Les  maisons  du  Programme  d’engagement  spécial  se  déploient  vers
l’intérieur des terres depuis la courbe de Coral Bay, autant de petits duplex
rayonnant  autour  d’un  bâtiment  central.  L’ensemble  appartient  à  Blond
Vaisutis, qui y accueille des gens arrachés à la pauvreté à travers toute
l’Océanie.  Leurs  gamins,  considérés  comme  de  précieux  actifs  de
l’entreprise, sont hébergés à Exmouth. Les adultes restent ici, à quelques
pas de l’une des plus belles plages de la côte ouest-australienne : sable
blanc, ciel bleu, mer calme et limpide. Les crédits du programme paient les
dépenses courantes ; les gosses les plus performants rapportent même des
bonus,  et  il  est  possible  de  trouver  un  emploi  à  proximité  dans  la
surveillance  environnementale  ou  le  tourisme  haut  de  gamme.  L’endroit
demeure  assez  proche  d’Exmouth  pour  qu’on  n’accuse  pas  la  boîte  de
séparer les enfants de leur famille, mais assez loin pour que l’influence
parentale ne soit plus que symbolique. Des bus relient les deux sites tous les
quinze  jours  pour  des  visites  de  quarante-huit  heures  –  sauf  mauvaise
conduite – et tous les quatre mois pour des « vacances » d’une semaine ou
deux.
Je descends du bus dans un mélange de brillance bleutée et de poussière
soulevée par les plus jeunes, qui se sont précipités vers le bâtiment en quête
d’une mère, de grands-parents, d’un tuteur plus éloigné, voire même – dans
le plus incroyable des cas – d’un père. Mes yeux adaptent automatiquement
la luminosité. Je m’avance dans les allées séparant les habitations, avec
une boule au ventre, un sale pressentiment de ce que je vais y trouver.
La vue du duplex abandonné me frappe malgré tout comme un coup en
pleine poitrine.Chaises  en  plastique  rangées  à  l’intérieur,  barbecue  propre  et  posé
contre un mur. Même les mobiles en verre coloré qu’elle avait fabriqués ont
disparu. Une vague odeur de produits ménagers traîne encore dans l’air,
dernier indice du passage de l’équipe de nettoyage. De nouvelles personnes
habiteront peut-être ici dès la fin de la semaine.
— Cette fois, ça y est… Elle s’est barrée…
—  J’ai  tenté  de  vous  préparer  à  cette  éventualité.  Les  signes
s’accumulaient depuis un certain temps. C’est un schéma assez classique.
— Je… (Dur de déglutir. Très dur.) La ferme.
Je  reste  immobile,  hébété.  Enveloppé  dans  la  puanteur  artificielle  du
départ. La porte du duplex voisin s’entrouvre, puis s’ouvre en grand. Lottie
sort d’un pas hésitant. Une bonne grand-mère noire, trapue, ridée, avec des
cheveux éclaircis par le soleil et des yeux enfoncés qui semblent toujours
regarder  au  loin.  Tout  ce  que  je  garde  en  moi,  derrière  un  masque
impassible,  apparaît  soudain  sur  son  visage.  Ses  yeux  se  mouillent  de
larmes.
— Hak, je suis vraiment désolée, dit-elle en s’essuyant les mains sur son
tablier de potière.
— Salut, Lottie.
— Ils se sont disputés, tu sais. Elle lui a crié après toute la semaine
avant leur départ.
— Mais elle est partie quand même.
Lottie  ne  répond  pas.  Elle  s’approche  et  prend  mes  mains  dans  les
siennes. Elles sont fraîches, un peu humides à cause de l’argile.
— Ils sont allés où ?
— Je ne sais pas. Elle n’a rien dit. Peut-être à Perth. C’est de là qu’il
venait. Un boulot l’y attendait, d’après lui.
— Ça m’étonnerait, dis-je d’une voix qui me paraît très lointaine. Elle
doit  toucher  le  blé  du  PES  pendant  encore  au  moins  trois  ans.  Elle  va
perdre le  bonus de soutien  émotionnel,  mais pas le  reste. C’est dans le
contrat. Si je finis par être déployé sur le terrain, elle touchera même une
pension opérationnelle. Alors je vois pas ce connard de Dougie se mettre à
bosser  alors  que  le  fric  arrive  tout  seul.  (Je  me  dégage  doucement  de
l’étreinte.) Comment va Max ?
— Bien. Il est encore là pour trois jours. Arthur a loué un bateau, ils sont
allés se promener près du récif de corail.
— Super.— Tu peux les rejoindre à la nage, si tu veux. Arthur serait content de te
voir.
— L’exercice physique vous ferait du bien, murmure ’Ris à mon oreille.
Si vous rapportez cette colère à Exmouth, vos performances en souffriront
pendant plusieurs jours.
— Merci, Lottie, mais je crois que je vais passer mon tour.
— Tu veux entrer ? J’allais faire du thé.
— Elle a dit quelque chose ? laissé un message ?
Ma voix me fait pitié. Lottie secoue la tête.
— Ta maman et moi, on ne se parlait plus beaucoup depuis que Dougie
avait emménagé. Elle savait que je ne l’aimais pas. C’était dur de voir
comment il la traitait. Exactement comme ce salopard de Quinn traitait
mon Ellie juste avant de… (Elle s’arrêta dans un hoquet, rattrapée par son
propre chagrin.) Enfin… Dougie n’a jamais frappé ta mère, mais…
Je hoche la tête.
— Mais ça va pas tarder.
— Il savait que les gardiens par ici ne l’auraient pas laissé faire. Et puis
il avait peur de toi. Surtout depuis la dernière fois.
— Vous croyez que… si je faisais le mur pour les suivre… ?
— Tu ne peux pas, Hak. Tu sais bien que tu ne peux pas.
— Vous ne pouvez pas, confirme ’Ris. Ils vous rattraperont avant que
vous soyez à mi-chemin de Carnarvon.
— Pas si tu m’aides, putain ! (Je serre les dents. Les mots sortent presque
de ma bouche. Malgré la force de mon conditionnement, je sens monter les
premières larmes.) Pas si t’es vraiment de mon côté, comme tu prétends
l’être.
— Hak…
Lottie  ne  recule  pas,  mais  je  vois  que  mon  expression  lui  en  donne
sacrément envie.
— Hakan, je suis de votre côté. C’est le but de mon existence. Ce qui
veut dire que je suis programmée pour vous dénoncer à la moindre tentative
de fuite, parce que c’est ce que ferait n’importe qui réellement de votre
côté. Tout ce que vous y gagneriez, ce serait deux mois d’isolement et une
année de suspension de privilèges.
— Rien à foutre !
— Votre mère a choisi. Elle vous a abandonné. (Jamais je n’avais senti
une telle urgence dans la voix de ’Ris.) De  quelle  manière pensez-vouspouvoir l’aider à présent ?
— Je peux buter cet enculé de Dougie !
Silence. Pendant un moment, je pense qu’elle a enfin renoncé à discuter.
— C’est vrai, reprend-elle. Cela réglerait le problème immédiat. Mais
pas le sous-jacent.
— Hak, qu’est-ce que tu… ? (La voix de Lottie monte soudain d’un cran.)
C’est cette Osiris ? Qu’est-ce qu’elle te raconte encore ?
Le changement brutal me ramène à l’instant présent. Je connais Lottie
depuis des années et peux compter sur les doigts d’une main les fois où elle
a haussé le ton devant moi. Sur son visage, je lis une peur qui me blesse
encore plus profondément que le duplex déserté.
— Elle me dit de rien faire de stupide, dis-je gentiment. Ça va, Lottie. Je
vais pas me casser. Mais je crois que je prendrais bien un petit thé.
La vieille femme se rapproche lentement, les yeux plissés. Elle ne cesse
de  s’essuyer  les  mains  alors  qu’elles  sont  sans  doute  sèches  depuis
longtemps.
— Je déteste ces maudits trucs, dit-elle avec une férocité inhabituelle.
Max n’est plus le même depuis qu’il a reçu le sien.
Max est plus jeune que moi. Il a dû subir l’opération il y a environ un an
et demi. Je me souviens que ma mère avait eu du mal la première année.
— Allez, Lottie. C’est comme un PoteDePoche, mais… en interne. Pas
besoin de trimballer du matos. C’est juste une meilleure technologie.
— Moi, ça me donne l’impression que Max n’a plus besoin de nous. Et je
pense que ta mère ressentait la même chose. (Elle soupire.) Voilà, c’est dit.
— Lottie…
— Viens, je vais te faire du thé. (Elle pivote déjà, mais je l’attrape par le
bras. Elle évite mon regard.) Je m’excuse, Hak. Je n’aurais pas dû dire ça.
— Lottie, j’ai besoin de savoir. Elle est partie à cause de ça ? (Mes doigts
se resserrent sur son bras.) À cause de ça ?
Un autre soupir, très doux, lourd de peine. Elle s’arrache à ma prise et
me regarde droit dans les yeux.
— Non, Hak. Elle n’est pas partie à cause de ça. Mais ça n’a pas aidé.
— Qu’est-ce que vous voulez dire ?
— Je veux dire que Dougie n’arrêtait pas de lui répéter que tu n’avais
plus besoin d’elle, que tu n’avais plus besoin d’une mère maintenant que tu
avais ce foutu machin dans la tête. Et tu ne lui as pas donné beaucoup
d’arguments pour se défendre.Elle  rentre  dans  le  duplex  dont  Arthur  et  elle  ont  fait  leur  foyer.  Je
l’entends remuer des ustensiles dans la petite cuisine.
Je reste dehors un long moment avant de me résoudre à la suivre.
 
Dans  la  cellule,  l’avocat  de  Blond  Vaisutis  s’est  assis  à  distance
prudente. Son lorgnon opaque projette les documents dans l’air. L’écrangel
où  ils  s’affichent  ne  forme  pas  une  réelle  barrière  physique,  mais  les
formulaires et tampons qui y défilent me signifient une séparation aussi
violente  qu’un  vaisseau  s’arrachant  à  son  quai.  Vautré  sur  mon  lit,  je
contemple  en  silence  la  procession  des  pages.  Mon  bel  avenir  chez  BV
dérive lentement dans le vide spatial et s’y noie.
—  Avez-vous  bien  saisi  les  termes  du  compromis  concernant  votre
système Osiris ?
Ça ne ressemble pas vraiment à une question, donc je n’y réponds pas.
Ce qui semble gêner l’avocat.
— J’ai besoin de votre participation active à cet entretien, reprend-il
d’une voix dure. Nous sommes enregistrés. Il faut que cela se déroule de
façon professionnelle des deux côtés. Honnêtement, vu ce qui vous a amené
ici, je pense que vous n’avez aucune raison de vous plaindre.
— Ah ouais ?
Je résiste difficilement à l’envie de sauter du lit et de frapper l’avocat à
la  gorge,  juste  pour  le  plaisir  de  le  voir  tomber,  se  tortiller,  s’étouffer
jusqu’à ce que mort s’ensuive sur le sol froid de la cellule. J’ignore quelles
sous-routines tournent sur ce joli lorgnon haut de gamme, mais le gars
devrait  demander  un  remboursement  immédiat.  Dans  d’autres
circonstances, déchiffrer mon expression comme simplement « plaintive »
aurait constitué une erreur fatale.
Il revient en arrière sur le ’gel, surligne quelques paragraphes.
— La procédure de licenciement est pour le moins indulgente.
— Moi, je ferme ma gueule sur l’escadron de la mort envoyé à bord du
Saphir du Levant, et vous, vous me payez mes indemnités et vous évitez de
me faire porter le chapeau.
— D’autres personnes dans votre cas ont encouru la peine capitale.
—  Ouais,  sauf  quand  ça  risquait  de  virer  au  désastre  pour  la
communication  de  Blond  Vaisutis  et  de  ses  clients,  avec  en  prime  une
propagande inespérée pour les sacranistes.
L’avocat se donne un air décidé.— Ce sont là des suppositions infondées, qui n’ont de toute façon rien à
voir avec le sujet qui nous occupe. Saisissez-vous, oui ou non, les termes du
compromis concernant votre système Osiris ?
— Vous allez me l’enlever, dis-je d’une voix plate. Les lentilles internes,
la  résonance  audio  par  les  os,  la  connectivité  haut  débit,  l’interface
intuitive. Tout.
—  C’est  exact,  assène-t-il,  encouragé  par  ma  récitation.
Contractuellement,  nous  ne  pouvons  pas  vous  laisser  conserver  vos
fonctionnalités de nettoyeur hors du cadre légal de Blond Vaisutis. Mais de
longues  recherches  menées  par  notre  service  psychologique  ont  montré
qu’une séparation totale d’un système Osiris après de longues années de
connexion pouvait provoquer de graves psychoses. Or nous ne voudrions
pas avoir un tel résultat sur la conscience.
Un vilain sourire naît sur mes lèvres.
— Sur la quoi ?
L’avocat reprend de son ton le plus sec :
— Vous serez toujours en mesure d’accéder à l’essentiel du système à
travers tout appareillage externe adéquat. Est-ce bien clair ?
— Très clair, dis-je en hochant la tête vers l’anneau que le type porte au
doigt. Comme si je vous autorisais à baiser votre femme à travers un rideau
de douche.
— Vous exagérez : la perte sensorielle ne sera pas si grave.
— La ferme.
J’ajoute pour faire bonne mesure :
— Remarquez, je connais pas votre femme. Ce serait peut-être un plus
pour vous. Ou pour elle.
— Qu’est-ce que vous dites ?
Je  ressens  le  besoin  de  violence  comme  une  démangeaison  dans  les
mains.  Licenciement  expéditif,  exil  sur  Mars,  séparation  d’avec  ’Ris  :
quelqu’un  doit  payer.  Alors  pourquoi  pas  ce  connard-là  ?  La  façade
civilisée de Blond Vaisutis, froide, impassible, vierge du contact des bulles
de  sang  qui  flottaient  dans  les  couloirs  du  Saphir  du  Levant  telles  de
grosses billes rouges abandonnées par des gamins distraits.
— Vous êtes sourd ou quoi, bordel ? (Je me penche vers lui.) J’ai dit que
j’imagine pas une femme digne de ce nom vous laissant poser vos sales
pattes graisseuses sur elle. Sans parler de ce qui vous sert de bite. Allez,
admettez qu’elle est avec vous pour le fric, c’est pas si…L’avocat bondit à travers l’écrangel et les textes qui s’y affichent. Le ’gel
s’évapore ; la disparition de la magie légale assombrit la cellule. Je me
lève pour accueillir mon adversaire avec un sourire de squelette.
 
Lueur blanche, éclatante, issue de barres luminescentes disposées bas sur
le mur, à côté du lit. Une douleur moite accompagnait chaque clignement
d’œil, mais elle se dissipait rapidement.
Je me redressai d’un coup. Alerte comme jamais.
Des  tourbillons  multicolores  encombraient  mon  champ  de  vision,  des
courbes, des diagrammes qui s’éloignaient ou se rapprochaient. Je posai une
main sur mon visage, en quête du lorgnon.
Rien. Seulement mes yeux grands ouverts.
Nouveau clignement d’œil : je fis apparaître une carte thermique de la
chambre,  juste  pour  le  plaisir  infini  d’en  être  capable.  Je  toussai  afin
d’étouffer un ricanement idiot. Sortis du lit et manquai de m’affaler par
terre.
— Vos fonctions motrices sont encore mal coordonnées par suite de la
pose de la nouvelle interface neurale. Vous devriez éviter les mouvements
amples jusqu’à nouvel ordre.
— ’Ris ? Putain, ’Ris ! je t’entends…
Je l’entendais avec une clarté stupéfiante. Sa voix rauque fit se dresser les
poils de ma nuque pour la première fois depuis tant d’années. Une voix
sensuelle qui invitait à la fois au sexe et à la mort pour une juste cause,
invitait à suivre un but enfin pur, débarrassé du poids d’un million de petits
compromis mesquins…
—  Oui,  j’imagine.  La  technologie  a  bien  progressé  ces  quatorze
dernières années. Réponses neurales en cours d’ajustement.
Comme  les  promesses  envolées  de  la  jeunesse,  soudain  ressuscitées  ;
comme un soleil de fin d’après-midi sur les vagues de l’océan Indien.
Comme l’éclat froid d’une lame bien affûtée.TROISIÈME PARTIE
S
OUS PRESSION« Si la situation vous paraît complexe, confuse ou litigieuse, soyez bien
persuadés  qu’elle  ne  l’est  pas.  Car  votre  objectif,  lui,  demeure  simple  :
sauver le vaisseau à tout prix. Le reste n’est que logistique. »
 
Blond Vaisutis, Manuel d’incorporation des nettoyeurs
 
« C’est quel bout, le vaisseau, déjà ? »
 
Graffiti trouvé sur une cloisonChapitre 41
En l’espace d’une semaine, l’annonce de la mort violente d’Allauca avait
provoqué quelques changements dans l’immeuble de Nina Ucharima. Une
nouvelle  serrure  haute  sécurité  ornait  la  porte,  tandis  qu’un  gorille
patrouillait dans l’entrée avec un lorgnon et une grosse bosse sous sa veste.
Il pivota vers moi d’un air méchant tandis que je franchissais à grands pas
la porte aisément ouverte par ’Ris.
— Tu veux crever ? lui lançai-je.
Il resta bouche bée devant le HK, peut-être aussi devant le fantôme en
manteau  de  marshal  qui  le  lui  braquait  sur  la  gueule.  Il  secoua  la  tête
comme un idiot.
— T’es… T’es… Mais merde, t’es mort, mec !
— Je m’en suis remis. Enlève le lorgnon.
Il s’exécuta, le tendit vers moi. Je le gratifiai d’un sourire venimeux.
— Écoute-moi bien, repris-je. Le plus simple, ce serait de te buter, alors
me pousse pas trop. Maintenant tu lâches ça, tu te tournes, mains contre le
mur, et tu te penches.
Claquement  du  lorgnon  sur  le  sol.  Le  gorille  prit  lentement  la  pose
demandée.
— Mec, je…
— Plus que ça. Le front contre le mur. Voilà. Nina est avec quelqu’un ?
Si tu me mens, tu sais ce qui arrivera.
— Non, personne. (Il se corrigea en hâte.) Enfin si, elle est avec un gars.
Greg quelque chose. Je le connais pas, je te jure.
Le  désespoir  dans  sa  voix  me  parut  sincère,  ce  que  confirma  Osiris.
J’appuyai le canon du HK au niveau de son foie. Il frissonna de terreur.
— Du calme. Si je voulais te tuer, ce serait déjà fait.
Je  fouillai  dans  mon  manteau  d’emprunt  à  la  recherche  du  pistolet  à
impulsion électrique lui aussi emprunté, puis en tirai une décharge sur le
gorille. Il donna un grand coup de tête dans le mur avant de s’effondrer à
terre, secoué de spasmes. Une traînée de sang dessina son parcours le long
du mur. Je remballai le PIE, contournai le corps et bondis dans l’escalier. Ilm’avait paru interminable dans les vapeurs du THC, mais ne comportait en
réalité que dix volées de marches. Même si, une fois en haut, je ressentis
une légère tension dans mon tibia gauche et ma cheville à peine réparés. Je
m’accordai  une  pause  devant  la  porte  de  Nina  Ucharima,  le  temps  de
reprendre mon souffle, de guetter des signes d’activité à l’intérieur.
— Les traces de chaleur indiquent la présence de deux personnes, avec
au moins deux mètres d’écart entre elles. Dans la pièce de gauche.
— C’est le salon, non ?
— Difficile à dire. Je manque d’images d’archives. Nina Ucharima vous
a ôté votre lorgnon en entrant et, juste avant cela, votre regard n’était pas
concentré sur les détails architecturaux.
— Tu trouves ça drôle ?
— Je trouve ça objectif.
— Allez, ouvre-moi cette putain de porte.
La porte glissa sans bruit sur le côté. L’appartement était mal éclairé ; je
lançai les modules de requin et franchis le seuil en douceur, captant les
premiers éclats de voix :
— … pas le sujet, Nina.
— Alors c’est quoi le sujet ? Facile pour lui de dire « reste là tranquille »
comme  si  rien  se  passait.  Jeff  Havel  est  mort,  au  cas  où  t’aurais  pas
remarqué. Allauca est morte, ce connard de nettoyeur aussi, je trouve que ça
devient drôlement contagieux.
— On sait pas si c’est…
— Merde, Greg, arrête !
Je pénétrai dans le salon. Les deux traces de chaleur étaient bien là. Nina
près de la fenêtre, le regard courroucé. À trois mètres de là, un type mince,
très pâle, assis à une table sur laquelle étaient posés un lorgnon et un petit
flingue gris. Pâlichon me vit le premier, bien avant que Nina pivote vers
moi. Peut-être n’avais-je pas assez montré le HK, car Pâlichon bondit sur
ses pieds et ramassa son flingue dans un même geste fluide.
— D’où tu sors, putain ? Tu ferais mieux…
Le tir du HK résonna sous le plafond bas comme un bruit de tonnerre. La
cartouche percuta Pâlichon à la poitrine et le projeta au sol derrière la table.
Inutile de vérifier le résultat : la charge avait transformé l’intérieur de son
torse en sauce bolognaise. Je pointai aussitôt le HK vers Nina Ucharima
pour éviter qu’elle me saute dessus, une manœuvre que, vu son expression,
elle envisageait sérieusement.— Fais pas ça, Nina. J’ai déjà buté mon crétin du jour.
Elle se figea en plein mouvement. Écarquilla les yeux en contemplant le
cadavre de Pâlichon, puis se domina à une vitesse remarquable.
— Salut, nettoyeur, dit-elle d’une voix monocorde. T’as l’air en forme
pour un mort.
Je hochai la tête.
—  Je  récupère  vite.  Bon,  ce  Greg,  là…  Je  suppose  qu’il  est  avec
Hidalgo ?
— Par la Pachamama, au secours ! Je t’ai vraiment si mal baisé que ça,
Veil ? La plupart des mecs se contenteraient de me démolir sur RézEntaille
avant de passer à autre chose. D’accord, j’ai dit que…
—  Hidalgo,  l’interrompis-je.  Essaie  pas  de  détourner  la  conversation,
c’est vraiment pas le moment. Tu me dis tout ce que tu sais sur Hidalgo.
J’ai déjà pas mal d’infos, j’ai juste besoin de boucher les trous.
Nina parut garder son calme, mais les nouvelles sous-routines de ’Ris
lancèrent leur diagnostic et l’affichèrent en haut à gauche de mon champ de
vision  :  tension  préalable  au  mensonge,  violence  physique  difficilement
contenue, et surtout pas l’ombre d’une peur.
— D’accord, répondit-elle. Demande-moi ce que tu veux.
J’inclinai légèrement le HK.
— Commence par retourner où t’étais. Près de la fenêtre. Tu t’adosses à
la vitre, tu lèves les genoux et tu passes les bras autour.
Elle s’exécuta avec lenteur, les yeux brillants.
— T’as pas ton lorgnon, remarqua-t-elle soudain. Beau manteau, sinon.
T’as signé chez les marshals ?
— Plus ou moins. (Je remuai à nouveau le HK.) Concentre-toi plutôt là-
dessus, Nina. Heckler & Koch spécial Navy avec cartouches antipersonnel.
Si tu fais mine de lâcher tes genoux sans mon autorisation, tu peux dire
adieu à tes jambes. Maintenant, Hidalgo. C’est un Terrien. Un criminel qui
traîne dans le coin depuis un moment. Et qui n’aime pas Entaille infernale.
Quoi d’autre ? (Le nom du groupe lui fit lever les yeux au ciel. Sans doute à
cause des souvenirs. Je l’encourageai en agitant le canon du flingue.) Quoi
d’autre, Nina ?
Elle haussa les épaules.
— Quoi d’autre ? Il baise pas trop mal quand il reste concentré. Mais je
crois qu’il pense tout le temps à rentrer sur Terre. C’est moi qui ai lâché son
nom, hein ? Juste après qu’on a niqué ?— T’en veux pas pour ça. On n’était glorieux ni l’un ni l’autre ce soir-là.
T’as lâché le nom et j’ai bien failli le louper. C’était quelque chose, le THC
du fumoir.
— Plutôt, ouais.
— Tu te le tapais déjà avant que Torres disparaisse, ou c’est venu après ?
Elle me fusilla du regard.
— Un peu avant. J’allais quand même pas attendre Pablo chaque fois
qu’il filait dans son putain de harem sacraniste. C’est pas mon genre. Alors
quand  Hidalgo  a  débarqué  en  cherchant  Pablo…  (Nouveau  haussement
d’épaules.) Juste pour lui dire qu’il faisait une grosse connerie, qu’il devait
prendre  la  navette.  Mais  ça  s’est  passé  comme  avec  tous  les  mecs.  Tu
décroises les jambes une ou deux fois et c’est parti.
— Hypothèse vérifiée dans votre cas.
— La ferme.
— Tu connais Chasma Corriente ? itération 19 ?
— Le truc de merde déniché à Gingrich ? Ouais, il m’en a parlé. Un
énorme scandale dans le Marstech qui devait le rendre super riche grâce à
un bon vieux chantage. Lui et sa connasse préférée, Tarrant.
— Farrant. Julia Farrant.
— Ouais, sans doute. Cette salope suivait juste le mouvement. Hidalgo
les avait repérés tous les deux chez Sedge, mais il comptait que sur Pablo
pour faire le coup.
— Quel coup ?
Nina leva encore les yeux au ciel.
—  D’après  toi  ?  Pénétrer  dans  un  entrepôt  d’archives  du  domaine
Gingrich afin de trouver des preuves sur l’itération 19. Hidalgo savait déjà
plus ou moins où chercher, mais il avait besoin de leurs codes d’accès chez
Sedge pour faciliter l’opération.
Les paroles de Decatur me revinrent en tête. Les raids menés contre des
sociétés  de  Marstech  sans  que  rien  soit  revendu  ensuite.  Hidalgo  qui
s’asseyait donc sur le butin ou…
Ou qui balançait tout à la poubelle parce qu’il n’en avait rien à foutre.
Parce que ça ne correspondait pas à ce qu’il cherchait. Jusqu’à toucher enfin
le jackpot : Sedge Systems et la ruine du marché des soins de la peau.
Ne restait plus qu’à saisir le « pourquoi ».
— D’accord. Ces deux-là ont pénétré dans l’entrepôt. Et après ?— Et après ? grommela-t-elle. Pablo et sa pute ont cru bon de se tartiner
avec cette merde. Pour le plaisir de profiter d’un Marstech haut de gamme
avant ces connards de Terriens. Sauf qu’ils ont fait une mauvaise réaction :
le truc devait pas être compatible avec ce que les mouches-code balançaient
ce mois-là.
— Il s’est cramé ?
— Non. Mais elle, je crois que oui. (Satisfaction lugubre dans la voix
d’Ucharima.) Pablo s’en est tiré avec une mauvaise fièvre et de sacrées
rougeurs qui ont duré deux jours. Enfin c’est ce qu’il m’a raconté. C’était
bien avant qu’il débarque en ville et tombe sur moi.
— Tu sais qu’il est allé voir Allauca avec ça ?
— Ouais. Il avait gardé un échantillon et filé le reste à Hidalgo. Il l’a
apporté à Allauca pour faire chanter Sedge et LINCOLN.
— Il lui a pas dit qu’il avait testé le machin lui-même ?
Ucharima me regarda comme si j’étais taré.
— Tu lui aurais dit, toi ? On parle de Raquel Allauca, putain !
— Et ton nouveau copain, Hidalgo, comment il a pris la nouvelle ?
— D’après toi ? Il a pété un câble. Alors qu’il avait promis à Pablo de le
faire passer à l’écran avec l’Homme-Dé, de le foutre dans la navette, de lui
offrir le ciel. Typique des Terriens, ça. Incapable d’imaginer quelqu’un sur
Mars ne rêvant pas de la planète mère.
— Typique, répétai-je d’une voix morne.
— Vous arrivez pas à piger ça, hein ? Pour vous, l’Entaille, c’est rien.
Parce que vous avez connu les océans, une bonne atmosphère partout, la
pluie et tout le bordel. (Elle serra les genoux plus fort contre sa poitrine.)
Mais ici, c’est chez nous. On n’a rien à voir avec la troisième planète. Au
fond de lui, Pablo en était conscient, comme nous tous. À quoi ça servirait
de débarquer sur un monde qui ne vous connaît pas et qui n’a pas envie de
vous connaître, sauf dans le rôle du bon sauvage ou du voyou de la Haute
Frontière qu’on voit dans les immersives ? Tu crois que Pablo se serait senti
chez lui sur Terre ? Tu crois que tous les minables qui jouent à cette foutue
loterie pourraient s’y tailler une meilleure place ?
— J’en sais rien. En tout cas, d’après ce que je comprends, Hidalgo était
capable de tirer un billet gagnant de son chapeau. Pour expédier Torres sur
Terre comme preuve que Sedge vendait du faux Marstech.
Ucharima  hocha  la  tête.  Son  regard  se  perdit  loin  au-dessus  de  ses
genoux.— C’est comme ça que Pablo me l’a expliqué, ouais.
— Il t’a expliqué aussi comment Hidalgo s’y était pris ? Pour pirater la
loterie ?
— Non.
— Et Hidalgo ? Il t’en a parlé ?
Sourire méprisant.
—  Pas  une  seconde,  mec.  Pour  lui,  j’étais  juste  un  cul.  Un  peu  de
barbarie des Uplands pour le beau héros terrien.
— Tu les accumules, on dirait.
— T’es sur la liste, rétorqua-t-elle avec un rictus.
— Une preuve de plus. Mais revenons-en à cette fameuse nuit dans le
domaine Gingrich. Tu vas pas me dire que Pablo et toi, vous êtes allés là-
bas juste pour baiser. C’était le même entrepôt qu’il avait cambriolé avec
Farrant ? (Un autre hochement de tête, très sec. On approchait du but.)
C’était quoi, le plan ?
— Le plan ? lança-t-elle d’un ton amer. Allauca l’avait envoyé chier,
mais elle avait surtout gardé l’échantillon. Alors il voulait en récupérer un
autre  et  se  barrer  ailleurs  dans  la  Vallée  pour  trouver  quelqu’un  prêt  à
l’écouter.
— Et Hidalgo est arrivé.
— Et Hidalgo est arrivé ?
Ucharima tressaillit.
— Comment tu sais ça ?
Comment  ’Ris  le  savait  m’échappait  un  peu.  Sans  doute  un  mélange
d’analyse comportementale et de sous-routines prédictives. Mille mercis à
la tech BV. Je n’avais plus qu’à pousser mon avantage.
— Nina, ça se voit comme le nez au milieu de la figure. C’est toi qui lui
as demandé de venir ?
— Je… non. Non. (Elle secoua plusieurs fois la tête.) Il m’avait contactée
avant.  Pour  me  dire  qu’il  était  inquiet  pour  Pablo  et  qu’il  voulait  une
dernière chance de lui parler. Alors…
— Alors t’as arrangé le coup.
— Hidalgo voulait juste causer. (Un fond de désespoir dans sa voix.)
Pablo comptait entrer par le toit. Il avait récupéré des outils chez Havel.
Hidalgo est arrivé en retard, Pablo avait déjà commencé à grimper. Donc il
l’a suivi.
— Et il l’a buté.— C’était un accident. Il m’a juré que c’était un accident. J’entendais
leurs voix ; ils se disputaient. Pablo a glissé. Il est tombé.
Elle  se  perdit  à  nouveau  dans  ses  souvenirs.  Je  l’y  laissai  quelques
secondes,  le  temps  d’étudier  les  possibilités.  L’histoire  paraissait  assez
conne  pour  être  vraie,  surtout  dans  les  Uplands.  Or  c’était  le  genre
d’intuition auquel j’avais appris à faire confiance au long de mes quatorze
années d’exil.
—  Ça  devait  faire  bizarre,  dis-je  d’un  air  détaché.  Non  seulement  la
preuve  vivante  d’Hidalgo  n’était  plus  en  vie,  mais  elle  était  carrément
explosée par terre.
— Va te faire foutre, Terrien.
— Grâce à toi, c’est déjà fait. À présent, où est le corps ? Je suppose
qu’Hidalgo l’a planqué quelque part.
Elle secoua la tête, déglutit avec difficulté.
— Il l’a balancé dans un égout. Pour éviter qu’on le trouve.
— Tu veux vraiment me faire croire ça ? Le cadavre de Pablo avait les
preuves sur Chasma Corriente 19 inscrites en lui au niveau cellulaire, et
Hidalgo l’aurait juste dissous ? Me prends pas pour un con, Nina. Où est le
corps ?
— C’est vrai, putain ! (Elle clignait des yeux, très vite.) Il a dit que le
corps servait à rien. Je sais pas pourquoi. Mais il avait besoin de Pablo
vivant. (Elle me jeta un regard mouillé de larmes.) C’est ce qu’il a dit. Alors
vas-y, bute-moi si tu veux, connard, mais ça changera rien à l’affaire. Pablo
n’est plus là.
Je restai silencieux. Nina Ucharima renifla un bon coup, s’essuya les
yeux du dos de la main. Puis croisa de nouveau mon regard.
— C’est comme ça que ça s’est passé, dit-elle d’une voix ténue.
— D’accord, soupirai-je. Donc Hidalgo et son équipe ont nettoyé le site,
ils se sont débarrassés du corps, après quoi tu t’es défoncée et t’es rentrée
chez toi avec une belle histoire pour te couvrir. Parce que sans ça, Havel,
puis  Decatur,  puis  Allauca  auraient  découvert  que  t’avais  couché  avec
Hidalgo. Le tout débouchant sur un interrogatoire qui t’aurait pas fait que
du bien, je me trompe ?
Ucharima ne daigna même pas répondre.
— OK, repris-je. J’ai une bonne nouvelle pour toi, Nina : je m’en tape.
J’en ai rien à foutre de cette merde. Je bosse ni pour Decatur ni pour un caïdquelconque de ce côté-ci de l’Entaille. Je veux juste choper Hidalgo. Tu me
le balances et je me casse aussi sec.
Son menton se posa doucement sur ses genoux. Elle serra les dents, parla
malgré tout :
— Et si je veux pas ?
— Alors je raconte à Decatur qu’il a une taupe dans la maison. Il te fera
cracher la même info, mais dans la douleur.
— Deck ferait pas ça.
— Il aura pas trop le choix, Nina. Havel et Allauca sont peut-être rayés
de la carte, mais leur jolie machine municipale ne va pas s’arrêter pour
autant.  J’ai  entendu  dire  qu’Ireni  Allauca  débarquait  de  Bradbury  pour
prendre les choses en main à la place de sa sœur. Avec quelques gorilles des
familias andinas pour faire bonne mesure. Tout ce beau monde va vite se
mettre à chercher des réponses. Et un coupable.
Le regard d’Ucharima partit une nouvelle fois au loin, par-delà la table
derrière laquelle Pâlichon se vidait de son sang.
— Par la Pachamama, lâcha-t-elle soudain. Quel foutu bordel !
— Je te le fais pas dire.
Quelque chose semblait monter en elle, assez proche de la colère pour
que ’Ris me le signale au coin de l’œil.
— Les gars dans ton genre, dit-elle lentement. Les gars de la Terre. Vous
débarquez là, vous crachez sur la Vallée, vous vous sentez supérieurs. Vous
nous déplacez comme des pièces sur un échiquier. Vous jouez avec nous. Et
quand une pièce fait pas le mouvement prévu, des gens comme Pablo le
paient au prix fort. Tout ça pour quoi ? Pour le total en bas d’un bilan de
LINCOLN ? Pour la valeur ajoutée du Marstech ?
— Hidalgo te l’a pas dit, alors ?
— Il m’a pas dit quoi ?
Le HK ne me serait plus utile. Je le relevai, l’appuyai contre mon épaule
tout en faisant signe à Ucharima de descendre de son perchoir. Elle se remit
sur ses pieds d’un air méfiant, sans quitter le flingue des yeux.
— Il m’a pas dit quoi ? répéta-t-elle.
— Ce qu’il venait vraiment foutre ici.Chapitre 42
Ce n’était qu’un maillon dans la chaîne de déboires et de dégâts que
j’essayais de démêler depuis ma sortie de la salle d’opération à Shade’s
Edge, mais c’était un sacré gros maillon.
Qui semblait en mesure de coûter la vie à Hannu Holmstrom.
J’avais vérifié mes appels dès mon réveil, n’avais rien trouvé, ni dieu
bouc ni personne. À ce moment-là, je n’y avais guère prêté attention. La
base  des  marshals  était  isolée  des  communications  extérieures  et,  juste
avant,  Allauca  m’avait  enterré  dans  une  ancienne  chambre  de  torture
secrète.  Donc  Holmstrom  n’aurait  pas  pu  me  joindre,  même  dans
l’hypothèse  improbable  où  il  se  serait  remis  de  ses  efforts  plus  tôt  que
prévu. De plus, l’envie de mes cellules de chauffer était entrée en guerre
contre les anesthésiants déversés par les toubibs de Sakarian, ce qui me
valait une migraine carabinée.
Plus  tard  ce  jour-là,  lesdits  toubibs  ôtèrent  le  plâtre  de  ma  jambe.  Je
parvins à aller faire un tour en ville avec l’aide de quelques analgésiques.
Sakarian n’était pas chaud, mais notre trêve tenait le coup et il ne comptait
pas gaspiller son énergie pour ça. À la place, il décida de me fournir une
escorte.
— Prenez ce manteau de service, dit-il en me le lançant. Gardez le col
relevé et restez près de Tamang. Vu le nombre de marshals qui traînent en
ville,  personne  ne  devrait  vous  prêter  attention.  Dans  le  cas  contraire,
Tamang, vous me le ramenez ici au triple galop.
—  Pas  de  problème,  chef.  Les  gens  ne  verront  que  le  manteau  et
l’absence de lorgnon. C’est pas comme si notre nettoyeur était célèbre par
ici. Son heure de gloire est passée.
Pas faux. La mort de Raquel Allauca faisait encore les gros titres locaux,
mais mon nom était vite passé au second plan, comme celui de n’importe
quel petit truand pris dans un coup trop gros pour lui. L’opinion publique
s’était intéressée à ma gueule pendant deux jours, avant que je redevienne
un simple nom en marge de l’action principale. Et ça, c’était au niveau
local.  Dans  les  médias  tournant  sur  l’ensemble  de  la  Vallée,  l’histoired’Allauca  était  déjà  reléguée  en  queue  de  peloton,  derrière  les  derniers
développements de l’audit, les codages innovants de Bradbury et l’annonce
que Sundry Charms – pauvre petit biquet – était encore trop secoué par la
décantation pour tenter la paroi 101.
Personne n’en avait rien à foutre de moi.
Tamang me fit monter dans un rover de service afin de parcourir les cinq
pâtés de maisons nous séparant du centre-ville de Shade’s Edge, après quoi
il  me  guida  dans  les  couloirs  plus  ou  moins  achevés  d’un  centre
commercial, prétendument pour tester ma jambe réparée et mes lentilles
internes.
— Prenez votre temps, suggéra le marshal. Je suis là.
Il s’éloigna de quelques pas pour jeter un coup d’œil à une expo d’art
sponsorisée coincée entre deux magasins vides.
— On est propres, alors ? subvocalisai-je.
— Oui, si j’en crois mes routines d’autoévaluation. Lesquelles sont des
protocoles installés à un niveau profond. Si les marshals m’ont placé un
mouchard de localisation, c’est dans le système de base, ce qui me paraît
improbable vu les heures de chirurgie nécessaires.
— On s’en contentera. Et pour les appels ?
— Trois appels ces dernières soixante-douze heures, tous avec message :
votre bien-aimée voisine, une certaine Tessa Arcane, et Sebastian Luppi.
Je fronçai les sourcils.
— Rien de Holmstrom ?
— M’avez-vous entendue citer son nom ?
— D’accord, d’accord. (Peut-être avait-il cherché à me joindre pendant
que  j’étais  chez  les  marshals  ou  dans  le  cachot  d’Allauca.  N’obtenant
aucune  réponse,  il  avait  décidé  prudemment  d’attendre  que  je  refasse
surface.)  On  verra  les  messages  plus  tard.  Appelle-moi  Holmstrom.
Réveille-le s’il le faut. Les deux dernières nuits ont dû être longues au club.
J’attendis  quelques  instants,  mais  n’obtins  en  retour  qu’un  silence
mortuaire. Mes sourcils froncés laissèrent place au visage impassible du
guerrier pris d’une sale prémonition.
— Appel rejeté. La ligne est signalée invalide.
— Impossible. Passe en force.
Cette fois, ça prit moins d’une seconde. La connexion s’ouvrit sur un cri
strident qui me rappela aussitôt celui des sirènes dans la salle où j’avais tuéAllauca. Le volume atteignit des proportions assourdissantes, puis disparut
d’un coup lorsque Osiris rompit le lien.
— C’était une alerte de contamination, crut-elle bon de préciser.
— Tout à fait.
Je parcourus du regard l’intérieur du centre commercial et la poignée de
silhouettes floues qui s’y déplaçait. Un étrange vernis recouvrait le décor à
cause de mon nouveau système dont les outils cherchaient à comprendre ce
que j’observais et pourquoi. Le manque d’habitude me faisait mal aux yeux.
Quant à mon estomac, il commençait à se nouer. Les mots de Holmstrom
me revinrent en mémoire :
« Mais à la seconde où j’ai voulu m’occuper de ta copine, Madekwe, les
alarmes ont sonné si fort qu’elles ont dû réveiller la Pachamama. Là, je te
parle de sacrées contre-mesures, mon pote. J’ai bien failli me faire enculer
comme par la bite de Supay le jour du Jugement dernier. »
Pourtant, il y était retourné.
À ma demande.
« Regarde-moi ça, Tess. Le nettoyeur en personne. »
Le nom me sortit de mon étrange torpeur.
Tess.
— ’Ris, passe-moi le message de Tessa Arcane.
Au Club Double Six, la voix de la serveuse avait respiré la politesse. Là,
elle vibrait de colère :
« Écoutez-moi bien, espèce de connard. Je sais pas ce que vous avez
demandé à Hannu, mais il est là-haut, plongé dans un putain de coma. Alors
vous me rappelez tout de suite. »
Le  message  datait  de  trois  jours.  Je  serrai  les  dents.  Et  rappelai.  La
sonnerie retentit un bon moment avant que Tessa Arcane réponde d’une
voix rauque, hésitante. La voix de quelqu’un qui avait beaucoup pleuré.
— C’est vous ? murmura-t-elle. Mais vous… vous êtes mort…
— Je récupère vite. Qu’est-ce qui s’est passé avec Hannu ?
— Je… J’en sais rien, merde ! Je suis arrivée mardi matin et je l’ai trouvé
là-haut, effondré par terre. Dans le coma. Tous ses systèmes bousillés.
— Il est toujours vivant ?
— Oui, mais… (Elle faillit éclater en sanglots. Se reprit juste à temps.)
J’ai  appelé  des  gars  qui  bossent  parfois  avec  lui.  Ils  lui  ont  injecté  des
trucs ; ils l’ont mis sous perfusion. Mais ils disent que ses capacités de
traitement sont bloquées à tous les niveaux. Comme un vaisseau avec unebrèche dans la coque qui réagirait en fermant toutes les écoutilles. Quelque
chose le consume de l’intérieur.
— C’est une fièvre due à des contre-mesures virales. Il faut…
— Je sais ce qu’il faut faire. Hannu et moi, on en a vu d’autres. (Elle
renifla bruyamment pour contenir ses larmes.) On l’a recouvert de glace
dans la capsule récupérée de l’épave de l’Extase aérienne. Ça change rien.
Son état est stable mais ne s’améliore pas. Il reste là et… et… ça fait trois
jours et il ne revient pas. (Sa voix se bloqua, prête à s’étouffer.) Qu’est-ce
que vous lui avez demandé, putain ?
— Tess, écoutez…
— Non, c’est vous qui allez m’écouter, monsieur l’enculé de Terrien. (La
colère reprenait peu à peu le dessus.) Hannu bossait pour vous, alors je veux
croire que vous pouvez encore l’aider à s’en sortir. Quand je l’ai trouvé, j’ai
vu qu’il s’était ouvert le cuir chevelu avec un tournevis. Il avait retourné
tout son matos pour le dénicher. Avec le sang qui coulait, il a écrit deux
mots par terre. Pas plus. Moi j’y comprends rien, alors soit c’est un message
pour vous, soit c’est un délire de synapses grillées et on l’a dans le cul.
Je serrai les mâchoires. Je chauffais, avide d’identifier une cible, avide de
tuer.
— Ça disait quoi ?
— « Code Navy », annonça-t-elle. Vous y pigez quelque chose ?
 
Je fis défiler les deux autres messages, même si je ne les écoutais qu’à
moitié. Une bonne partie de mon cerveau restait coincée sur deux mots.
Code Navy.
« Salut, nettoyeur. C’est la voisine. Je crois que tu me manques. Si t’as
deux secondes, tu me rappelles, OK ? Sinon, ouais, les flics sont revenus.
J’ai dû témoigner sur ce qui s’était passé dans la rue. Cette femme, là, le
lieutenant de la criminelle, c’est une vraie salope. À mon avis, ou tu lui
plais ou t’as vraiment fait un sale coup. En tout cas elle te cherche. Tu ferais
mieux de pas trop te montrer quand tu reviendras en ville. Voilà, c’est tout.
Comme dit la chanson, “j’aspire” à tes douces pensées, nettoyeur… Allez,
rappelle-moi. »
Code. Navy.
« Veil ? C’est Luppi. Évidemment. Vous êtes où, bordel ? J’ai attendu
toute  la  nuit  dans  ce  foutu  bar.  Je  sais  qu’on  doit  éviter  les  contactsélectroniques, mais là ça urge. Je suis allé chez Sedge Systems et vous
croirez jamais ce que j’y ai déniché. Ce gorille, Chand… »
Mais je n’écoutais déjà plus.
Code Navy.
Si quelqu’un était capable de reconnaître du code Navy quand il s’en
prenait  dans  la  gueule,  c’était  bien  Hannu  Holmstrom,  ancien  pilote  de
dreadnought privé, ancien soldat des champs de bataille informatiques. À la
barre de l’Extase aérienne II, il pataugeait là-dedans du matin au soir. La
moitié de son boulot consistait à repousser les attaques virtuelles.
Putain de code Navy.
Qui possédait les ressources et le savoir-faire pour sortir de nulle part un
missile spatial avec le seul but d’éliminer une variable gênante ?
Qui était capable de neutraliser une équipe de sécurité niveau platine
dans un lieu public et de filer sans une égratignure ?
Qui pouvait se planquer pendant des années dans la Vallée sans se faire
prendre ? se financer sur l’argent sale et attendre, encore et encore, aussi
longtemps que la mission l’exigeait ? Le tout avec une stratégie de fuite
fondée sur le piratage de la loterie ?
Les Forces spéciales. Les commandos infiltrés de la Navy.
Pas étonnant qu’Hidalgo ait ridiculisé Decatur et son enquête minable.
Pas étonnant qu’il ait pu pénétrer si facilement chez Sedge Systems. La
Navy  jouait  à  la  guerre  dans  tout  le  plan  de  l’écliptique,  s’amusant  à
renverser  tel  ou  tel  gouvernement  local.  Et  les  Forces  spéciales
représentaient leur lame monofil, celle qui vous avait déjà tué avant que la
première goutte de sang jaillisse.
La voix sèche de Douce résonna soudain dans ma tête :
« Une directive est en place pour toutes les troupes présentes dans la
zone  du  cratère. Avec  ordre  de  mettre  fin  au  marché  noir  par  tous  les
moyens nécessaires. Les soldats impliqués passent en cour martiale et sont
fusillés.
— On se croirait en temps de guerre.
—  Disons  que  c’est  au  moins…  de  la  gestion  de  crise.  Ladite  crise
n’étant  pas  forcément  une  guerre,  mais  un  événement  tout  aussi  grave,
oui. »
Hellas était au courant. Peut-être pas dans les détails, mais leurs données
d’espionnage  avaient  fourni  l’idée  générale,  après  quoi  les  logicielsd’analyse  prédictive  s’étaient  chargés  du  reste,  suggérant  les  mesures
locales appropriées.
Pas  une  guerre,  en  effet.  Mais  quelque  chose  d’à  peu  près  aussi
réjouissant pour les citoyens de la Vallée.
Cette fois, la putain de Navy passait vraiment à l’attaque.
La matérialisation des pires craintes des rocheux. Un retour fracassant de
tous les mauvais choix jamais faits.
Le  cauchemar  de  Kathleen  Okombi  s’extrayant  de  la  tombe  avec  un
grand sourire sur son crâne décharné.
 
Ucharima  en  resta  bouche  bée.  Plus  encore  qu’une  demi-heure
auparavant, lorsqu’elle m’avait vu surgir chez elle, revenu d’entre les morts,
et abattre son garde du corps d’une cartouche de HK.
— Un coup d’État ?
— Ouais, ça y ressemble. Je t’avais bien dit que tu les accumulais…
— Mais… (Elle avait fini par s’asseoir à la table, dos au cadavre de
Greg.  Elle  se  frotta  les  yeux  avec  le  talon  des  mains,  comme  pour
s’enfoncer l’information dans la tête.) Le Comité de supervision. Il fait son
putain d’audit, Veil. Il a pas besoin de la Navy pour prendre le pouvoir : les
flics sont déjà à ses ordres.
— Je pense pas que LINCOLN soit au courant.
— Comment ce serait possible ? Ils… Ils possèdent tout. Ils contrôlent
tout.
—  C’est  pas  si  simple,  Nina.  Les  gens  de  LINCOLN  sont  des
commerciaux. Ils s’en tiennent à ce qu’ils savent et aiment faire : amasser
du pognon, créer de nouveaux marchés interplanétaires, mener l’expansion
humaine dans l’espace. Ils ne prétendent pas former un gouvernement, faute
des  compétences  nécessaires.  Et  parce  que  ça  ne  serait  même  pas  une
activité rentable. Ils travaillent avec les gouvernements pour préserver leur
modèle. Le Comité de supervision, c’est leur tête de pont, le chien de berger
qui leur permet de garder le troupeau en ordre.
— Le chien de berger ? C’est un de ces foutus hybrides qu’on peut voir à
Ares Animalia ?
Je poussai un gros soupir.
— On s’en fout. Le truc, c’est que le gouvernement de la Terre possède
plusieurs chiens, mais qu’ils n’obéissent pas tous quand on les appelle. Ici,
la  Navy  est  bien  loin  de  sa  niche  ;  les  autorités  terriennes  n’ont  pas  lacapacité – voire l’envie – d’intervenir à court terme. Ce genre d’histoire vit
sur son propre élan. J’ai déjà vu ça.
— Donc c’est tout ? (La colère brillait dans son regard.) On reste assis et
on laisse la Terre nous marcher dessus ?
— J’espère que non. (Ne surtout pas reprendre ce « on » malsain.) Si la
Navy prend le contrôle de l’Entaille, ça donnera juste des maux de tête à
LINCOLN  et  aux  grosses  boîtes.  Personne  ne  développe  des  marchés
durables quand les rues flambent : le pognon a trop peur. Voilà pourquoi on
a  peut-être  encore  une  chance  d’arrêter  la  machine.  Mais  pour  ça,  j’ai
besoin que tu me donnes Hidalgo. Tout de suite. Alors, il est où ?
Ucharima dégaina son sourire méprisant.
— Qu’est-ce que j’en sais ? Tu crois que je lui ai attaché un fil à la bite,
que je peux le faire venir quand je veux ? J’ai vu Hidalgo deux fois depuis
la mort de Pablo. Les deux fois, moins d’une heure. Et j’ai parlé à ses
hommes à peine plus souvent. Le reste du temps – depuis dix-huit mois –,
je serre les fesses en priant pour qu’il se fasse pas choper et qu’il crache pas
tout aux gorilles d’Allauca. (Elle désigna par-dessus son épaule le corps
tordu de Pâlichon.) Tu veux Hidalgo ? C’est con, parce que t’as buté la
seule personne ici qui savait peut-être où le trouver.
Je baissai les yeux vers le cadavre. Une idée jaillit dans mon esprit, telle
une bougie illuminant soudain la pièce mal éclairée.
— Ouais. D’un autre côté…Chapitre 43
— Comment savez-vous qu’il viendra ?
Question de Sakarian, alors que l’opération était déjà en cours, qu’on
venait juste de se planquer dans les ombres.
— J’en sais rien. (Combien de fois le lui avais-je répété ?) Vous avez une
meilleure idée ?
Silence sur le canal. Un vent glacé s’engouffra dans l’allée donnant accès
à l’immeuble d’Ucharima. Je relevai mon col, me collai au mur du balcon.
Mes mains et mon visage étaient gelés non seulement par le vent, mais
aussi par la crème antiscan avec laquelle tout le monde s’était barbouillé
avant  le  déploiement.  Au-dessus  de  nos  têtes,  le  faible  espace  entre  les
immeubles laissait voir une Lamina parcourue d’étincelles vertes et dorées,
comme si on la frottait avec un gigantesque outil abrasif. Le phénomène
s’accompagnait  d’un  étrange  sifflement  qui  répondait  à  celui  du  vent.
J’entendis Sakarian se racler la gorge.
—  J’aurais  préféré  ne  pas  devoir  faire  confiance  à  cette  pouffiasse,
grogna-t-il.
—  Moi,  j’aurais  préféré  ne  pas  devoir  vous  faire  confiance.  Mais  on
prend ce qu’on a sous la main. Elle l’a appelé. C’est en route.
— Elle a retourné sa veste un peu facilement, non ?
— Pas le choix. Soit elle coopérait soit je la balançais à Decatur et aux
familias. Vous auriez fait quoi à sa place ?
— C’est quand même bien aléatoire, ce bordel, marmonna Sakarian.
D’après les infos en sa possession, le préfet avait parfaitement raison.
Mais il ne savait pas tout. Il ignorait entre autres – car je m’étais bien gardé
de  le  lui  dire  –  ce  qui  avait  réellement  retourné  Nina  Ucharima  :  la
connexion entre Hidalgo et la Navy, l’approche d’un éventuel coup d’État.
De toutes les trahisons subies par cette fille durant sa chienne de vie dans
les Uplands, celle-ci lui apparaissait comme la pire.
Le patriotisme se logeait parfois dans des endroits surprenants.
Ça faisait partie de tout ce que je n’éprouvais pas le besoin de révéler à
notre cher préfet.— Une petite question, en attendant. Sedge Systems a déjà été inquiété
pour du faux Marstech ? Les marshals enquêtaient sur la boîte quand vous y
étiez encore ?
— Pas que je sache. Pourquoi ?
Je repensais au message de Luppi et à la conversation que nous avions
eue plus tard dans la journée. Il avait réussi à échapper au courroux des
dirigeants de Cradle City. Malgré dix ans loin du vrai journalisme, il savait
encore  passer  entre  les  gouttes.  C’était  pas  le  moment  de  le  griller.  Je
choisis donc mes mots avec soin :
— Je me demande juste, à propos de Chand…
— Vous vous demandez quoi ? assena Sakarian.
— Ce qu’il savait exactement. Sedge l’employait au cas par cas, il faisait
pas vraiment partie de la boîte. Mais d’après Decatur, il avait des liens avec
l’équipe municipale. Ce qui a sans doute permis à Allauca de le choper tout
de suite quand elle a su que je le cherchais. Elle l’a appelé, il a cru que
c’était pour une sorte de débriefing, sauf qu’elle voulait en fait colmater la
brèche de Chasma Corriente. Elle savait que je l’aurais trouvé et qu’il aurait
parlé.
— Elle aurait aussi pu vous tuer à la place.
— Plus difficile.
— OK, grommela Sakarian. Ne réveillez pas le nettoyeur. J’avais oublié
que vous vous étiez sorti tout seul du merdier avant de venir nous rendre
visite à Shade’s Edge de votre propre chef.
— La différence, répondis-je calmement, c’est que j’étais une variable
inconnue. Allauca n’avait rien pour me piéger facilement. Elle ignorait si
elle pouvait m’acheter, si oui à quel prix, et surtout elle ignorait de quel
soutien  je  disposais  à  Bradbury.  Mieux  valait  éliminer  Chand,  en
s’arrangeant pour m’associer au meurtre et me tenir ensuite par les couilles,
ou carrément me faire porter le chapeau. D’ailleurs je crois qu’elle aurait
fini  par  me  buter  plus  tard,  par  précaution.  Comme  n’importe  qui
s’approchant trop de cette affaire.
— Une réaction un peu extrême pour quelqu’un qui tente depuis cinq ans
de faire oublier son passé, non ?
— Elle a paniqué.
— C’est votre pouvoir magique, Veil ?
Là encore, j’évitai de relever le gant.— En fait, c’est difficile de l’en blâmer. Si l’info sort, Sedge va crever la
gueule ouverte. Falsification de Marstech, ça fait pas beau sur un dépliant
publicitaire. Surtout venant d’une boîte historique. L’une de celles censées
symboliser l’esprit de Mars. En plus, on parle de produits représentant un
pourcentage à deux chiffres des revenus de la planète. Les conséquences
seraient terribles : fuite des investisseurs, le mariner qui dégringole, toute
l’économie de la Vallée qui s’effondre. Après, je vous parle même pas de ce
que feraient les autorités pour tenter d’inverser la tendance. Mulholland…
— Contact visuel, annonça Tamang sur le canal commun. Rover dernier
cri à l’approche. On dirait une Tesla ou une Gurung-Mithra. À deux pâtés
de maisons.
— Très bien, lança Sakarian. Snipers, acquisition de cible. Les autres,
silence radio. On reste à couvert. Et on les emballe vite fait bien fait.
Je sentis du soulagement dans sa voix. Fini de discuter, il pouvait enfin
passer à l’action. Un sourire complice se dessina sur mes lèvres. L’élan de
la  mission  submergeait  tout,  comme  une  drogue.  J’entendis  les  snipers
valider  l’acquisition  de cible  sur le  rover. Mon rythme  cardiaque monta
d’un cran même si je me trouvais de l’autre côté de l’immeuble.
—  Véhicule  à  l’arrêt.  (Tamang  donnait  l’impression  de  mâcher  du
chewing-gum.) Un pâté de maisons en arrière, chef.
— Restez tranquilles.
—  Deux  personnes,  dit  un  sniper.  Un  homme,  une  femme.  Cibles
acquises.
Ses collègues acquiescèrent en écho.
— Ils se soutiennent l’un l’autre, ricana soudain Tamang. Je crois qu’ils
sont shootés.
La tension retomba aussitôt sur le canal. Je me revis lors de ma première
visite  dans  le  coin,  défoncé  au  THC,  bras  dessus  bras  dessous  avec
Ucharima.  Moins  de  deux  semaines  s’étaient  écoulées  depuis,  mais  ça
ressemblait déjà à une autre vie. Comme si quelque chose s’était brisé en
moi avant de se reconfigurer différemment.
— Ils entrent, décrivit Tamang. Le rover démarre. Recule.
Choper Hidalgo, pensai-je pour me concentrer. Lui reprendre Madekwe.
La ramener à Gaskell. Faire le boulot, rien d’autre.
Rentrer sur Terre.
La perspective me parut soudain incroyablement proche.
— Véhicule hors de vue, dit Tamang. C’est pas pour ce coup-ci, les gars.Le canal s’emplit de divers grognements. Difficile de donner tort aux
marshals : je me sentais volé de ce combat soudain évaporé. Le préfet leur
ordonna de se calmer. Le silence revint, hormis les sifflements du vent et de
la Lamina.
— Sakarian ?
— Quoi encore ?
— À propos de Chand…
Je l’entendis soupirer.
— Je croyais qu’on en était arrivés à Mulholland.
— Ouais, c’est vrai. Notre estimé gouverneur lâche beaucoup de lest aux
régions ; tant que le fric rentre dans les caisses, elles peuvent faire à peu
près ce qu’elles veulent. Sauf qu’avec une affaire pareille… Je le vois déjà
débarquer ici et nous tomber dessus comme Supay en personne. Les gars du
Parti de la prospérité colmateront les brèches de leur côté, feront le ménage
comme  en  95,  quand  LINCOLN  a  abandonné  l’audit.  Arrestations,
disparitions, procès truqués, charniers ici et là. Le grand jeu, quoi.
— Rien de ce genre n’a jamais pu être prouvé, Veil. Pas une seule piste
solide vers un membre du Parti de la prospérité. Ce sont les gangs qui ont
fait le boulot.
— C’est ça. Et dans deux secondes, vous allez me vendre une carte-mère
fossile datant des premières civilisations martiennes. Vous foutez pas de ma
gueule, Sakarian. On sait tous que c’est venu d’en haut, et Allauca était sans
doute au plus près de l’action. Elle a très bien pigé ce que le scandale Sedge
risquait de déclencher. Elle croyait  avoir réglé le  problème  avec Torres,
jusqu’à ce que je débarque avec mes questions. À mon avis, elle a dû se
chier dessus. Avant de se mettre en tête de régler le problème à nouveau.
Sakarian demeura silencieux quelques instants.
— OK. Mais je ne vois pas pourquoi vous vous préoccupez encore de
Chand. Selon votre propre analyse, je dirais que c’est juste une victime
collatérale.
—  Probablement.  Mais  ça  me  travaille,  cette  histoire  de  consultant
indépendant. Chand bossait dans toute l’Entaille ; s’il était un minimum
compétent, il devait avoir un joli réseau en dehors de Sedge et Allauca. (Je
marquai une pause avant de lâcher la question vers laquelle je tendais.) On
n’aurait  pas  loupé  quelque  chose  ?  Un  prolongement  qui  nous  échappe
encore ? Vous êtes sûr de n’avoir jamais vu passer un dossier sur lui ?
— Je vous ai déjà dit que je n’avais rien sur Sedge Systems.Je hochai la tête pour moi-même, l’air sombre.
—  Je  parlais  pas  de  Sedge.  Mais  d’autres  dossiers.  Pas  forcément
connectés à première vue.
— Ça ne me dit rien non plus. Pour ce que je me rappelle. (Nouveau
soupir. Lassitude perceptible à travers les ondes.) J’ai été marshal pendant
huit ans, Veil. Ça fait beaucoup de dossiers. Beaucoup de connards me sont
passés entre les mains.
Je  jetai  un  coup  d’œil  dans  l’allée,  à  l’affût  du  moindre  mouvement.
Impossible d’apercevoir les autres marshals, alors qu’il y en avait pourtant
une bonne poignée par ici, et autant de l’autre côté, avec Tamang. Sakarian
avait rameuté autant d’hommes que possible sans alerter les flics de Cradle
City de notre intrusion sur leur territoire.
— C’est pas les connards qui manquent, acquiesçai-je.
« Je suis allé chez Sedge Systems et vous croirez jamais ce que j’y ai
déniché. Ce gorille, Chand… »
Un léger frisson me parcourut. Je vérifiai mes armes.
— Vous avez averti Astrid Gaskell ? repris-je.
— Non. Comme vous me l’avez fait remarquer à maintes reprises depuis
la semaine dernière, le Comité de supervision joue son propre jeu. Donc je
ne me presse pas de leur dévoiler nos cartes.
— C’est très 4Rock4 comme attitude. La coopération est plus rugueuse
que prévu ?
— On parle de la Terre, Veil. On peut se serrer la main et se faire de
grands  sourires,  mais  au  final  ces  gens-là  ne  sont  que  des  salopards
ignorants,  comme  tous  ceux  qui  viennent  nous  vanter  les  mérites  de  la
Belle-Mère.
Le canal transmit quelques ricanements étouffés. Je n’apercevais toujours
personne.
— Sans vouloir vous offenser, ajouta Sakarian.
— Vous inquiétez pas. C’est pas mon…
Sifflement impatient sur la ligne.
—  Véhicule  à  l’approche,  annonça  un  marshal.  Un  tout-terrain.  Par
l’allée de derrière.
— Donc de mon côté. N’est-ce pas, monsieur le préfet ?
Court silence, puis Sakarian répondit avec l’enthousiasme d’un cadavre :
— Exact. Veil a la priorité. Suivez ses ordres.
— Merci. Snipers, tenez-vous prêts.La  tension  remonta  à  vive  allure.  Le  rover  pénétra  dans  l’allée  :  un
modèle  classique,  conçu  pour  les  terrains  difficiles,  avec  une  allure
évoquant  l’époque  de  la  colonisation.  La  raison  même  pour  laquelle  on
parlait encore de « rovers » alors que la plupart des véhicules martiens n’en
étaient plus depuis longtemps. Mes lentilles internes analysèrent l’engin, le
couvrant  de  données  colorées  tel  un  feu  d’artifice  le  soir  de  la  fête  de
Luthra.
— Land Rover Viking, troisième génération, m’apprit ’Ris. Carrosserie
niveau platine, pressurisation, blindage. Possiblement un surplus des forces
de  sécurité.  Vingt  ans  d’âge  au  minimum.  Recherche  du  numéro  de
véhicule.
— Pas la peine. Cherche plutôt les points faibles.
— En cours.
— Quelqu’un de chez nous ? demanda un sniper qui avait suivi le même
raisonnement.
— Pas avec cette déco, rétorqua l’un de ses collègues.
Le Land Rover s’arrêta. La portière s’ouvrit. Des silhouettes en jaillirent
avec des gestes précis, efficaces. Mes nerfs hurlaient leur besoin d’action.
On y est. C’est la Navy.
— Cette fois, c’est la bonne, lançai-je sur le canal commun.
— Trois personnes, déclara un sniper d’une voix tendue. Deux hommes,
une femme. L’analyse spectrale révèle la présence d’armes cachées. Ils vont
entrer.
Je passai la tête par-dessus le rebord du balcon. Ils portaient des habits
sombres, discrets, mais assez larges pour dissimuler quantité de matos. Ils
scrutaient  l’accès  arrière  de  l’immeuble  d’Ucharima  comme  s’ils
craignaient d’y trouver le Rôdeur de Tharsis. Un pur déploiement d’assaut.
Les deux hommes portaient de gros lorgnons qui les rendaient presque
identiques. La femme qui se tenait entre eux n’en portait pas…
Un déclic glacé résonna dans mon crâne.
C’était Madison Madekwe.Chapitre 44
Le choc me pétrifia. Une main froide se referma sur mon cœur et mon
estomac. Je dus exercer un effort conscient pour rompre la paralysie.
Bouge-toi, nettoyeur !
Quitter  le  balcon,  rentrer  dans  le  salon  d’Ucharima.  Vérifier  le  HK  :
sûreté  ôtée,  chargeur  plein.  J’ignorais  totalement  ce  que  j’allais  faire.
Ucharima était vautrée sur un gros pouf, les mains menottées devant elle,
bâillon soudé aux enzymes sur la bouche. Un marshal se tenait assis trois
mètres plus loin, PIE en main. Les deux levèrent les yeux vers moi.
Je hochai sèchement la tête puis les dépassai. La porte de l’appartement.
Le  palier.  Je  captai  aussitôt  des  bruits  de  pas  prudents,  dix  volées  de
marches plus bas.
Je m’engageai dans l’escalier. Sans chercher à dissimuler mon approche.
Juste un locataire quelconque s’apprêtant à sortir pour la soirée.
— Systèmes critiques, subvocalisai-je.
— Lancés. Mais votre stratégie m’échappe…
— Pas grave.
Un  étage  plus  bas,  les  portes  des  appartements  réquisitionnés
s’entrouvrirent  sur  ma  gauche  et  sur  ma  droite.  Silhouettes  noires
accroupies. Reflets de lorgnons, d’armes dressées. Je leur fis signe de se
taire et de rentrer.
Dans l’escalier, les bruits de pas s’étaient arrêtés. Les trois assaillants
m’avaient entendu arriver ; ils hésitaient sur la conduite à tenir.
Un  peu  plus  tôt,  ils  avaient  reçu  un  appel  paniqué  d’Ucharima,
bredouillant à propos d’une attaque éclair qui avait laissé Pâlichon – Greg –
sur le carreau. Une attaque menée par des hommes masqués qui lui avaient
ensuite ordonné de rester loin des affaires de Blond Vaisutis. Les amis de
Pâlichon avaient sans doute essayé de le joindre. Sans succès, évidemment.
Si le lorgnon de ce brave Greg disposait de bons protocoles de santé, ceux-
ci avaient même dû enregistrer son décès lorsque mon tir lui avait explosé
la  poitrine.  Donc  quelque  chose  allait  vraiment  mal.  Et  l’apparition
soudaine de Blond Vaisutis dans l’équation ne risquait pas de la simplifier.Certains savaient – croyaient savoir – que j’étais mort, mais ils savaient
aussi pour qui j’avais travaillé. Je comptais bien provoquer une réaction en
alimentant la paranoïa d’Hidalgo, laquelle s’était forcément développée en
six années de planque solitaire sur Mars. En gros, si Ucharima était dans le
viseur, lui aussi, or il ne pouvait pas se le permettre.
Difficile de trouver mieux pour foutre la merde à court terme. Ça avait
d’ailleurs  marché  comme  sur  des  roulettes.  Sauf  que  l’apparition  de
Madison Madekwe jetait au panier toutes mes hypothèses de travail.
Je tournai à l’angle débouchant sur le palier du premier étage. Mes trois
cibles se tenaient immobiles, dans l’expectative. Je descendis les marches
sans ralentir une seconde.
— Bonsoir, messieurs. Madame.
Grand sourire sur mon visage pour contrer l’effet des marques sombres
de la crème antiscan. Le HK patientait dans les replis de mon manteau de
marshal.
Il  suffisait  qu’ils  hésitent  un  ou  deux  battements  de  cœur
supplémentaires…
Madekwe m’identifia malgré la crème. En resta bouche bée. Elle n’avait
pas sorti  d’arme et  il était déjà trop  tard. Les deux autres se trouvaient
devant elle, avec de vilaines carabines FN Herstal déjà extraites de leurs
manteaux. Pas le genre de flingue qu’on aimait voir arriver à l’horizontale.
Levant le HK, je tirai une cartouche antipersonnel sur chacun d’eux, en
succession rapide. Les détonations se mélangèrent en une seule explosion
grave qui résonna dans la cage d’escalier. Touchés à la poitrine, les deux
hommes s’affaissèrent comme des machines débranchées, puis dévalèrent la
volée de marches pour atterrir, membres emmêlés, sur le palier de mi-étage.
Accompagnés par le fracas métallique de leurs armes.
L’instant s’étira jusqu’à rompre.
— Coups de feu, annonça quelqu’un sur le canal de communication.
— Sous contrôle, rétorquai-je. Restez tranquilles.
— Veil ?
Madekwe me regardait comme si je venais de lui foutre une baffe. Elle
avait changé de coiffure. Cheveux tirés en arrière, tresses plaquées sur la
tête. Elle avait aussi viré le joli lorgnon de frimeuse. Ça lui faisait un visage
plus large. Plus dur.
J’éteignis mon micro de gorge d’un coup de menton pour exclure les
marshals de la conversation.— Il reste quelqu’un dans la bagnole ?
— Vous êtes… On vous a… (Elle se tourna vers les deux cadavres.)
Vous…
— Il reste quelqu’un dans la putain de bagnole ?
Elle secoua la tête d’un air hébété.
— Alors on y va, dis-je en lui agitant le HK sous le nez. On a une minute.
Même  pas.  L’immeuble  est  bourré  de  marshals.  Vous  voulez  leur  faire
coucou ?
— Mais… vous…
—  Bordel  de  merde,  vous  voulez  crever  ou  quoi  ?  Pas  le  temps
d’expliquer. On y va !
Descendre  l’escalier.  Passer  par-dessus  les  corps,  les  flaques  de  sang.
Mes  bottes  y  trempèrent  malgré  tout,  laissant  des  traces  rouges  sur  la
dernière volée de marches. Je rallumai le micro de gorge.
—  Ici  Veil.  Je  sors  par-derrière  avec  une  prisonnière.  Ne  tirez  pas.
Surveillez les alentours.
— Veil ? (J’avais presque oublié Sakarian.) Qu’est-ce qui s’est passé ?
Qui… ?
Je coupai de nouveau le lien.
Le rez-de-chaussée. La porte donnant sur l’allée. La masse blindée du
Land Rover se dressant dans les couleurs étranges de la Lamina telle une
bête préhistorique prête à s’éveiller.
— Prends le contrôle de cette foutue caisse.
— Fait.
Le moteur  rugit  ; la  portière se souleva. Pour le  décorum, je  poussai
Madekwe avec le canon du HK. Elle entra dans le véhicule. Je la suivis de
près.
—  On  se  casse,  ’Ris.  Itinéraire  de  fuite.  Respecte  les  limitations  de
vitesse si tu peux.
— Je peux.
Le Land Rover bondit en arrière dans un hurlement de turbines. Il dessina
un parfait virage serré au carrefour suivant, puis fila côté gauche. Je me
sortis péniblement du recoin où la manœuvre m’avait expédié. Stupéfaits,
les  marshals  remplirent  les  ondes  de  leurs  questions.  Aucune  vraiment
polie.
—  Veil  ?  Veil ?  (La  fureur  de  Sakarian  surpassait  toutes  les  autres.)
Qu’est-ce que vous foutez, putain de bordel de merde ?Un  sourire  tendu  d’adrénaline  se  répandit  sur  mon  visage,  comme  la
graisse d’un kebab mal imprimé.
—  Désolé,  monsieur  le  préfet.  J’emmène  la  prisonnière  en  détention
provisoire. C’est pas vous qui pourriez assurer sa sécurité, hein ?
Le bruit de fond cessa aussitôt. Sakarian nous avait déconnectés du canal
commun. Je tenais mon ultime confirmation.
— Veil ?
— Allez, Sakarian, crachez le morceau !
Je jetai un coup d’œil à Madison Madekwe, aux reflets que le tableau de
bord projetait sur sa peau d’ébène. Par le Christ et la Pachamama réunis,
qu’elle était belle, même en état de choc ! D’un geste, je lui signifiai de se
taire. Elle acquiesça d’un hochement de tête sévère. Je manipulai le tableau
de bord grâce à mes lentilles internes ; la voix de Sakarian explosa dans
l’habitacle :
— Je ne sais pas de quoi vous parlez, Veil. Vous feriez mieux de revenir
ici vite fait avant que…
— Ouais, d’accord, l’interrompis-je. Mais revenons surtout en arrière, si
ça ne vous gêne pas. À votre arrivée surprise au domaine Gingrich, par
exemple. Les marshals lancés à la rescousse du nettoyeur ? Vous avez bien
joué le coup sur le moment, sauf que ça ne tient pas debout. Vous étiez pas
là pour moi. Vous cherchiez Chand.
—  Délire  paranoïaque,  Veil.  Votre  foutu  conditionnement  BV  vous  a
niqué le cerveau.
— Vraiment ? Alors commencez par m’expliquer ça…
D’un  clignement  d’œil,  je  lançai  l’enregistrement  du  message  de  Seb
Luppi :
« Je suis allé chez Sedge Systems et vous croirez jamais ce que j’y ai
déniché. Ce gorille, Chand. Sandor Chand. Son nom apparaît partout dans
leur système de sécurité, donc il venait très souvent. J’ai pas pu lui parler,
évidemment : ils m’ont juste filé un rendez-vous avec un mec des relations
publiques.  Mais  ça  faisait  deux  heures  que  je  poireautais  dans  la  salle
d’attente des visiteurs – ils espéraient m’avoir à l’usure – et vous devinerez
jamais qui j’ai vu débarquer. Le préfet Peter Sakarian en personne, dans
toute sa gloire, reçu à bras ouverts comme un putain d’ultraroutard. Je sais
pas ce qu’il… »
Je  coupai  brutalement  la  lecture.  Un  silence  lourd  s’installa  dans
l’habitacle. Madekwe me scrutait avec un regard indéchiffrable.— J’ignore qui parle, lâcha enfin Sakarian, mais je…
— On s’en fout, qui parle. Oubliez ça. (Une pointe de colère s’immisça
malgré moi dans ma voix.) Si vous vous en prenez à lui, je vous jure que je
vous bute.
— Je n’ai pas été chez Sedge Systems pour voir Chand. Je peux le…
— Bien essayé, monsieur le préfet. Mais vous êtes mauvais menteur. Ça
fait même pas vingt minutes que vous m’avez dit n’avoir aucun lien avec
Sedge. Et maintenant ?
—  D’accord,  j’ai  menti.  (Une  soudaine  urgence  dans  le  ton.)  C’est
normal,  non  ?  Je  n’allais  quand  même  pas  partager  des  informations
confidentielles avec…
— Ça suffit, putain ! (Impossible de retenir le cri. Surprise dans les yeux
de Madekwe. Je forçai ma voix à retrouver un niveau presque normal.) J’en
ai  marre  de  vous  tous  et  de  votre  foutue  Haute  Frontière  !  Vous  êtes
corrompu, Sakarian ; vous couchez avec tout le monde ! Avec Sedge, avec
Chand, sans doute avec Mulholland aussi. Vous savez quoi ? C’est Tamang
qui vous a vendu pendant qu’il me surveillait, sauf que j’ai pas fait le lien
tout de suite. Il m’a parlé nommément de Chand. Alors qu’il n’était pas
descendu avec vous dans la salle de torture pour voir les cadavres. Vous
expliquez ça comment ?
— Je…
—  De  mon  côté,  j’explique  ça  par  le  fait  que  votre  équipe  était  là
uniquement  dans  l’objectif  de  récupérer  Sandor  Chand.  Parce  que  vous
bossiez avec lui pour choper Hidalgo. Pour sauver la réputation de Sedge.
Pour sauver ce putain de grand mythe du Marstech qui soutient à bout de
bras cette planète de merde.
Encore un silence. Rageur, cette fois. Je le percevais à travers les ondes.
— Vous parlez de ma patrie, Veil.
— Ah ouais ? Eh bien, je vous la laisse. Moi, je ramène Madekwe à
Gaskell, comme prévu, et je me casse de ce monde pourri. On se revoit aux
infos.
Je coupai la communication en grimaçant. Je sentis Madekwe remuer
près de moi et lui lançai un regard lourd de menace.
— On bouge pas, Navy Girl. J’hésiterai pas à tirer.
Elle hocha la tête, avec un léger rictus au coin de la bouche.
— Vous avez deviné quand ?— Il y a trois minutes. Quand vous vous êtes pointée avec vos petits
copains. Mais j’aurais dû piger depuis longtemps.
— Ne soyez pas trop dur avec vous-même. C’est mon métier.
— La ferme.
Je  m’affaissai  dans  le  siège  baquet  du  Land  Rover.  Observai  la  ville
endormie que ’Ris nous faisait traverser avec agilité. De hauts immeubles
noirs des deux côtés, parsemés des rares lueurs de fenêtres encore éclairées.
Entre les bâtisses, une grande avenue qui m’était totalement inconnue.
— On va où ? demanda calmement Madekwe.
— Lâchez-moi une minute, d’accord ? Je sais pas où on va. Je viens de
claquer pas mal d’énergie pour vous sortir du merdier.
— J’avais rien demandé.
— C’est vrai. Et j’avais pas demandé à trois connards de se ramener chez
moi avec une ogive de missile spatial. Mais ils sont venus quand même.
Elle parut enfin un peu déstabilisée.
— Ce n’était pas mon idée.
— Ouais, mais vous m’avez pas prévenu non plus, hein ?
— Je n’étais pas au courant. Hidalgo est…
Elle s’interrompit dès que le nom fatidique eut franchi ses lèvres.
— Un putain d’infiltré psychopathe de la Navy. Comme vous. Merci, j’ai
bien  reçu  le  mémo.  Vous  allez  multiplier  les  cadavres  à  travers  toute
l’Entaille, comme à l’époque d’Okombi.
L’espace  d’une  seconde,  son  visage  se  déforma  comme  si  je  l’avais
giflée. Puis il se figea de nouveau, coulé dans le nanobéton. Elle s’adossa
au siège et me gratifia d’un très vilain regard. Je tentai de rassembler les
derniers fils de rage générés par le combat dans l’escalier.
— Les recruteurs sont venus à quel moment, Madison ? Quand vous étiez
encore  dans  les  Terres  annexées  ?  Quand  vous  avez  intégré  le  conseil
tribal ? Ou bien après le test Vandever ?
Ses longues lèvres me firent soudain l’honneur d’un sourire.
— On a fait des recherches, à ce que je vois.
— Un ami s’en est chargé. Il est en train de crever à cause des contre-
mesures virales de la Navy.
— Et vous me faites porter le chapeau ?
— Changez pas de sujet. Non, je vous en veux pas pour ça. C’est pas
vous qui lui avez demandé de faire le boulot.Silence tendu. J’eus la bizarre impression que nous étions plus près l’un
de l’autre malgré les sièges.
— C’était après les résultats du Vandever, admit-elle.
Je hochai la tête.
— D’accord. Donc la Navy vous a recrutée pour ses opérations spéciales.
Après quoi vous êtes partie à l’entraînement pendant que tout le monde
vous  croyait  en  train  de  jouer  au  chasseur-cueilleur  dans  le  Midwest.
Jusqu’à ce qu’un grand manitou décide d’infiltrer quelqu’un dans le Comité
de  supervision  de  LINCOLN.  Pas  aussi  sexy  que  les  combats
extravéhiculaires du côté de la ceinture d’astéroïdes, mais faut bien obéir
aux ordres, pas vrai ?
Elle se pencha vers moi avec un regard de défi.
— Je vous laisse répondre, Veil. On dirait que vous savez déjà tout.
— Si je savais tout, je me demanderais pas pourquoi vous avez prétendu
avoir une fille adolescente. Ni pourquoi vous vous êtes frottée contre moi
dans  cet  ascenseur  avant  de  vous  enfuir  comme  une  foutue  vierge
effarouchée…
— J’ai ruiné la fierté du nettoyeur, c’est ça ?
— Vous savez pas ce que vous avez manqué.
— Ah oui ?
Tout à coup, nous étions vraiment face à face. Je sentais son haleine sur
mon visage, je voyais la masse de ses seins, les courbes de ses hanches et de
ses cuisses qui ondulaient en se rapprochant de moi. Mon excitation grimpa
en flèche, la fureur du combat se coulant dans un désir bridé depuis trop
longtemps. Gorge serrée. Cœur battant la chamade.
La respiration de Madekwe avait accéléré elle aussi.
— Vous allez pas me tirer dessus, Veil. Non, c’est pas ce que vous allez
faire.
— Viens me dire ça de plus près, grognai-je.
Elle combla le peu d’espace qui restait entre nous, les yeux brillants du
même désir, ses mains se refermant sur moi comme des serres.
Sa bouche s’écrasa contre la mienne.
 
Le  Land  Rover  disposait  de  deux  banquettes  installées  l’une  devant
l’autre à l’arrière de l’habitacle. Avec un espace surprenant entre les deux.
Notre  envie  nous  y  propulsa  à  genoux,  dans  un  curieux  mélange  de
membres. Ma main droite coincée sous la tunique de Madekwe, referméesur un sein, son téton dressé contre ma paume. Ses mains à elle s’activant
au niveau de ma taille. Des baisers sur mon cou comme des morsures. Le
virage suivant nous catapulta contre une des banquettes. Je me redressai
aussitôt  et  enlevai  maladroitement  mon  manteau  de  marshal  d’un  coup
d’épaules. Je dus lâcher le sein opulent pour ôter la manche droite puis
étaler le grand vêtement par terre.
— C’est… imprudent…
— La ferme !
Je saisis le pantalon de Madekwe, trouvai la fermeture. Quand le tissu se
détendit, j’en profitai pour le lui descendre jusqu’aux genoux, découvrant
de  sublimes  cuisses  d’ébène.  Je  les  léchai  l’une  après  l’autre,  ce  qui
déclencha chez elle un premier gémissement avide. Je lui relevai les jambes
et les écartai aussi largement que le pantalon l’autorisait. Avant de plonger
dans sa chaleur. Un bout de tissu blanc me bloquait encore la route ; je
l’écartai d’un geste impatient, révélant le buisson épais, la chair luisante.
Que je m’empressai de sucer.
Les  gémissements  de  Madison  Madekwe  redoublèrent  tandis  qu’elle
s’acharnait sur mon propre pantalon, lequel atterrit bientôt sur mes bottes.
Elle m’agrippa la queue d’une main ferme tandis que l’autre se battait avec
la tunique pour la faire passer par-dessus sa tête. Ma langue pénétra en elle,
ressortit, s’aplatit sur son clitoris. Elle poussa un petit cri, puis bredouilla
d’une voix rauque :
— Non, attends, attends…
Elle cambra le dos, ses mots avalés par un grognement telle l’eau par le
sable. Ses mains lâchèrent ma queue et ses fringues. Se posèrent sur ma
nuque. Elle souda ma bouche à son entrejambe, respirant de plus en plus
fort, tirant comme si elle voulait m’enfoncer la tête dans sa chatte. Je perçus
quelques mots entre les halètements – « oui oui comme ça oui oh oui » –
pendant que ses poings se refermaient sur mes cheveux. Soudain, avec une
vibration de moteur lancé à fond, elle jouit sous ma langue.
— Vous savez que l’entraînement des Forces spéciales inclut l’emploi des
relations sexuelles comme option tactique ? Cette femme a été…
— ’Ris, va te faire foutre. Ta gueule. Ta gueule !
Je redressai la tête pour admirer le corps alangui, yeux mi-clos, lèvres
écartées, la poitrine se soulevant en rythme. Madekwe sentit mon regard.
Elle croisa les bras pour ôter ce qui lui encombrait encore le torse, mais duts’arrêter à mi-chemin, ses coupes mammaires à découvert, tête coincée dans
les replis de la tunique.
— Ça te dirait de m’aider ? demanda-t-elle d’une voix étouffée.
Je commençai par désactiver les coupes. Elles tombèrent à terre, libérant
les gros seins ronds portés bien haut par des épaules musclées. Je l’aidai
ensuite  à  se  débarrasser  de  la  tunique,  que  je  lançai  sur  une  banquette.
Madekwe posa une main à plat sur ma poitrine puis tourna la tête de droite
et de gauche comme un sniper s’étirant le cou avant de viser. Les bouts de
ses  nattes  lui  caressaient  la  nuque  tels  de  petits  serpents  noirs.  C’était
exactement le genre de détail qui me rendait fou. Madekwe s’en aperçut ;
elle empoigna ma bite à deux mains, comme une corde.
—  Je  veux  que  tu  me  baises,  dit-elle  d’une  voix  tremblante  tout  en
s’enfonçant deux doigts dans le vagin. Je veux que tu me baises tout de
suite, Veil. Je veux que tu me jouisses dans la chatte.
Je m’essuyai la bouche, puis lui attrapai les hanches et la tirai vers moi.
Elle m’ouvrit son sexe, se pencha en arrière. Je me glissai en elle avec un
cri étranglé. Sa chaleur lubrifiée m’enveloppa ; elle aspira encore plus ma
queue d’un coup de hanches, sourire lubrique aux lèvres. Je lui passai une
main sous les fesses en un souvenir ému de l’ascenseur. Elle rassembla ses
seins d’un bras et je me jetai dessus, bouche grande ouverte, avec la hâte de
l’homme affamé.
Le long de nos corps serrés l’un contre l’autre, je sentis sa peau brûler la
mienne tel un soleil d’été réchauffant la Terre.Chapitre 45
Ma tête tournait…
Il  me  fallut  une  bonne  minute  pour  comprendre  que  ce  n’était  pas
seulement nous qui avions cessé de bouger, mais le Land Rover aussi. Je
levai la tête de la poitrine de Madekwe, me redressai un peu. Le mouvement
extirpa  ma  bite  dégonflée  du  fourreau  gluant.  Madekwe  émit  un  petit
gémissement de regret.
— À la prochaine…
Je m’assis au milieu des vêtements éparpillés, les oreilles aux aguets.
— On s’est garés.
— Ouais, j’avais remarqué. (Elle se redressa à son tour, sur un coude.) Je
croyais que tu l’avais demandé à ton IA de combat de chez BV.
— T’as fait des recherches aussi, hein ?
Je tentai – trop tard – d’adoucir la question par un sourire. Elle me sourit
en retour, mais furtivement. Je soupirai.
— Passe-toi en mode haut-parleur.
— Si vous insistez.
— ’Ris, où sommes-nous ?
Ça me faisait bizarre de lui parler à voix haute.
—  Nous  sommes  garés  dans  les  niveaux  inférieurs  d’un  parking
abandonné,  du  côté  ouest  de  Cradle  City.  (Sa  voix  résonnait  dans
l’habitacle.  Étrangement  distante  par  rapport  à  la  connexion  avec  les
lentilles internes.) J’ai lancé le refroidissement moteur au maximum, ce qui
rend  notre  signature  thermique  négligeable.  Un  scanner  classique  –  si
quelqu’un venait à en passer un sur ce bâtiment – ne saurait nous distinguer
des autres véhicules.
Madekwe  s’assit  en  grommelant,  puis  s’adossa  à  une  banquette  d’un
geste sensuel qui me tordit le ventre.
— Bien joué. C’est toi qui lui as donné cette voix ?
—  Bien  joué  pour  le  moment,  enchaîna  ’Ris.  Compte  tenu  des
interventions chirurgicales subies par Veil dans leur base, il est probable que
les marshals disposent à présent d’un modèle prédictif de mes systèmes etdonc  de  mes  stratégies  de  fuite.  Demeurer  statique  dans  un  lieu  ne
correspondant à aucun objectif précis s’avère le moyen le plus simple de
déjouer les logiciels prédictifs. Mais c’est un choix qui peut lui aussi être
prédit. Donc nous ne devrions pas rester ici trop longtemps. (’Ris marqua
une courte pause, puis reprit sur le même ton.) Oui, c’est lui qui m’a donné
cette voix. Téléchargée depuis le site Persona Grata, franchise Australie-
Occidentale. Tous droits réservés aux ayants droit de Mme Asia Badawi.
— Jamais entendu parler.
Je me raclai la gorge.
— Moi non plus. C’était en promo. J’étais encore en formation, j’avais
pas le fric pour me payer autre chose. (Conscience soudaine d’être sur la
défensive.) Bon… Hidalgo et toi. Vous étiez ensemble, non ?
— Plus maintenant.
— Mais au moins sur Terre.
Madekwe hocha la tête.
—  Ça  fait  un  bout  de  temps.  Pendant  l’entraînement.  C’est  dur,  les
opérations spéciales. Ça… facilite les rapprochements. Bien sûr, il ne se
faisait pas appeler Hidalgo à l’époque.
— Ils t’ont envoyée à cause de ça ? Parce que vous étiez liés ?
— J’ignore pourquoi ils m’ont envoyée, dit-elle avec une irritation qui
me  parut  sincère.  Un  infiltré  ne  discute  pas  les  ordres.  Il  n’en  a  pas
l’occasion et souvent pas le temps. Peut-être qu’on m’a choisie pour ça, ou
alors parce que j’étais le seul agent disponible capable d’intégrer l’équipe
d’audit. Ça change quelque chose ?
— Il a été content de te voir ?
Elle m’adressa un regard dur.
— T’as un problème avec ce qu’on vient de faire ?
— Non, Madison. J’ai un problème avec ce que tu comptes faire plus
tard.  Bordel,  la  Navy  pense  vraiment  que  cette  planète  a  besoin  d’un
nouveau coup d’État ? d’un changement de régime ? Ça s’est tellement bien
passé la dernière fois, pas vrai ?
— Si tu veux parler de Kathleen Okombi, ça fait un siècle. Là, c’est pas
la même chose. C’est…
—  Je  te  parle  pas  seulement  d’Okombi.  Je  te  parle  de  Nielsen  sur
Ganymède, de Ngata-Maclean dans le Collier de perles, de Chang sur Titan.
C’est  toujours  la  même  chose,  putain  !  Un  coup  de  la  Navy.  Vous
débarquez, vous butez tous ceux qui se couchent pas assez vite, après quoivous emmenez les autres dans une salle de torture jusqu’à ce qu’ils crèvent
ou qu’ils vous disent ce que vous voulez entendre. J’ai vu ce qui s’est passé
dans  le  Collier,  Navy  Girl.  J’ai  croisé  des  mecs  qui  ont  participé  aux
opérations. Crois-moi je sais comment ça marche.
—  Parce  que  ta  méthode  est  meilleure,  peut-être  ?  (Petit  ricanement
incrédule qui secoua ses seins lourds de Terrienne.) Massacre sur massacre
pour améliorer les bilans comptables des entreprises ? Je te rappelle que t’as
descendu de sang-froid deux parfaits inconnus dans l’escalier où tu m’as
chopée.
— Des amis à toi ?
— Non, mais…
— Tu sais que ton « enlèvement » à Bradbury Central a coûté la vie à
trois personnes ? Deux gamins et un vieillard ?
Madekwe baissa les yeux.
— J’ai lu le rapport. C’était pas prévu. Deiss avait dit… (Elle soupira,
toujours sans me regarder. J’avais une belle vue sur les nattes lui caressant
la nuque. Elle finit par secouer la tête.) Ceux qui bossent pour Hidalgo, les
locaux… Il fait avec ce qu’il a sous la main. Ces types sont à peine plus
doués que les voyous des steppes du Dakota. J’ai vu son visage quand ils se
sont mis à tirer dans la foule. Il était aussi choqué que moi.
« Arrancate, Hidalgo ! »
J’entendis de nouveau la voix. Le vis soudain, lui, pétrifié par la bêtise de
ses recrues.
— Peut-être bien, concédai-je. Mais je pense pas que tu sois en mesure
de me faire une leçon de morale pour autant. Donc, s’il te plaît, abstiens-toi.
— Alors je suis censée faire quoi ? (L’exaspération dans sa voix me serra
la  gorge.  L’estomac.  L’aine,  surtout.)  Je  devais  trouver  Hidalgo  et  le
ramener. Comment je… ?
— Tu ne bosses pas avec Hidalgo ?
Je n’avais pas envisagé les choses sous cet angle. Un mélange de colère,
de désir sexuel et de détestation de la Navy m’avait empêché de voir plus
loin que les apparences.
Ma question me valut un sourire las.
— Pas vraiment, non. Enfin si, on peut dire qu’en ce moment je coopère
avec lui, mais… (Nouveau soupir, plus lourd.) Écoute, c’est compliqué. J’ai
eu très peu de marge de manœuvre depuis mon arrivée. Dès le début, les
flics locaux m’ont mis dans les pattes un certain nettoyeur. Un tueur à laretraite, lié aux gangs locaux et au Cratère chinois. J’ai lu ton dossier, Veil.
Tu l’as déjà vu ? Tu sais ce qu’on dit sur toi ? Comment remplir ma mission
avec  toi  qui  me  collais  au  train  comme  un  foutu…  un  foutu  ogbanje
invoqué  par  les  grosses  boîtes  ?  Je  devais  me  débarrasser  de  toi  pour
pouvoir faire mon boulot.
— Ça m’explique pas l’ascenseur.
— Parce que t’as besoin qu’on t’explique l’ascenseur ? (Elle m’attrapa le
bras d’un geste vif. S’adossa à la banquette, écarta les cuisses et posa ma
main sur sa chatte trempée.) T’as besoin qu’on t’explique ça ? Je voulais te
baiser, Veil. Je veux encore te baiser. On vient juste de commencer…
Elle poussa un cri lorsque mes doigts la pénétrèrent. Me tira sur le bras
pour me rapprocher d’elle. Un murmure pressant se glissa dans mon oreille.
Ma queue l’entendit, y répondit comme un animal à l’appel de son maître :
elle se redressa lentement mais sûrement. Madekwe était encore lubrifiée
par nos fluides mélangés ; je n’eus aucun mal à enfoncer les doigts plus
profond, à les tourner dans la chair excitée. Je sentis aussitôt ses muscles se
tendre et tressauter. Elle baissa une main, paume en avant, qui – par hasard
ou non – effleura ma bite déjà tendue. Elle rit dans mon cou, enroula ses
doigts autour de ma queue pour me branler en douceur. Puis elle bascula
d’un mouvement gracieux pour venir se placer au-dessus de moi. Prit mon
sexe dans sa bouche tandis qu’elle me frottait le sien sur le visage.
J’aspirai son odeur, celle de nos jus mêlés, celle aussi de phéromones
révélatrices d’un désir bien difficile à simuler.
 
Cette fois, ça prit longtemps, beaucoup plus longtemps. L’espace réduit
entre les banquettes nous valut quelques gnons sur les bras et les jambes au
fil de nos ébats passionnés. Je finis par la faire décoller avec mes doigts et
ma langue, mais ma propre jouissance restait obstinément lointaine. Les
détails  opérationnels  m’encombraient  l’esprit  :  la  découverte  d’objectifs
distincts entre Hidalgo et Madekwe, tout ce qui pouvait se dissimuler dans
cet interstice…
Elle finit par lâcher l’affaire et se retourna, sourire aux lèvres.
— Résistant, hein ?
— J’étais pas loin ! protestai-je en m’essuyant la bouche.
— Alors reste là.
Elle me força à obéir en s’installant de nouveau à califourchon sur moi,
tête  penchée  de côté comme  si  elle  étudiait  ma  bite avec attention.  Lescourbes de ses fesses et de ses hanches se trouvaient juste hors de portée. Je
levai la tête pour la lécher, mais elle s’éloigna aussitôt, s’agrippant à mes
chevilles pour se tirer en avant. Puis elle se redressa et m’enfonça en elle
aussi brutalement qu’une cartouche s’insérant dans la chambre du HK.
Sans un mot, elle me chevaucha avec rudesse jusqu’à me faire jouir avec
une intensité qui me cambra le dos avec la violence d’une décharge de PIE.
 
— Et maintenant ?
Nous étions allongés sur le manteau de marshal. Son dos de nageuse
pressé  contre  ma  poitrine,  mes  bras  enroulés  autour  de  la  sienne.  Elle
appuyait  la  tête  en  arrière  sur  mon  cou  tandis  que  nos  jambes  se
mélangeaient dans les plis du vêtement.
— Et maintenant quoi ? lui demandai-je.
—  Maintenant  qu’on  a  gratté  là  où  ça  nous  démangeait.  Maintenant
qu’on peut… repenser à nos missions.
— C’est tout ce que ça t’inspire ?
— Tu sais ce que c’est. (Petit haussement d’épaules.) En formation, on
t’apprend  deux  manières  de  régler  ce  genre  de  problèmes.  La  première
consiste à faire comme si ça n’existait pas et à rester concentrée sur la
mission.
Je souris pour moi-même.
— Donc sortir de l’ascenseur.
— Exactement. Sortir de l’ascenseur tant que c’est pas trop dur.
— Deuxième manière ?
— Le risque est plus élevé. Mais ça clarifie la situation.
— Alors on va faire comme ça. (Je modifiai un peu notre position, pris
soin de poser la main sur un sein lourd pendant que j’y avais encore accès.)
On va clarifier la situation. Tu peux me dire ou se trouve Hidalgo ?
Nouveau haussement d’épaules.
— Il bouge pas mal.
— Ça signifie qu’il se prépare à agir. C’est pour ça qu’il t’a envoyée
t’occuper de Nina plutôt que de s’en charger lui-même. Alors c’est quoi le
plan ? Attaquer la maison du gouverneur, comme pour Okombi, et mettre
un flingue sur la tempe de Mulholland ?
— Pas besoin, répondit-elle sereinement. Mulholland s’est mis dans le
pétrin  tout  seul.  Pourquoi  tu  crois  qu’il  a  demandé  aux  flics  de  me
surveiller ? On représente sa seule porte de sortie. S’il ne négocie pas avecnous, il se noiera dans toute la merde que LINCOLN a déjà accumulée sur
lui.  Il  risque  la  révocation  dans  le  mois  qui  vient,  suivie  d’un  procès
rondement mené, avec la perspective de passer le restant de ses jours dans
l’une de ses taules préférées.
Sacrée ironie. Les prisons pressurisées de haute sécurité avaient constitué
un argument de poids dans la dernière réélection de Mulholland. Le slogan
principal  :  «  De  sales  conditions  pour  de  sales  types  ».  Sans  oublier  :
« Repérer – Arrêter – Isoler » ou encore : « Nettoyer la Vallée ». Toujours
plus  de  condamnations,  un  bon  gros  discours  moralisateur  et,  au  final,
toujours plus de voix. Adossé à une poignée d’investisseurs, MG4 s’était
empressé  de  construire  huit  prisons  en  l’espace  de  quelques  mois.  Huit
taules  placées  en  altitude,  cent  kilomètres  au-delà  des  parois,  alignées
comme une belle rangée de verrues autour d’une bouche infectée.
— Donc il a passé un marché avec vous, analysai-je d’une voix terne. Il
laisse  tomber  Sedge  Systems  et  son  Chasma  19,  provoque  une  crise
économique, puis décrète l’état d’urgence avant de refiler les clés de la
maison à la Navy. En sauvant sa peau. C’est le plan qu’Hidalgo a suivi
durant toutes ces années ?
Madekwe secoua la tête.
— La Navy voulait une transition en douceur. Mais depuis le début de
cette affaire, on passe notre temps à improviser.
— Ce qui explique sans doute pourquoi c’est un tel putain de bordel.
Elle poussa un gros soupir, comme pour évacuer la tension. Son regard se
perdit dans un coin du Land Rover. J’attendis en silence.
Elle finit par se retourner, par s’écarter. Ma paume tenta de conserver le
souvenir de son sein. Ses yeux sombres, soudain sérieux, se plantèrent dans
les miens. Son haleine caressait délicatement mon visage.
— Écoute-moi bien, Veil. C’est vrai que c’est un putain de bordel. La
situation est particulièrement instable. Mais j’essaie de la jouer fine : je ne
suis pas dans les commandos, je n’ai pas plus envie que toi d’un bain de
sang. Si on arrive à menacer discrètement LINCOLN avec le scandale de
Sedge,  ils  laisseront  la  Navy  prendre  le  pouvoir  sans  que  ça  tourne  au
vinaigre. (Elle hésita un instant, puis se lança.) C’est à ça que je bosse en ce
moment.  Et  j’aimerais  bien  avoir  une  variable  de  moins  à  prendre  en
compte. On dit qu’on fait la trêve ?
Je haussai les épaules.— Ça ressemble plus à de la détente postcoïtale, mais d’accord… on fait
la trêve. (Jusqu’à ce que je trouve un moyen de te ramener à Gaskell en un
seul morceau.) Ça me donne le droit de savoir comment on en est arrivés
là ? Avec des mots simples, si possible ?
Elle ferma les yeux, puis les rouvrit aussitôt comme si elle luttait contre
le sommeil.
— Avec des mots simples. D’accord. Tu te rappelles l’audit loupé de 95 ?
— Comme tout le monde.
Elle hocha la tête.
— À l’époque, Hidalgo a été « prêté » à LINCOLN. Avec Deiss et huit
autres agents. Deux équipes des Forces spéciales infiltrées avant l’audit,
avec pour mission de rassembler des preuves contre le régime. Sauf que
quelqu’un sur Terre a lâché le morceau à Mulholland. Qui s’est empressé de
faire jouer de vieilles faveurs. Et hop ! en deux temps trois mouvements,
LINCOLN a renoncé à toute l’affaire. Peut-être sous l’influence des potes
de Mulholland, peut-être parce que le Comité de supervision trouvait que ça
devenait trop risqué. En tout cas, Deiss et Hidalgo ont perdu la moitié de
leurs équipes du jour au lendemain, quand Mulholland a envoyé ses gorilles
faire le ménage. Les survivants se sont planqués, refusant de sortir de leur
trou même quand la Navy s’est décidée à les exfiltrer.
— On peut les comprendre.
—  C’est  sûr.  La  confiance  était  salement  rompue.  Hidalgo  et  ce  qui
restait de son équipe ont commencé à chercher un moyen plus sûr de rentrer
à  la  maison.  Ils  ont  choisi  un  levier  facile  parmi  les  preuves  déjà
accumulées  –  une  arnaque  dans  la  R&D  –  et  s’en  sont  servis  pour
accumuler  un  trésor  de  guerre.  Après  quoi  Deiss  est  parti  à  l’assaut  de
Vector Red. Il leur a vendu un nouveau concept et un nouveau visage afin
de relancer l’intérêt de la population pour la loterie. Une fois dans la place,
il a intégré une porte de sortie aux protocoles : de quoi rapatrier tous ses
collègues sur Terre comme gagnants de la loterie sans même griller leurs
couvertures.
— Et il en a profité pour se tailler une jolie place au soleil.
—  Ça  faisait  partie  de  son  entraînement.  Infiltration  des  marchés
étrangers, prise de contrôle parasitaire, subversion des protocoles. Comment
assimiler la culture locale et ses dynamiques sociales afin d’obtenir l’effet
maximal. C’est ce qui s’est passé sur Titan. On a fragilisé trois des cinqgrands keiretsus, puis on a soufflé sur l’édifice pour qu’il s’effondre. Ici,
l’opération aurait dû être beaucoup plus réduite et plus simple.
—  J’en  doute  pas.  Si  même  un  escroc  merdique  comme  Mulholland
parvient à garder la Haute Frontière sous sa coupe, ça ne devrait pas être
bien difficile. Mais puisque Deiss et Hidalgo sont toujours là, je suppose
que ça a foiré.
Madekwe laissa échapper un sourire.
— Au contraire, Veil. Ça a – enfin – marché.
— Sedge Systems et son linge sale ?
— Exactement. Hidalgo avait trouvé de quoi ruiner le Marstech. Sauf
qu’il ne bossait plus pour LINCOLN. Pas depuis leur trahison de 95. En
réalité, il préparait sa vengeance : expédier la preuve sur Terre, aux bons
soins de la Navy.
— Pour qu’elle fasse chanter LINCOLN et organise une transition en
douceur vers une bonne vieille dictature. (J’émis un grognement méprisant.)
Une sacrée belle vengeance, ouais. Virer les marchands du temple. Tout
bousiller.  Ça  fait  très  Jugement  dernier.  Très  «  Grand  Soir  »  sacraniste
aussi, quand on y pense. À croire que les gens adorent les révolutions, les
coups d’État. Sauf quand ce sont leurs gosses qui se font buter dans la rue
faute de respecter le couvre-feu.
— Hein ? réagit Madekwe en fronçant les sourcils.
— Non, rien. Un truc que j’ai vu dans le Collier. Enfin bref, maintenant
qu’Hidalgo  a  perdu  sa  preuve  vivante,  qu’est-ce  qu’il  compte  faire  ?
Qu’est-ce que vous comptez faire ?
Son regard se perdit dans les lueurs du tableau de bord.
— J’en sais rien, admit-elle. Je ne comprends plus Hidalgo. Il a pété les
plombs.  Soit  à  cause  de  la  trahison,  soit  à  cause  de  toutes  ces  années
passées à se planquer, avec sa tête mise à prix. Ces derniers jours, j’ai pu
voir ce qu’il était devenu. Il… s’accroche. À sa mission. Comme à une
putain de bouée de sauvetage. La Vallée l’a rendu dingue.
— C’est un peu forcé quand on y reste trop longtemps.
— Six ans, Veil. (Ça sonnait presque comme un appel à l’aide.) Six ans à
se  cacher,  à  multiplier  les  opérations,  juste  pour  survivre.  Toujours  à  la
recherche d’un moyen de faire tomber LINCOLN et Mulholland d’un seul
coup. Je crois qu’il ne lui reste plus que ça.
— Essaie quatorze ans, tu verras ce que ça donne, dis-je aussi calmement
que possible.— Je ne… (Elle secoua la tête.) J’ai essayé de le calmer. Mais tout ce
qu’il veut, c’est mettre la Vallée à feu et à sang. Il parle d’une invasion
militaire, des troupes de la Navy tirant dans les rues. Chasma Corriente,
c’est le détonateur parfait, celui qu’il a toujours cherché.
— Les soins de la peau, acquiesçai-je d’une voix morne. Un septième des
revenus  de  Mars.  Avec  en  plus  une  vieille  entreprise  comme  Sedge
Systems, qui symbolise tellement les idéaux de la Haute Frontière qu’on a
envie de verser une larme. Sauf qu’on découvre soudain que c’est juste une
bande de menteurs, sans doute depuis un bon bout de temps. Et si Sedge
tombe, l’industrie des soins de la peau tombe avec.
—  C’est  ça.  Sans  oublier  le  cours  des  actions  de  la  moindre  société
associée  à  Sedge,  plus  sans  doute  celles  de  toutes  les  autres  entreprises
historiques. Tu vois le bordel que ça peut créer ?
— Je vois surtout pourquoi les gars de LINCOLN ont lancé le nouvel
audit comme s’ils avaient le feu au cul. Ils veulent étouffer l’incendie avant
qu’il prenne.
—  Tout  à  fait.  L’audit  ne  sert  qu’à  limiter  les  dégâts.  L’affaire  est
remontée jusqu’à la Terre, probablement un signal de détresse lancé par
Sedge  après  l’intrusion  dans  leurs  locaux.  LINCOLN  compte  inculper
Mulholland  et  des  dizaines  d’autres  responsables,  façonnant  ainsi  un
scandale politique qui permettra de noyer le volet économique sous un flot
de procès pour corruption. Ne restera alors qu’à nommer un gouverneur
provisoire,  avec  la  promesse  de  nouvelles  élections  une  fois  tous  les
méchants punis. C’est sans doute pour ça qu’ils ont amené Tekele. Il a le
profil.
— Et le Marstech s’en sort indemne.
— Voilà.
— Mais c’est pas ce que veut la Navy.
Madekwe hésita un court instant.
— Ce que veut la Navy… n’est pas une conversation que je suis censée
avoir avec toi.
— Une conversation ? (Je désignai d’un geste nos corps nus, nos jambes
encore emmêlées.) J’avais pas vu ça sous cet angle.
Un éclat de rire la secoua, mais elle se reprit aussitôt, telle une gamine
prise en faute.
— J’ai pas de plan à te révéler, Veil, parce qu’il n’y en a pas. J’étais juste
chargée de retrouver Hidalgo et le rapatrier discrètement. Avec sa fameusepreuve contre Sedge. Ce qui nous donnait la possibilité de négocier avec
LINCOLN : ils nous cédaient le contrôle de Mars et, en échange, on ne
touchait pas à leurs marchés. Aucune victime à déplorer.
— Ce serait bien la première fois.
Madekwe me lança un sale regard.
— J’ai déjà dit que je ne souhaitais pas que ça finisse en bain de sang.
C’est  dans  l’intérêt  de  personne.  On  n’est  pas  les  putains  de  Chinois,
merde !
— Mais vous êtes en compétition directe avec eux. Ce qui explique la
présence de la Navy, non ? Les troupes sortent en force de la garnison de
Wells,  installent  un  gouverneur  militaire,  décrètent  la  loi  martiale  et
dressent de belles barrières entre ici et Hellas. Histoire de tester les limites.
De tracer des lignes rouges dans le sable.
— Ça, c’est au-dessus de mes responsabilités. J’ignore quelle stratégie
globale  la  Navy  compte  adopter.  Mais  quand  même,  c’est  pas  nous  qui
balançons des missiles nucléaires sur des installations situées au-delà de la
ceinture d’astéroïdes. C’est pas nous qui nous comportons comme un foutu
empire tentant d’écraser la coopérative minière de Cérès. Et, aux dernières
nouvelles,  c’est  pas  nous  non  plus  qui  avons  qualifié  un  débarquement
militaire sur Io de simple « affaire interne ».
— Après vos exploits dans le Collier de perles, tu m’excuseras si j’ai du
mal à saisir la différence dans les approches opérationnelles.
Ses jambes se dégagèrent brutalement des miennes. Elle les ramena sous
elle, dressant devant moi la barrière des tibias. Son regard devint un peu
trop évaluateur à mon goût. La détente postcoïtale était finie.
— Je croyais qu’on faisait la trêve, dit-elle d’une voix sèche.
— On la fait. Mais c’est une orbite déclinante, chère madame. Tôt ou
tard, les circonstances ramèneront cette belle trêve dans l’atmosphère, où
elle partira en fumée.
— D’accord. Donc tu vas quand même me vendre à Astrid Gaskell.
Je maudis ma grande gueule lorsque j’avais répondu à Sakarian.
— C’est le plan, ouais. Je te ramène et je rentre enfin à la maison. Mais
bon… (J’écartai les mains.) Comme tu l’as dit, la situation est instable. Si la
Navy m’offre une cryocap pour la Terre, je veux bien changer de camp.
Je perçus une très légère relaxation dans sa posture.
— Ça devrait pouvoir s’arranger.
Si elle mentait, l’analyse comportementale était bluffée.— T’es autorisée à me proposer ça ?
— Je suis déployée sur le terrain. Ce qui m’autorise à pratiquer certaines
réquisitions extraordinaires. (Elle haussa les épaules.) De toute façon, la
Navy a toujours quelques dreadnoughts en orbite géosynchrone au-dessus
de Wells.  Ce type  de vaisseau dispose d’un lot de cryocaps destinées à
d’éventuelles missions d’évacuation. Aucun problème pour trouver un frigo
à ta taille.
— Bon à savoir. Donc je pense qu’on peut faire affaire.
— Merci. (Ton étrangement solennel. Son regard s’évertuait à éviter le
mien. Elle avait croisé les bras sur sa poitrine : la fête était vraiment finie.)
Bon, première chose… Comment on sort d’ici ? J’espère que t’as un plan
de fuite un minimum élaboré.
Je rassemblai mes fringues et commençai à les enfiler.
— Situation instable, OK ? Tu peux me dire pourquoi je devrais réfléchir
à plus long terme que n’importe qui ?Chapitre 46
Ce  n’était  pas  exactement  la  même  vue  que  depuis  le  penthouse  de
Decatur, mais ça s’en rapprochait. Une grande baie vitrée s’étirait du sol au
plafond, surplombant un tapis de lumières nocturnes. Au loin, la masse de
la paroi, visible sur fond de ciel moins sombre, évoquait une tempête en
formation. Ou un mauvais rêve.
Le vitrage augmenté permettait de faire apparaître infos locales, cartes et
autres bulletins météo. Le reste du décor était à l’avenant : un luxe un peu
trop ostentatoire, censé vous rappeler que vous descendiez dans un hôtel
haut de gamme et que vous étiez donc quelqu’un d’important.
Tellement dans le style de Cradle City que ça aurait sans doute mérité
une sorte de prix commercial décerné par la mairie.
— Suite nuptiale. (Decatur, sourire acide aux lèvres. Il s’était très vite
remis de ma résurrection.) Est-ce que ça vous convient ?
Je ne m’étais pas lavé la figure : il sentait peut-être l’odeur de Madekwe
sur moi.
Ou alors il suffisait de nous voir pour comprendre.
 
Après le départ de Decatur, je mobilisai la salle de bains pour une longue
douche.  Dans  laquelle  Madison  Madekwe  me  rejoignit  au  bout  de  cinq
minutes.
Autant dire que l’affaire n’était pas en cours de simplification.
 
— Tu fais vraiment confiance à ce type ? me demanda-t-elle plus tard,
allongée près de moi sur le grand lit.
Je  m’assis  pour  mieux  la  contempler.  Des  bouts  de  chair  sombre,
terrienne, dépassaient du gros peignoir blanc aux armes du Crocus Lux. Je
me frottai les yeux à deux mains.
— Decatur ? Je lui fais confiance pour nous préserver de Sakarian et des
marshals. Les flics locaux lui mangent dans la main et en plus ils n’aiment
pas les marshals : ça fait cent ans qu’ils s’embrouillent sur des histoires de
juridiction. Même si Sakarian pigeait où on est, les flics nous lâcheraientpas sans se battre. Or notre cher préfet ne peut pas se permettre de faire trop
de vagues. Donc on est peinards ici pour le moment.
— Tu m’as dit que Decatur était lié aux familias andinas ?
— Ouais. Marié, même. À Ireni Decatur, née Allauca, petite sœur de
madame  le  maire  de  ce  bled  pourri,  elle-même  patronne  officieuse  de
Decatur.
— Madame le maire avec qui tu es censé être mort au combat.
— En personne, dis-je avec un regard de travers. D’après mes infos, Ireni
va rappliquer et occuper la mairie au nom des familias. Avec là aussi une
mise à prix sur la tête d’Hidalgo. Mais pas la peine de s’en inquiéter. C’est
un problème secondaire.
—  Un  problème  secondaire  ?  On  parle  de  bandits,  Veil  !  de  crime
organisé !
— Pas si bien organisé que ça, pour ce que j’en ai vu. Et tu risques de pas
aimer le constat plus qu’eux, mais ce sont nos alliés naturels. Les familias
andinas sont de grandes fans de la démocratie. Tous ces élus à corrompre,
c’est le bonheur. Elles adorent les marchés, les entreprises, la concurrence
libre et non faussée. Là, elles peuvent vendre, acheter et subvertir tout ce
qu’elles veulent. Alors qu’avec une dictature militaire et des troufions dans
la  rue,  c’est  autre  chose.  Les  familias  n’ont  aucune  envie  que  la  Navy
débarque avec ses grosses bottes.
— T’as bien compris que j’ignore la façon dont la Navy compte gérer ça,
hein ?
— Pas de panique, je m’en occupe. S’il faut choisir entre une transition
en douceur et un vrai débarquement, les familias feront tout pour privilégier
la  première  option.  J’y  travaille  avec  Decatur.  Bon,  on  peut  parler
d’Hidalgo maintenant ?
Madekwe et moi avions échangé nos codes de reconnaissance sous la
douche.  Pressés  l’un  contre  l’autre,  ses  seins  contre  mon  torse,  l’eau
formant une petite mare entre nos poitrines avant de s’évacuer sur les côtés.
Nous regardant droit dans les yeux, enveloppés par la vapeur, nous avions
permis  à  nos  lentilles  internes  de  s’identifier  mutuellement.  Plus  de
lorgnons pour jouer les intermédiaires. D’où une sensation étrange d’être
encore  plus  nus.  Nous  nous  tenions  par  les  bras,  comme  pour  nous
empêcher de tomber.
Mais la sensation de chute avait surgi malgré tout : j’avais plongé dans
l’océan de ses yeux noirs, au point de presque me vautrer par terre dans ladouche.
Depuis, ’Ris ne cessait de me reprocher cette initiative imprudente. Elle
m’avait affiché pendant vingt bonnes minutes, en haut de mon œil gauche,
la liste exhaustive de tous les nouveaux protocoles de sécurité qu’elle se
sentait obligée de faire tourner par précaution.
Madison Madekwe se redressa à son tour sur le lit et croisa encore une
fois mon regard. Des caractères alphanumériques apparurent en bas à droite
de  mon  champ  de  vision,  puis  se  décalèrent  côté  gauche  avant  de
disparaître.
—  Voilà,  c’est  lui,  dit-elle  d’une  voix  douce.  Je  te  conseille  de  pas
merder, Veil. Sinon je ne pourrai plus rien faire pour toi.
 
— Tu fais vraiment confiance à cette fille ?
Je m’adossai pour bien profiter du rembourrage actif du luxueux fauteuil.
Baissai les yeux vers le Laphroaig, sa couleur pâle, dorée, venue d’un autre
monde. Je sentis un sourire se dessiner lentement sur mon visage.
— J’ai dit un truc marrant ? grommela Decatur.
— Ouais. Elle m’a demandé exactement la même chose à ton sujet.
— Eh bien, c’est pas très sympa, je trouve. (Il traversa encore une fois la
pièce, verre en main. Puis s’arrêta devant la baie vitrée comme pour guetter
des ennemis dans les rues en contrebas.) Surtout si on considère que je suis
tout ce qui la sépare d’un retour à Bradbury menottes aux poignets, voire
d’un joli trou creusé quelque part en dehors de la ville.
Je haussai les épaules.
— Elle est dans la Navy. Tu t’attendais à quoi ? Un bouquet de fleurs ?
— Hak, je ne sais pas à quoi je dois m’attendre. Avant que tu débarques
en ville la semaine dernière, figure-toi que les militaires terriens ne jouaient
pas dans mes plates-bandes.
— Ben si. Sauf que tu le savais pas. Hidalgo est un commando infiltré,
lui aussi. C’est pour ça qu’il t’emmerde depuis cinq ans.
Decatur se tourna vers moi, les yeux écarquillés.
— Hidalgo est dans la putain de Navy ?
—  Ça  devrait  te  rassurer,  non  ?  Ça  explique  pourquoi  tu  l’as  jamais
chopé.
Il se rapprocha, se dressa au-dessus de moi tel un prof confronté à un
mauvais élève.— Alors tu fricotes avec les Forces spéciales, mec ? Tu sais ce qui se
passera si ça tourne mal, hein ?
J’avalai une gorgée de whisky.
— J’ai déjà fricoté avec la Navy.
— Oh ! écoutez-moi ce terrible nettoyeur. T’as déjà géré un coup d’État
attendant son heure en orbite ?
— Pas exactement.
— Pas exactement. (Il hocha la tête, l’air sombre.) D’accord, passons à
un autre tout petit problème. Tu sais comment empêcher Ireni et ses potes
de la capitale de te descendre dès qu’ils apprendront que t’es pas mort ?
— La menace d’une attaque de la Navy, ça devrait suffire, non ? Parce
que c’est ce qui nous pend au nez si on la joue pas en finesse.
— Tu veux la jouer en finesse avec un coup d’État fomenté par la Navy ?
Merde, est-ce que tu t’entends parler, Hak ?
Decatur tremblait légèrement. Ni la mort de Raquel Allauca ni le grand
retour d’Ireni ne devaient l’aider à bien dormir la nuit.
— Comment vont les gamins ? lui demandai-je.
Il prit une gorgée à son tour.
— Elle les a pas amenés. Ils sont restés à Bradbury, avec une espèce de
gouvernante ninja des familias pour les surveiller.
— C’est peut-être mieux si elle croit que ça risque de devenir sanglant.
— Tu veux dire encore plus sanglant que quand sa sœur a été massacrée
par des inconnus dans un ancien site de torture de la Navy ? (Il me lança un
regard noir.) Qu’est-ce qui s’est passé là-bas, Hak ? Qu’est-ce que t’as fait ?
Je soutins son regard sans faillir.
— T’as pas envie de le savoir.
— Bien sûr que si, putain, puisque je te le demande !
— Ouais, mais si je te le dis, ce sera inscrit en gros sur ta gueule quand tu
causeras à ton ex-femme. Laquelle garde sans doute son lorgnon à chacune
de vos rencontres. T’as jamais été un bon menteur, Milt. Je doute que ça se
soit amélioré avec l’âge.
L’espace d’une seconde, la rage faillit le submerger. Mâchoires serrées,
dents découvertes par un rictus méchant. Puis la tension retomba d’un coup.
Ses traits s’affaissèrent.
— T’es vraiment qu’un connard, dit-il d’une voix lasse.
— Je suis câblé comme ça, rétorquai-je, mains écartées. Bon, tu vas faire
quoi ?Il émit un grognement qui aurait pu être un rire. Vida son verre et le tint
dans la paume de sa main comme s’il pensait à me frapper avec. Au lieu de
quoi il s’effondra dans l’autre fauteuil, comme un paquet jeté par un livreur
trop pressé.
— Je t’écoute, marmonna-t-il.
— Ce que tu peux dire à Ireni, c’est que votre modèle économique va en
prendre un sacré coup si la Navy décide de frapper fort. Sans compter ses
liens avec les familias de Bradbury. C’est une vraie tempête qui se prépare,
Milt. Aucun de nous n’y résistera quand elle aura commencé à souffler.
— Toi, tu peux l’arrêter ?
— Je promets rien. Mais c’est pas impossible.
— Donc je suppose que t’as un plan ? Parce que j’ai pas envie de me
retrouver avec des côtes cassées comme à Ciudad Hayek.
— Tu me le pardonneras jamais, hein ?
— Hak, est-ce que t’as un putain de plan ?
Je ne pus retenir une grimace.
— Là, on va dire que j’ai une opportunité et une liste d’appels à passer.
Le plan viendra un peu plus tard.
— Ça me rappelle des souvenirs… Sinon j’en reviens à ma première
question : peux-tu faire confiance à ta petite copine de la Navy ?
Je haussai les épaules.
— Pas des masses. Mais pour le moment, elle surfe sur la vague.
— Ouais, et j’ai l’impression qu’elle surfe aussi sur ta bite. Pitié, dis-moi
que tu te laisses pas embarquer, Hak. Les femmes et toi, c’est pas comme
si…
— C’est pas moi qui divorce, ici, merde !
Decatur hocha la tête d’un air sage.
—  Voilà,  tu  te  laisses  embarquer.  Tu  sais  pourtant  bien  qu’elles  sont
formées à ça.
— Qui, les femmes ? Toutes les femmes ?
Il fit semblant de me jeter son verre à la figure.
—  Celles  des  Forces  spéciales,  crétin.  Tu  sais  que  l’analyse
comportementale  qui  tourne  sur  tes  nouvelles  lentilles  internes  est
complètement niquée par les signaux sexuels que cette salope te balance.
Avant, pendant et après la baise. C’est le coup classique. N’importe quelle
gagneuse des Uplands connaît le principe.
— Ouais. Les nettoyeurs aussi.Ma réplique le stoppa net.
— Tu veux dire…
— Que je le fais autant qu’elle, complétai-je d’une voix dure. On joue le
même jeu, elle et moi. Attirer l’autre pour mieux brouiller ses systèmes. On
sait le faire tous les deux et on sait qu’on est en train de le faire. La vraie
question, c’est combien de temps ça peut durer avant qu’on se grille la
gueule.
— On croirait mon divorce, marmonna Decatur.
— Si tu le dis. Mais j’espère que ça finira un tout petit peu mieux.
Il me gratifia d’un regard étrange, comme s’il notait un détail de mon
visage qui lui aurait échappé jusqu’alors. Je lui répondis par un bref sourire
vite effacé.
— « Ne réveillez pas le nettoyeur », hein ? dit-il dans un quasi-murmure.
— Exactement, mec.
Je finis à mon tour le Laphroaig. Il hocha la tête en direction du verre
vide.
— T’en veux un autre ?
— Non, vous n’en voulez pas un autre.
— J’en ai pas trop besoin, admis-je en tendant le verre. Mais j’en veux
bien quand même. Après, je grimpe sur le toit et je passe mes appels.
 
Je chauffais et j’avais bu trop de whisky. Les deux sensations se battirent
un moment dans mon estomac et dans ma tête, puis signèrent un armistice
juste avant que le conflit dégénère en nausée. Cette trêve s’accompagna
d’un pouls bizarrement lent que, faute de mieux, je choisis d’assimiler à de
la confiance. Mon affichage rétinien tressautait en cadence, ce qui, ajouté à
l’interminable  sonnerie  au  bout  de  la  ligne,  allait  vite  me  flanquer  la
migraine.
— T’as l’air en forme, déclara une Martina Sacran sardonique lorsqu’elle
répondit enfin. En tout cas, pas si mort que nos médias avides de vérité ont
voulu le faire croire.
À  mon  avis,  elle  avait  d’abord  authentifié  l’appel,  histoire  de  ne  pas
tomber dans le piège d’une simulation lancée par les marshals. Ou pire.
— Tu pourrais au moins faire semblant d’être contente.
— Toi, tu pourrais nous faire gagner du temps et me dire tout de suite ce
que tu veux.
— J’ai une proposition pour toi.Une hésitation. Très courte.
— Tu prends de mauvaises habitudes, Veil. Je suis pas ta putain de bonne
fée.
Je gardai le silence. Autour de moi, les cactus arctiques du Crocus Lux se
dressaient  telles  des  sentinelles  attendant  un  ordre.  De  petites  fleurs
hivernales tendaient leurs pétales lumineux vers la Lamina, comme pour
comparer les couleurs. Le vent d’ouest soufflait ; froid, évidemment.
Martina Sacran se racla la gorge.
—  Bon  d’accord,  excuse-moi,  reprit-elle.  Je  dors  pas  beaucoup  ces
temps-ci.  Mais  je  trouve  quand  même  que  j’ai  déjà  largement  payé  ma
dette.
— Je t’ai contactée deux fois en quatorze ans, dis-je d’une voix posée.
— Et là, ça fait deux fois en deux semaines. Alors accouche. Qu’est-ce
que tu veux ?
— Discuter d’un plan qui pourrait nous être bénéfique à tous les deux. Ça
te dirait de ne plus être une politicienne de troisième zone ? de négocier
directement avec LINCOLN ? de rendre papa fier de sa fille ?
Elle me dévisagea longuement.
— C’est un peu tard, non ? Je te rappelle que mon père est mort. À moins
que tes sept années sur Mars t’aient pourri le cerveau au point de te changer
en fou de la Pachamama.
— Façon de parler. Ça t’intéresse ou pas ?
Encore une longue pause. Elle frotta d’une main ses cheveux courts : un
vieux tic. Elle hésitait. J’attendis patiemment la réponse escomptée.
La vis naître dans ses yeux cernés bien avant qu’elle ne franchisse ses
lèvres.
 
— Ce n’est pas un modèle stable.
— Tu crois ?
— Il y a trop de variables hors de contrôle, et nous risquons en plus de
manquer de puissance de feu le moment venu.
— Ça, j’y travaille.
 
Chakana  répondit  presque  instantanément.  Comme  quoi  les  flics  de
Bradbury avaient un meilleur système de sécurité que les sacranistes. Le
regard qu’elle me lança n’avait rien d’amical.
— Vous devriez être mort, Veil.— Je suis sûr que vous avez versé une larme.
Même son sourire n’avait rien d’amical.
— J’étais sur le boulevard Hayek quand j’ai reçu l’info. J’ai tout de suite
craché dans le caniveau. Ça vous va ?
— Avec vous, Nikki, je prends ce qui vient. Vous avez parlé à Sakarian
dernièrement ?
— J’essaie d’éviter, sauf en cas d’absolue nécessité. Ça vous dirait de
m’expliquer ce que vous trafiquez tous les deux dans les Uplands ?
—  C’est  trop  tôt.  Par  contre,  j’ai  quelque  chose  qui  pourrait  vous
intéresser. Vous aimez pas trop avoir Sakarian comme préfet, hein ?
— Venez-en au fait.
— Je vous envoie quelqu’un. Seb Luppi. Un journaliste. (Je vis un rictus
méprisant fleurir sur le visage de Chakana. Elle consultait sans doute le
dossier de Luppi sur un autre écran.) Oubliez les dernières années. Il est
plus  dur  qu’il  en  a  l’air.  Et  il  a  une  belle  histoire  à  vous  raconter.  À
condition de le planquer dans un endroit sûr et de ne surtout rien dire aux
marshals.
— Aux putains de marshals ?
— Eux-mêmes. D’ailleurs je vous suggère aussi de confier sa protection
à vos meilleurs hommes. Parce que Luppi a de quoi neutraliser Sakarian
une bonne fois pour toutes.
Long silence.
— Je suis censée faire quoi avec cette belle histoire ?
— Ce que vous voulez, Nikki. C’est à vous de voir. Mais vous ne pourrez
plus dire que j’ai jamais rien fait pour vous.
 
Hidalgo n’était pas l’homme que j’avais craint.
La  Navy  aimait  déployer  un  certain  type  d’agents  dans  les  situations
difficiles.  J’en  avais  croisé  quelques-uns,  notamment  lorsqu’ils  s’étaient
pointés pour Holmstrom et l’IA centrale de l’Extase aérienne II. Des gars
aux  yeux  morts,  indifférents,  qui  semblaient  fonctionner  à  un  niveau
inhumain. Ils faisaient moins penser à des gens qu’à d’étranges versions du
pistaco ou de l’ogbanje cité par Madekwe. Il suffisait d’en observer un pour
se dire que, peut-être, cette fois, les labos militaires avaient vraiment conçu
le guerrier du futur, le troufion posthumain.
Heureusement, l’expression d’Hidalgo n’était pas celle d’une machine
sans âme. Je la découvris sur le grand écrangel disponible dans le salon dema  suite.  Elle  portait  bien  sûr  les  traces  d’une  vie  difficile  :  un  regard
lugubre, des traits caucasiens marqués par une incroyable volonté, et même
une véritable cicatrice, très blanche, courant sur la gauche du crâne rasé.
Mais l’analyse comportementale révélait une belle intelligence et même une
très légère pointe d’humour.
Dans d’autres circonstances, on aurait sans doute pu devenir potes.
— Hakan Veil, dit-il. Sacrée surprise. Vous savez qu’on vous tient pour
mort ?
— Ouais, on me l’a déjà fait remarquer.
—  Donc  cette  affaire  Blond  Vaisutis  balancée  par  Ucharima  n’était
qu’une grosse connerie. Et si vous utilisez cette ligne, c’est que Madekwe
vous l’a donnée. Vous avez réussi à la charmer, pas vrai ?
Je haussai les épaules.
— Ou l’inverse. C’est pas très important.
— Je suppose que mes hommes sont morts.
— Ouais. Ça a chauffé vite, j’ai pas eu le temps de la jouer en douceur.
Désolé.
— Pas grave. C’étaient de mauvais citoyens, même pour ce côté-ci de
l’Entaille. (Il leva les mains, paumes en avant.) On fait ce qu’on peut avec
ce qu’on a.
Je  repensai  soudain  à  Torres,  à  Ucharima,  aux  conditions  locales  qui
avaient façonné leurs existences. Une pointe de colère malvenue s’insinua
en moi.
— Vous traînez dans le coin depuis trop longtemps…
— M’en parlez pas. Bon, vous voulez quoi ?
— Ce que veulent tous les nettoyeurs. Sauver le vaisseau. J’étais dans le
Collier à l’époque de Ngata-Maclean. J’ai vu de près à quoi ressemble un
débarquement de la Navy. Et j’ai aucune envie de revivre ça ici.
— Pas de bol, nettoyeur. Torres est mort et Sedge a vidé son entrepôt
juste après le premier cambriolage. Tous les échantillons restants ont dû
finir dans un recycleur industriel. Je n’ai plus l’ombre d’une preuve me
permettant de faire plier LINCOLN, donc il ne reste que la force. Boucler
Mulholland dans une pièce sombre et lui faire invoquer l’article 27 avec
effet immédiat. Après… on verra bien.
— Appliquer l’article 27, vous savez que ça déclenchera une insurrection
armée dans les deux jours. C’est la meilleure façon de réunir les rocheux etles modérés. Voire les sacranistes. Ils attaqueront la maison du gouverneur
pour récupérer Mulholland.
— Qu’ils essaient, ricana Hidalgo.
— Vous comptez faire combien de victimes pour réussir votre foutu coup
d’État ?
— Rien à cirer. Si ces connards veulent se battre jusqu’au bout pour leur
putain de Vallée et leur putain de chef, qu’ils ne se gênent surtout pas. De
toute façon, on n’a plus le choix.
—  Pourquoi  vous  avez  pas  conservé  le  corps  de  Torres  après  l’avoir
poussé du toit ?
— C’est pas ce qui s’est passé, rétorqua Hidalgo en plissant les yeux. Il a
glissé. Il était complètement défoncé, il hurlait comme un taré, agitait les
bras dans tous les sens. Pas étonnant quand on le connaissait.
— Je le connaissais pas.
— Alors croyez-moi sur parole. Le pire ennemi de Pavel Torres, c’était
Pavel Torres. Un abruti des Uplands né pour crever dans un accident débile.
— Ça m’explique pas pourquoi vous avez pas gardé le corps dans un
gros sac de glace. D’accord, la navette allait pas transporter un cadavre
comme  gagnant  de  la  loterie.  Mais  si  Torres  avait  vraiment  fait  une
mauvaise réaction aux mouches-code à cause d’un Marstech pourri, ça se
voyait dans ses cellules, mort ou vif.
— Et j’aurais pu en parler à qui sur Mars ? Vous savez que Torres a tout
raconté à la mafia locale ? Il a essayé de s’entendre avec Raquel Allauca
pour faire chanter Mulholland et Sedge.
Un frisson me parcourut au souvenir des dernières minutes passées en
compagnie d’Allauca. Je dus faire l’effort de ne pas grimacer.
— C’est ce qu’on m’a dit, ouais. Mais on peut pas lui reprocher d’avoir
voulu utiliser le même plan que la Navy.
— On peut lui reprocher d’avoir cru qu’il s’en tirerait à bon compte.
—  Ben  quoi  ?  C’est  ça,  les  gars  de  la  Haute  Frontière.  On  peut  pas
s’empêcher de tenter le gros coup.
— « On » ?
— Façon de parler, répondis-je sèchement.
Hidalgo parut y réfléchir un court instant.
— Admettons. En tout cas, si Torres n’était pas tombé du toit dans le
domaine Gingrich, il aurait sans doute fini avec une balle dans la tête sur
ordre d’Allauca. J’ai jamais vu quelqu’un merder à ce point-là. Peut-êtrequ’il le cherchait, inconsciemment, dans sa petite tête de minable. Il voulait
pas quitter Mars, alors il a saboté toutes ses chances d’y parvenir. Mais
comme les gangs locaux étaient au courant, on a dû faire un peu de ménage.
— Bien racler le nanobéton et jeter Torres dans l’égout ?
Hidalgo haussa les épaules à son tour.
— J’aime à penser que c’était un peu plus minutieux que ça. Mais c’est
l’idée.
— Vous avez même pas gardé d’échantillons cellulaires ?
— Des échantillons cellulaires ? (Il émit un son bien trop amer pour le
qualifier de rire.) Vous comprenez ce qui se passe ici, nettoyeur ? À quel
point c’est énorme ? Des échantillons ne suffiraient pas : il y aurait des
dizaines  de  moyens  de  les  discréditer.  Pareil  pour  les  témoignages
enregistrés, plus personne n’y croit. Trop facile à forcer ou à fabriquer. Tout
ce qu’on pourrait espérer avec des « échantillons cellulaires », ce serait une
petite  histoire  de  complot  vite  oubliée.  En  fait,  les  gens  ne veulent  pas
croire à ce genre de merde. Ils aiment le Marstech, le concept de Marstech,
le concept de Mars. C’est que du vent, mais, sur Terre, c’est du vent qui
souffle fort. Pour le faire retomber, il faudrait un témoin vivant, fournissant
lui-même les échantillons, et pas quelques bouts de peau prélevés sur le
cadavre d’un parfait inconnu. Les cellules auraient juste servi à tracer une
grosse flèche de peinture éclairante pointée droit sur ma gueule. Les flics et
les familias andinas  n’auraient  eu  qu’à  la  suivre  pour  remonter  jusqu’à
Sedge, jusqu’au cambriolage, jusqu’à… mon opération.
Enfin l’hésitation que j’attendais. Je réprimai un sourire, tentai de saisir
l’occasion d’un ton amical :
— Allez, Hidalgo, crachez le morceau.
Les secondes s’étirèrent. Dans ses yeux, je décelai soudain ce que j’avais
vu chez les types que j’avais dû buter dans l’affaire de l’Extase aérienne. Je
compris  aussitôt  comment  tout  ce  merdier  allait  finir.  À  quel  point  je
n’avais aucune chance d’éviter un bon gros bain de sang.
— De quoi parlez-vous ? demanda-t-il, tendu.
—  De  Julia  Farrant,  mec.  La  copine  de  Pablito.  L’autre  crétine  des
Uplands  assez  conne  pour  tester  la  marchandise  qu’on  l’avait  envoyée
piquer. C’est elle que vous aviez très peur qu’on retrouve si vous laissiez la
moindre trace de Torres. Farrant, c’est votre seconde chance de ramener une
preuve vivante sur Terre. À condition de la choper, bien sûr. D’ailleurs vous
en êtes où ?Hidalgo ne répondit pas. Il soutint mon regard, le visage inexpressif.
— Les sacranistes ont pas voulu la donner, hein ? repris-je. Ils ont senti
l’odeur de la Navy et se sont fermés aussi vite qu’une putain d’écoutille
pendant une décompression explosive.
Toujours pas un mot. Mais la rage de l’exil au fond du regard. Les yeux
plissés qui ne me quittaient pas, comme dans un viseur. Cette fois je souris
et jouai ma dernière carte :
— Moi, j’ai un marché à vous proposer.Chapitre 47
Les conducteurs de rickshaw s’adonnaient toujours au jhyap avec âpreté
sous le squelette en nanobéton de la station Viking.
À  cette  heure,  ils  se  serraient  les  uns  contre  les  autres  ;  leurs  vestes
matelassées rouge et pourpre, cols relevés, les aidaient à se protéger du
froid nocturne. Ils avaient déplacé la bobine de câble leur servant de table
sous  l’une  des  lampes  insérées  dans  la  structure.  À  l’intérieur  du  cône
lumineux,  sept  joueurs  se  penchaient  sur  leurs  cartes,  entourés  par  des
commen_tateurs  assez  bruyants  pour  masquer  notre  approche.  Les
véhicules étaient alignés sur deux rangées, nez à nez, sous d’autres lampes.
Le conducteur employé lors de ma dernière visite se trouvait parmi les
observateurs. Il finit par me repérer et se fraya un chemin à coups d’épaule.
Son  sourire  initial  perdit  de  sa  vigueur  lorsqu’il  aperçut  mes  petits
camarades.
—  Va  falloir  trois  rickshaws,  dit-il.  Trois  personnes  dans  les  deux
premiers, et celui-là dans le troisième. Un mec aussi grand, ça voyage seul.
Hidalgo se tourna vers le plus massif de ses sbires, un gars taciturne qui
culminait à plus de deux mètres. Le dénommé Badarou semblait se prendre
pour le Rôdeur de Tharsis et n’avait pas décroché plus de dix mots depuis
notre rencontre.
— T’entends ça, Baddy ? Ils veulent t’isoler.
— Connards de Bradpourri, maugréa le géant.
Hidalgo revint au conducteur.
— Là d’où on vient, les rickshaws prennent jusqu’à cinq clients, dit-il
d’une voix traînante. Et j’ai jamais entendu personne se plaindre. En plus,
c’est pas comme s’il fallait se taper la pesanteur terrienne, hein ? Alors vous
allez pêcher un de vos collègues et on y va.
Le  jeune  homme  ne  laissa  transparaître  aucune  émotion  sur  ses  traits
himalayens. Il désigna les autres conducteurs massés autour de la bobine.
— Je sais pas d’où vous venez. Mais ici, vous trouverez personne pour
prendre plus de trois passagers à la fois.
Le regard d’Hidalgo se durcit.— Vous avez monté un putain de syndicat ou quoi ?
Il était de mauvais poil depuis son apparition sur le quai de Sparkville.
Sans  doute  parce  qu’il  n’avait  pas  géré  depuis  longtemps  le  stress
opérationnel d’une grande ville.
— Ce serait illégal, déclara simplement le conducteur. Je vous explique
juste comment ça marche ici. Et puis vous allez où, d’abord ?
— 447 Fairchild, répondis-je tout en défiant Hidalgo du regard. Avec
trois rickshaws, ce sera parfait.
— Fairchild ? Vous lancez une start-up, les gars ?
— Un truc comme ça, approuva Madekwe.
D’une voix incroyablement lasse.
 
Trois jours – bientôt quatre – qu’elle avait quitté le Crocus Lux sans un
regard en arrière.
J’aurais voulu la suivre, au moins une partie du chemin, mais elle avait
douché mes espoirs avant même que la proposition ait fini de franchir mes
lèvres. Hors de question que je rencontre Hidalgo avant qu’elle ait préparé
le terrain. Et si je m’inquiétais de la voir partir sans escorte, j’aurais dû
éviter de buter les deux types chargés de cette mission. Quant aux petits
criminels du coin, même pas la peine d’en parler. Elle se débrouillerait très
bien toute seule.
 
— C’est mon boulot, Veil. Essaie un peu de t’en souvenir.
— Ça fait quarante-huit heures que j’essaie plutôt de l’oublier, lui dis-je.
Ce qui me vaut un semblant de sourire. Nous sommes dans l’entrée de
l’hôtel, face à face, presque à nous toucher. Dans nos yeux, derrière le voile
informatique des lentilles internes, se dessine une tension qu’il vaut mieux
mettre de côté pour ne pas risquer d’arriver au point de rupture.
—  Tu  remplis  ta  part  du  marché,  c’est  tout,  reprend-elle.  Je  te  fais
confiance.
Je hausse les épaules.
— La confiance, alors ? OK. Mais ça marche dans les deux sens.
Elle part. Passe la porte du Crocus Lux, les brumisateurs, puis s’avance
dans le froid aride d’une nuit banale des Uplands. Retour à Hidalgo, retour
à la Navy.
Le micro que j’ai planqué dans l’ourlet de son manteau cesse d’émettre
quelques minutes plus tard. Je ne peux m’empêcher d’en sourire. 
Les  jours  suivants,  j’avais  eu  largement  de  quoi  m’occuper  l’esprit.
Logistique  et  transport  à  mettre  en  place,  négociations  avec  certaines
personnes – au mieux – réticentes. Gestion des imprévus. Évaluation des
risques.  Bradbury  était  sens  dessus  dessous  et  bourdonnait  telle  une
mouche-code  en  furie.  Les  rumeurs  de  corruption  et  d’abus  de  pouvoir
traînaient  dans  l’air,  poussées  par  le  vent  des  médias  telle  l’odeur  d’un
cadavre en décomposition. Derrière cette puanteur se faisait jour la certitude
de plus en plus forte qu’il faudrait agir très bientôt. J’avais vu cette même
dynamique en action dans le Collier de perles, juste avant le débarquement.
Manifestations, émeutes mineures, démagogues sortant de leur trou. Flics
en armure postés partout. Personne n’était encore prêt à en venir aux mains,
mais  les  rues  empestaient  la  violence,  les  réseaux  empestaient  la  haine,
tandis que chaque camp déployait des trésors de bêtise.
Ils vous disaient de sauver le vaisseau à tout prix.
Mais personne ne parlait jamais de l’équipage ni des passagers.
Je  ruminais  ces  pensées  sur  le  quai  de  la  station  Sparkville.  Notai
soudain, avec un temps de retard, que j’avais fini de chauffer.
Comme d’habitude, difficile de dire si ça me manquait ou pas.
Quelques  rocheux  s’approchèrent,  poings  levés,  chantant  à  pleins
poumons  la  Marche  de  DeAres  Contado.  Il  s’agissait  principalement
d’hommes jeunes qui regardaient les passants d’un œil torve. L’envie d’en
découdre émanait d’eux tel un mauvais parfum. Je ne reconnus personne
dans ce groupe et – d’après les analyses faciales de ’Ris – personne n’était
en mesure de me reconnaître.
Je reculai de deux pas pour les laisser passer.
Le train suivant entra en gare tandis que les rocheux poursuivaient leur
chemin,  bousculant  les  gens  avec  une  brutalité  nonchalante  savamment
calculée. Madekwe et Hidalgo sortirent du train à deux wagons de là, suivis
par  cinq  gorilles  des  Uplands  dont  l’allure  décontractée  ne  trompait
personne.  Ils  disposaient  tous  de  manteaux  larges  ;  deux  d’entre  eux
portaient  un  sac  à  l’épaule.  Madekwe  me  repéra  et  les  guida  dans  ma
direction.  Tout  le  monde  se  salua  d’un  hochement  de  tête.  La  Marche
retentit de nouveau, cette fois à l’intérieur du train.
— Putains de clowns, marmonna Hidalgo.
— Vous inquiétez pas, lui dis-je. Si ça tourne mal, vous aurez l’occasion
d’en descendre des tas dans les rues. Comme à la foire.Ma remarque me valut un étrange regard d’Hidalgo et des froncements
de  sourcils  chez  ses  gorilles,  notamment  Badarou.  Dommage  de  ne  pas
savoir quelles infos Hidalgo avait fournies à ses recrues locales.
Mais il suffisait de les observer pour comprendre que c’était le cadet de
leurs soucis. Cette expression indifférente,  je  l’avais déjà vue mille  fois
dans les camps de travail et les bordels bon marché qui tenaient bout à bout
ce que l’on nommait « société » dans les Uplands. C’était du gros Martien
pur jus, tanné dès la naissance par les vents sablonneux, dressé aux normes
agressives et prédatrices de la Vallée. Ceux-là n’avaient aucune illusion sur
l’Entaille : un océan aux vagues traîtresses, fait de modèles économiques et
de chaînes alimentaires impitoyables. Poussés par tel ou tel vent, ils avaient
choisi  le  métier  de  la  violence,  une  compétence  qui  leur  permettait  de
surnager sans trop de problèmes. Mais ils savaient aussi, pour avoir scruté
l’horizon dans leur jeunesse, que cet océan était infini et qu’ils passeraient
leur vie à tenter de garder la tête hors de l’eau.
L’humanité de la Haute Frontière. Dans toute sa splendeur.
Les portes se refermèrent le long du train, étouffant le chant des rocheux.
Hidalgo se secoua comme au sortir d’une transe ; il se passa une main sur le
crâne et me scruta de bas en haut.
— Bien. Je vois que vous n’êtes pas armé.
— C’est ce dont on était convenus, rétorquai-je en haussant les épaules.
À l’instar de la majorité des logiciels de détection, le sien avait loupé le
couteau  ABdM.  Mais  ça  ne  m’empêchait  pas  de  me  sentir  terriblement
vulnérable. Je ne reconnaissais pas la version de Bradbury apparue en mon
absence. Elle ressemblait à une mauvaise imitation de Virthalla : les mêmes
rues, les mêmes immeubles, mais avec les codes sociaux réglés à un niveau
minimal afin d’ouvrir la voie à une recrudescence de sauvagerie. Comme si
les foutus Uplands s’étaient soudain invités en ville. Ça donnait envie de
vérifier le calibre de son flingue, en espérant que ce soit du lourd.
Hidalgo  grommela,  peut-être  rassuré  par  ce  que  l’analyse
comportementale lui révélait de mes sombres pensées.
— Bon, allons-y. Prochaine étape ?
— La ligne du corridor Ventura, répondis-je en me forçant à sourire à
Madekwe. Sur les quais ouest. Si vous voulez bien me suivre, mesdames et
messieurs…
 Le quartier Fairchild était en pleine  construction  : des tas de régolite
sombre se dressaient à côté des espaces libérés, délimités par des balises
clignotant d’un air solennel. Un murmure presque inaudible émanait des
blattes-ferrite et de leurs cousines chimiques qui mâchouillaient le sol pour
le préparer à la poussée des futurs édifices en quelques mois de temps. Çà et
là, la nanofabrique œuvrait déjà sur les premiers lots vendus, mais la plupart
en étaient encore aux fondations et aux squelettes des immeubles. Seul un
bâtiment sur dix avait des murs et un toit. Parmi ceux-là, bien peu étaient
éclairés. Certaines zones vides accueillaient des pubs mobiles qui flottaient
telles  d’étranges  portes  sur  l’avenir,  présentant  de  superbes  images  du
quartier  en  devenir.  «  C’est  le  moment  d’acheter  »,  semblaient-elles
susurrer à des oreilles absentes. « C’est le moment ou jamais. »
Le lot 447 offrait l’une des rares bâtisses achevées ; la lumière pâle qui
s’écoulait des fenêtres évoquait les bougies guidant les enfants perdus dans
un conte de fées. J’avais choisi l’endroit pour son côté isolé. Très isolé. Il
fallut laisser les rickshaws cinquante bons mètres en arrière et finir le trajet
le long d’un petit sentier obscur. Au-dessus de nos têtes, la Lamina émettait
des  teintes  maladives,  vertes  et  bleues,  qui  baignaient  le  quartier  d’une
maigre lueur changeante.
— Pas la peine de se presser, dis-je en sentant monter l’impatience chez
les gorilles. J’ai pas envie que ça tourne au carnage comme à Bradbury
Central.
Badarou et l’une des femmes me jetèrent des regards mauvais, mais ne
firent  aucun  commentaire.  Le  groupe  ralentit,  cherchant  l’approbation
d’Hidalgo. Lequel hocha la tête tout en faisant signe à ses troupes de se
déployer.  Puis  il  sortit  un  PIE  de  son  manteau  tandis  que  les  autres
dégainaient leur propre attirail. Il me gratifia d’un rictus prédateur. Dents
brillantes dans la pénombre.
— Très bien. On vous suit, Veil. Montrez-nous comment on fait.
Sourires autour de moi. Une main froide se referma sur mon estomac.
Les mots m’inquiétaient autant que les expressions. Cette affaire pouvait
merder de tant de façons différentes. Derrière mes yeux, ’Ris se focalisait
sur  Hidalgo,  mais  n’arrivait  qu’à  deux  conclusions  :  il  était  en  pleine
tension opérationnelle et m’accordait à peu près la même confiance qu’à un
marchand de fossiles du marché Kirk.
— Quelle surprise, subvocalisai-je. Et Madekwe ?
— Pas mieux, j’en ai peur.— Allez,  nettoyeur,  dit  Hidalgo  en  pointant  le  PIE  vers  le  bâtiment.
Qu’est-ce que vous attendez ?
Je grimaçai, puis dépassai tout le monde pour mener l’approche. Je sentis
les  yeux  de  Madison  Madekwe  posés  sur  moi.  Un  regard  purement
fonctionnel qui généra une sale tristesse au creux de mon ventre. Mais ce
n’était pas l’heure d’y penser. Plus tard, nettoyeur, plus tard. L’équation
comptait  déjà  trop  d’inconnues  sans  que  j’en  rajoute  une.  Je  devais  me
calmer. Me concentrer sur la porte droit devant. Sur le long chemin menant
à la Terre.
Un  ’gel  s’interposa  soudain  sur  notre  route,  montrant  une  voie  pavée
entourée de belles pelouses, une douce lumière de fin d’après-midi, des
édifices  aux  couleurs  pastel  et  des  promeneurs  à  l’allure  d’ingénieurs
affreusement compétents.
« Il  faudrait être aussi fou qu’un Terrien pour ne pas saisir une telle
aubaine, m’informa le ’gel. C’est le moment d’acheter. C’est le moment ou
jamais. »
Ricanements parmi les troupes d’Hidalgo. J’attendis que le ’gel s’écarte,
puis me remis en marche. La porte s’entrouvrit, ce qui traça un triangle de
lumière  sur  le  régolite.  De  petites  bébêtes  de  terraformation  s’enfuirent
aussitôt  :  sans  doute  des  variantes  nocturnes  détestant  la  lumière.  Une
mince  silhouette  féminine  se  découpa  sur  le  seuil,  projetant  une  longue
ombre noire dans notre direction.
— C’est Farrant ? marmonna l’un des gorilles.
—  Bien  sûr  que  non,  lançai-je  par-dessus  mon  épaule.  C’est  Martina
Sacran, merde ! Vous regardez pas les infos ?
Le type secoua la tête.
— Je m’en tape de tous ces putains de politicards.
— Je vous conseille pas de le lui répéter en face.
Sacran sortit pour nous accueillir. Emmitouflée dans une grosse veste
d’arpenteur, col relevé sur la partie inférieure de son visage. Sa respiration
formait un nuage dans l’air froid. Ses yeux méfiants nous scrutaient derrière
un lorgnon bon marché aux verres transparents.
— C’est vous, Hidalgo ? demanda-t-elle.
Le Terrien hocha la tête.
— C’est comme ça qu’on m’appelle sur ce monde pourri.
— Alors je dois sans doute vous féliciter. Pas facile d’échapper pendant
tout ce temps aux sbires des grosses entreprises et des familias andinas.Haussement d’épaules.
— C’est mon boulot. Je suis formé pour ça.
—  Certes.  Mais  je  n’apprécie  guère  les  autres  façons  dont  les  gens
comme vous utilisent leur formation.
— Je ne suis pas venu participer à un débat politique, madame. Vous
avez amené Julia Farrant ?
—  Comme  prévu.  Elle  est  à  l’intérieur.  (Sacran  fit  une  moue
dédaigneuse.)  Je  ne  pense  pas  que  vous  ayez  besoin  des  PIE.  Elle  est
nerveuse, mais j’ai l’impression que la perspective d’un moment de gloire
sur Terre a suffi à la convaincre.
Deux gorilles s’avancèrent. Hidalgo resta en place.
— Vous êtes nerveuse aussi, nota-t-il. Je dirais même que vous tremblez.
Tout se figea l’espace d’un instant. Comme si la Lamina s’était arrêtée en
pleine décharge juste au-dessus de nous. Des doigts glacés se refermèrent
sur mon cœur tandis que ’Ris peignait ses affichages en couleurs de crise.
— Au cas où vous ne l’auriez pas remarqué, le fond de l’air est frais, dit
Sacran d’une voix posée. On pourrait peut-être rentrer et discuter de tout ça
à une température raisonnable ?
— Bonne idée, ajoutai-je. On n’a pas toute la nuit devant nous.
— Non.
Le  PIE  était  braqué  sur  Martina  Sacran.  L’intensité  opérationnelle
illuminait  les  traits  décharnés  d’Hidalgo.  Les  cinq  gorilles  des  Uplands
saisirent le message et levèrent leurs armes. Les doigts glacés descendirent
le long de mon intestin.
— Restez où vous êtes, madame, ordonna Hidalgo. C’est pas marrant
d’encaisser un tir de PIE. Ne me forcez pas à un geste regrettable.
Je levai les yeux au ciel.
— Hidalgo, bordel…
— Des tirs de ce genre, j’en ai déjà encaissé, affirma Sacran avec une
fierté  d’activiste.  Sans  doute  plus  que  vous  n’en  avez  tiré  vous-même,
soldat. Mais si vous voulez ruiner la confiance de Julia Farrant, surtout ne
vous gênez pas.
Madekwe s’approcha d’Hidalgo.
— Qu’est-ce qui se passe, Nate ?
Je réprimai un vilain sourire malvenu.
— C’est vrai, Nate, qu’est-ce qui se passe ? Vous voulez merder comme
avec Torres ? À croire que les preuves vivantes contre Chasma Corrientecourent les rues.
Madekwe me cloua le bec d’un regard furieux.
— Nate, écoute…
— Ça pue, Maddy. (Il lui jeta un coup d’œil rapide.) Tu le sens pas,
putain ?
—  Bande  d’amateurs,  assena  Martina  Sacran.  Je  rentre.  Venez  me
chercher quand vous aurez réglé vos petites…
— Tu bouges pas ! (Le bras d’Hidalgo parut se tendre encore plus.) Tu
restes là, salope !
— Ça suffit, bordel de merde !
J’avais tenté de me montrer aussi autoritaire que possible. Parvins au
moins à attirer tous les regards vers moi. J’écartai les bras comme pour
englober Hidalgo et sa troupe. ’Ris évalua la réaction des gorilles, estima le
risque pas trop élevé.
— Ça suffit, pauvres cons ! aboyai-je. Baissez vos armes !
Ils m’obéirent. Vaguement. Les canons n’étaient plus si horizontaux.
Inutile d’en espérer davantage.
Madison Madekwe me scrutait en tentant d’analyser la situation…
Sur l’étendue plate du lot 448, un ’gel se tourna vers nous telle la seule
carte  valable  d’une  main  perdante.  Une  silhouette  noire  surgit  derrière
l’éclat de la publicité.
— C’est un piège ! hurla Madekwe, les yeux écarquillés.
Je bondis devant Hidalgo et la plaquai au sol.
Des coups de feu déchirèrent la nuit tout autour de nous.Chapitre 48
L’assaut ne dura que quelques instants, même si les drogues de combat
présentes  dans mes veines étirèrent  le  temps  pour moi. Les modules  de
requin me permirent d’apprécier la scène comme en plein jour ; les lueurs
des  tirs  évoquaient  des  hurlements  poussés  sur  le  spectre
électromagnétique. Les gorilles d’Hidalgo tentèrent de répliquer, mais les
PIE étaient des armes à courte portée et les ombres qui se dressèrent dans le
lot 448 ne laissèrent personne s’emparer de flingues plus efficaces. Badarou
agrippa  le  sac  à  dos  d’une  de  ses  camarades,  tenta  désespérément  d’en
extraire quelque chose…
Une balle surgie du cœur de la nuit lui arracha la moitié du visage.
Il resta debout une seconde, le menton lancé en avant comme par défi,
par fierté de sa terrible blessure. Puis il s’effondra telle une tour sapée à la
base. La femme au sac à dos bascula au-dessus de lui, le regard figé par la
mort. Un regard dirigé droit vers moi.
Pressée sous mon corps, Madekwe s’agitait follement dans l’espoir de me
frapper  assez  fort  pour  desserrer  mon  étreinte.  Heureusement,  elle  s’en
tenait  aux  techniques  de  combat  apprises  durant  sa  formation,  loin  des
coups meurtriers que seule l’expérience de terrain vous enseignait. Je parai
les attaques de mon  mieux et  me  retrouvai nez à nez avec elle  dans la
poussière.
— Bouge pas, putain, bouge pas ! grognai-je.
— Sale connard !
Un pouce lancé vers mon œil. Évité de peu.
Hidalgo – mon principal souci – était à terre. Il remuait encore, mais pas
pour longtemps. Martina Sacran s’était mise en retrait dans un coin de la
porte, l’air très sûre d’elle. Pourtant, elle avait beau être identifiée comme
alliée  et  avoir  connu  son  lot  de  fusillades  au  fil  des  années,  ça  ne  la
protégeait ni des erreurs ni surtout des balles.
Les tirs ne cessaient pas. Le dernier des gorilles vendait chèrement sa
peau : il avait réussi à se planquer derrière un tas de régolite et à sortir un
pistolet-mitrailleur  dont  il  n’hésitait  pas  à  se  servir.  Je  grimaçai,  tâtantMadekwe à la recherche de son flingue. Elle s’en rendit compte trop tard et
tenta de rattraper sa bévue par un coup de genou dans les couilles. Cette
fois, je loupai la parade. Douleur. Je roulai loin d’elle, tendis le bras, pressai
la détente. Cliquetis inopérant. Foutu verrouillage.
— ’Ris, tu gères ça ?
— Fait.
Oublier juste assez la souffrance dans l’aine pour viser. Pour tirer. La
détonation  grave  résonna  dans  la  nuit.  Le  dernier  héros  tressaillit  sous
l’impact,  chercha  désespérément  l’origine  de  la  balle.  Je  lui  vidai  le
chargeur  dessus.  Tirs  rapides  telle  une  quinte  de  toux  sèche.  Le  gorille
gesticula comme pour chasser des mouches-code, puis s’affaissa lentement
dans le nuage de régolite qu’il venait de soulever.
Quelques  coups  de  feu  résonnèrent  encore.  Les  derniers
applaudissements à la fin du spectacle.
—  C’est  bon  !  criai-je  aussi  fort  que  mes  pauvres  couilles  me  le
permirent. Mission accomplie ! Cessez le feu !
J’entendis des gens s’interpeller en chinois. Des phrases trop vives et
dialectales  pour  que  je  les  comprenne.  Finalement,  la  fusillade
s’interrompit.
Une autre silhouette mince, féminine, apparut à la porte derrière Martina
Sacran.
Celle de Douce.
 
Hidalgo était à deux doigts de la mort quand je m’approchai enfin de lui.
Une grosse flaque de sang assombrissait le régolite sous son corps. Difficile
à voir dans la lueur verdâtre de la Lamina, mais il semblait avoir encaissé
plusieurs balles dans la poitrine et le ventre. Des blessures bien au-delà des
outils de soins internes dont il pouvait éventuellement disposer.
Je m’accroupis à son côté.
—  Veil,  lâcha-t-il  d’une  voix  râpeuse,  le  regard  vague.  Espèce  de…
d’enculé.
Je penchai la tête comme pour m’excuser.
— Pas vu d’autre moyen d’arrêter un gars de la Navy comme vous.
Le nom de son service parut lui rendre quelques forces. Un petit sourire
joua sur ses lèvres. Il reprit la parole d’un ton plus assuré :
— C’est trop tard, nettoyeur. La Navy débarquera quand même.
Je secouai la tête.— J’en suis pas si sûr. Vous êtes mort, Madekwe est neutralisée et le QG
des opérations spéciales se trouve sur Terre, à une unité astronomique d’ici.
Vous avez qui d’autre dans le coin ? La garnison de Wells n’est pas un
avant-poste des Forces spéciales. Ses soldats ont fait le serment de protéger
la Vallée des rats de cratère et des pirates, pas de renverser le gouvernement
local. Il faudrait en appeler à une sacrée chaîne de commandement pour
changer ça. Alors dites-moi : qui va s’en charger ?
Hidalgo prit une inspiration qui raviva sa douleur. Il montra les dents en
signe de défi.
— Vous… allez… la tuer aussi ?
— Je comptais même pas vous tuer vous. Ça s’est juste passé comme ça.
— Ah. Ça… Ça me rassure.
Je souris. Impossible de m’empêcher. La descente d’adrénaline après le
combat. Je sentis quelqu’un dans mon dos, pivotai brusquement. Martina
Sacran. Levant très vite les mains en signe d’apaisement : qu’avait-elle lu
sur mon visage ? Elle prit le temps de se racler la gorge.
— Je pense que t’as…
Elle se tut en découvrant Hidalgo.
— Laisse-nous une minute, lui suggérai-je.
—  Et  Farrant…  (Hidalgo,  de  nouveau,  les  mots  entrecoupés  de
grognements. Il nous adressa un sourire sauvage.) Elle est même pas là,
hein ?
Sacran détourna le regard, peut-être par gêne. Je me contentai de hausser
les épaules.
— Je crains que non.
— J’aurais dû le savoir. Putain, j’aurais dû le savoir. (La colère provoqua
une  longue  toux  saccadée.  Sa  main  se  souleva  très  légèrement  du  sol
poussiéreux.) Mais je voulais qu’elle soit là, merde. Régler l’affaire. Rentrer
chez moi. Je suis sur cette planète pourrie… depuis si longtemps…
— Ouais.
Sa main s’éleva plus haut. Il m’agrippa soudain le bras avec une force
surprenante qui vida par contre sa voix de toute assurance.
— Quatorze ans, souffla-t-il. Comment vous avez tenu le coup ?
Je haussai encore les épaules.
— Un jour à la fois. Ça s’additionne vite.
— Ouais. (Il se mit à haleter doucement.) Mais c’est l’heure de rentrer à
la maison, pas vrai ?— Pour sûr.
Son regard quitta mon visage pour se perdre en hauteur, dans la nuit.
— Rentrer…
Sa  main  glissa  de  mon  bras.  Il  ferma  les  yeux.  Toussa  faiblement,
projetant du sang frais sur ses lèvres. Puis ses yeux se rouvrirent, luisants de
larmes, et trouvèrent les miens.
— Monde de merde, lâcha-t-il.
J’attendis la suite. Qui ne vint jamais. Sacran s’était finalement éloignée,
me laissant seul avec l’agonie d’Hidalgo. Je patientai le temps que toute
trace de vie quitte ses yeux et qu’il donne l’impression de regarder à travers
moi comme si j’étais celui qui venait de disparaître.
— Monsieur Veil ?
Je poussai un soupir.
— Salut, Douce. Comment ça va ?
—  Très  bien.  Aucune  blessure  à  déplorer  de  notre  côté,  et
Mme Madekwe se trouve… en détention provisoire. Elle est à l’intérieur.
Jusqu’ici, elle n’a opposé aucune résistance.
— Bon à savoir.
Douce avait plongé les mains avec élégance dans les poches d’un long
manteau  noir  fabriqué  dans  le  cratère  :  trois  petits  caractères  chinois,
vaguement  familiers,  en  ornaient  le  revers.  Le  vêtement  était  parfait,
comme la coiffure, le maquillage et le lorgnon aux verres opaques. Elle
scruta intensément le cadavre d’Hidalgo.
— Je l’aurais cru plus grand. Il ne ressemble pas à un Terrien.
—  Il  avait  quitté  la  Terre  depuis  six  ans.  Enfin  trois.  Trois  années
martiennes. Un agent dormant.
— Très impressionnant.
— C’est leur formation. (Je soupirai à nouveau, plus lourdement. Posai le
pouce  et  l’index  sur  les  paupières  d’Hidalgo  pour  les  fermer.  Puis  me
relevai.) Bon boulot, en tout cas. Propre et efficace. Je suppose que vous
n’avez pas amené Gaskell ?
— Non. Elle vous attend à TKS. J’ai jugé préférable de ne pas l’exposer
à une… situation opérationnelle complexe.
Je m’autorisai un rictus en direction d’Hidalgo et de la mare de sang qui
l’entourait.
— Situation drôlement simplifiée, non ? Vous feriez mieux de l’emballer.—  Vous  êtes  sûr  que  cette  action  sera  bien  reçue  par  les  familias
andinas ?
— Ici, elles n’en auront pas grand-chose à foutre. Mais le secteur ouest
appréciera et ça compte au niveau supérieur. Elles avaient mis la tête de ce
mec à prix pratiquement depuis son arrivée sur Mars. Cent cinquante mille
mariners, mort ou vif. À votre place, je renoncerais à la prime en gage de
bonne volonté.
— Je vois. À Hellas, nous sommes… habitués à ce genre de geste.
— Super. Vous venez de vous acheter une bonne réputation auprès des
familias andinas. Bienvenue dans le quartier.
 
L’équipe de Douce se chargea de ramasser les corps, après quoi tout le
monde grimpa dans un van discret qui allait emprunter les grandes routes
obscures du corridor Ventura en direction des locaux de TKS Holdings.
Douce prit place à l’avant, à côté du chauffeur, tandis que tous les autres
s’entassaient dans la cabine. Je la comprenais. C’était son opération et, à sa
place, je n’aurais pas souhaité partager l’atmosphère régnant à l’arrière. Où
se trouvaient deux banquettes disposées l’une en face de l’autre, comme
dans le Land Rover. Je fus placé juste en regard d’une Madison Madekwe
menottée et au visage de marbre. Des rats de cratère très contents d’eux-
mêmes nous entouraient, encore armés des fusils d’assaut Norinco à canon
scié  qu’ils  venaient  d’utiliser  pour  le  carnage.  Un  vague  relent  de  gaz
propulseur imprégnait l’air. Entre Madekwe et moi, rien d’autre que le sol
métallique.
— T’es fier de toi ? me demanda-t-elle.
— Pas souvent, admis-je. Mais là, je me mets une bonne note. Cramer les
plans de la Navy, j’ai pas fait grand-chose de mieux depuis que j’ai atterri
dans le coin.
Elle me lança un sourire méprisant.
— Ouais, et je suppose que me vendre à Gaskell en échange d’un billet
pour la Terre n’a rien à voir là-dedans.
— Si tu suggères que je lui fais plus confiance qu’à toi pour me fournir
une  cryocap,  je  dirais  que  c’est  pas  faux.  Mais  de  toute  façon,  la  mort
d’Hidalgo,  c’est  une  bonne  chose  pour  la  Vallée.  Tu  l’as  dit  toi-même,
Madison…
— M’appelle pas comme ça !— D’accord, soupirai-je. Je connais pas ton grade. Capitaine, peut-être ?
Tu  l’as  dit  toi-même,  capitaine  Madekwe  :  Hidalgo  était  grillé,
complètement parano. Difficile d’avoir confiance.
— Il voulait juste rentrer chez lui.
— Comme nous tous.
Martina Sacran s’inséra à l’extrémité de ma banquette et pressa le bouton
refermant la portière arrière. Le moteur fatigué du van entra en action sous
nos pieds. La tête de Madekwe tourna telle une tourelle de char en direction
de la dernière arrivante.
— Et vous, la croisée, heureuse de frayer avec le crime organisé ?
Sacran lui rendit son regard sans broncher.
— Je n’ai pas de leçons à recevoir d’une terroriste d’État. Mon père m’a
raconté ce que la Navy avait fait sur Ganymède. Ça l’a rongé jusqu’à la fin
de ses jours. Alors allez vous faire foutre. Je prends les alliés que je peux.
Le van vibra sur le régolite, puis gagna la route. Après un virage serré, la
conduite  devint  soudain  plus  souple.  Le  véhicule  prit  rapidement  de  la
vitesse.
— Ganymède était inévitable, affirma Madekwe.
Cette fois, le sourire méprisant vint de Sacran.
— Bien sûr. Comme chacune des glorieuses actions des Forces spéciales.
La conséquence inévitable dès qu’un peuple souhaite prendre son destin en
main. Je suis persuadée que ces gens se sentent beaucoup mieux morts et
congelés.
—  J’aurais  pensé  que  si  quelqu’un  pouvait  comprendre  que  les
convulsions politiques coûtaient des vies, ce serait bien la fille de Sacran.
C’est pas comme si votre père avait les mains propres, hein ?
Martina Sacran se pencha brusquement en avant.
— La ferme ! Mon père avait plus d’intégrité dans son petit doigt que
tous vos corps de commandos trafiqués ne pourraient en synthétiser.
— Donc j’imagine qu’il serait très fier de vous. En vous voyant vous
vendre à ces mêmes entreprises contre lesquelles vous discourez à longueur
de temps. Parce que c’est bien ça, madame Sacran ? (Madekwe leva le
menton vers moi d’un air dédaigneux.) Vous aidez cet ex-connard de chez
Blond Vaisutis à me livrer au Comité de supervision, et LINCOLN vous
filera quelques miettes en échange.
— C’est à peu près ça, acquiesçai-je avec une fausse joie. Bon, si on
arrêtait les récriminations et qu’on accepte tous de vivre avec ce qu’on afait ?
Madekwe se tourna de nouveau vers moi.
— J’ai cru lire quelque chose en toi, Veil. Quelque chose… d’humain,
qui dépassait ton entraînement. Mais je me suis plantée. Blond Vaisutis a
tout effacé. T’étais rien d’autre qu’un chien de garde jusqu’à ce que tes
maîtres  t’abandonnent  ici,  et  depuis  t’essaies  juste  de  retourner  dans  ta
niche.
Je soutins son regard. Même si ses paroles me faisaient aussi mal que le
coup de genou dans les couilles.
— C’est une façon de voir les choses, Madison.
— Je t’ai dit de plus…
— D’un autre côté, c’est LINCOLN qui paie ton salaire. Pas d’Initiative
coloniale, pas d’impôts interplanétaires ; pas d’impôts, pas de Navy. Donc
je pense qu’on habite plus ou moins la même niche.
— LINCOLN est corrompue à mort. Sur Mars, ça a donné Mulholland.
(Une tension bizarre montait dans sa voix.) Vous le savez très bien. Tous les
deux ! On peut recommencer de zéro, Veil. Il est encore temps !
Martina Sacran renifla d’un air hautain. J’observai Madekwe avec une
certaine inquiétude. Ce n’était plus la femme du Land Rover ni de la suite
nuptiale au Crocus Lux.
Ça  sonnait  beaucoup  plus  comme  la  couverture  adoptée  lors  de  son
arrivée sur Mars…
— Je détecte…
Détonations métalliques en succession rapide, juste au-dessus de ma tête.
Comme  si  un  batteur  fou  tapait  sur  le  toit  du  van.  Plus  tard,  dans  mes
souvenirs, j’en compterais cinq. Je reçus du sang sur le visage et dans les
yeux. Un brusque écart du véhicule me projeta sur les genoux de Madekwe.
Elle en profita pour me frapper derrière l’oreille avec ses mains menottées.
Sacran poussa un cri étouffé, puis le van faillit se renverser avant que le
pilote  automatique  entre  en  action  et  effectue  un  freinage  d’urgence,
immobilisant le rover sur la route. Cette fois, le choc me repoussa en arrière
contre les rats de cratère. Je battis des paupières pour tenter d’éclaircir ma
vision. J’aperçus d’abord les gros trous creusés dans le plafond, entourés
d’une corolle de pétales métalliques tournés vers le bas.
Puis je découvris les corps décapités.
Madekwe en profita pour me donner des coups de pied que je bloquai
autant  que  possible.  À  l’extérieur,  mes  oreilles  captèrent  le  bruitcaractéristique de grosses turbines.
—  Véhicule  aérien  à  l’approche.  Les  communications  suggèrent  la
présence d’individus lourdement armés.
— Merci pour le putain de scoop !
— Veil ! (Sacran. De la stupeur dans la voix.) Qu’est-ce qui… ?
— Renforts ennemis. Notre copine de la Navy a plus d’amis que prévu.
J’essuyai rageusement le sang qui me coulait dans les yeux. Une arme,
une arme, pensai-je avec fièvre. À cet instant, je n’avais pour me battre que
mes mains nues et la lame de morphalliage. Je passai une main par terre,
récupérai l’un des Norinco ensanglantés.
— ’Ris, tu gères…
— Fait.
Le flingue gémit comme un brave toutou. Je donnai un grand coup de
pied sur le bouton d’évacuation d’urgence. La portière arrière se souleva
lentement.
— Restez là, ordonnai-je à Sacran avant de bondir dans le froid nocturne.Chapitre 49
Le van s’était arrêté de travers en plein milieu de la route. L’hélicoptère
descendait  devant  lui,  à  vingt  mètres,  turbines  hurlantes.  Dans  quelques
secondes,  il  serait  assez  bas  pour  déployer  quiconque  se  trouvait  à
l’intérieur. Je le scrutai un court instant pour permettre l’analyse de ’Ris –
 les lignes de l’appareil me semblaient vaguement familières –, puis me
repliai à l’abri de la carrosserie. Par réflexe, je vérifiai que le fusil d’assaut
était bien chargé.
— Alors, qu’est-ce qu’on a ?
—  Whistler-Hoon  P-771.  Capacité  dix-huit  personnes,  plus  pilote
optionnel. Présent dans le cas d’espèce.
Un vilain sourire se dessina sur mes lèvres.
—  Ouais,  ils  ont  pas  envie  que  la  machine  enregistre  leur  petite
expédition. Blindage ?
— Réduit. C’est un modèle civil, reconfiguré pour la chasse de loisir.
— Bon à savoir.
Je pris une inspiration, surgis au coin du van, tirai et me remis aussitôt à
l’abri.  La  cartouche  explosa  contre  la  carapace  noire  de  l’hélico,  qui
sursauta  tel  un  chat  effarouché  avant  de  battre  légèrement  en  retraite.
J’avais eu le temps de repérer les plates-formes de chasse avec filets de
sécurité disposées de chaque côté : sans doute la position des tireurs pour
attaquer le van. Deux, peut-être quatre snipers, qui avaient dû se repérer à la
détection de chaleur depuis une altitude non négligeable, puis se répartir
cinq cibles et tirer de haut en bas dans la tornade générée par les pales de
l’hélico. Même avec un bon équipement, c’était du sacré boulot.
—  Faut  contacter  Chakana  vite  fait.  Appel  prioritaire.  Dis-lui  de
rameuter tous les renforts disponibles.
— Appel en cours.
— Veil, tu joues à quoi, putain ? (Martina Sacran, sortant du van à son
tour, un Norinco inutile serré dans ses mains.) Ces fils de pute tirent aux
infrarouges. T’as vu ce qu’ils ont fait aux gorilles de Hsu ?— Si je l’ai vu ? J’en suis taché de partout, merde. (Je me fendis d’un
petit sourire.) La bonne nouvelle, c’est qu’avec une efficacité pareille, s’ils
avaient voulu nous buter aussi, on serait déjà morts. Venez me chercher,
bande d’enculés !
Je ressortis à découvert, tirai sur l’hélico. Manqué. Mais le pilote, rendu
nerveux par le premier tir, décala malgré tout l’appareil sur le côté. Je revins
me nicher près de Sacran.
— Et Madekwe ?
Sacran me montra la crosse du Norinco.
— Elle a voulu me frapper. Je l’ai calmée pour un bon moment.
— L’art du combat de rue, hein ? Allez, on échange nos flingues. Le tien
a encore le verrouillage utilisateur.
Troc maladroit, accroupis derrière le van, tandis que je tentais d’évaluer
les mouvements de l’hélico au bruit des turbines. Et priais la Pachamama de
ne pas m’être trompé sur les intentions de nos agresseurs. ’Ris débloqua ma
nouvelle  arme.  Je  dus  élever  la  voix  pour  me  faire  entendre  malgré  le
vacarme :
— On part du principe qu’ils ont une bonne raison de pas nous tuer.
Objectif : les tenir à distance aussi longtemps que possible. Si ça marche
pas, on se sépare et on file vers les bâtiments, là. (Je hochai la tête en
direction de la zone de construction aux abords de la route.) Plein d’endroits
où se planquer. J’ai appelé Nikki Chakana à l’aide, elle devrait pas tarder à
rappliquer. Et sans doute les potes de Douce aussi.
— À ce propos…
— Pas maintenant, ’Ris.
Un sourire de plus. Saturé d’adrénaline.
— On doit juste gagner du temps, conclus-je. Ça marche pour toi ?
— J’ai le choix, peut-être ?
Elle finit sa phrase en hurlant à cause des turbines. L’hélico jaillit au-
dessus  de  la  route,  pencha  son  nez  et  fila  droit  vers  nous.  Je  levai  le
Norinco, tentai de viser le cockpit…
Quelque chose me projeta en avant comme une putain de décélération
d’urgence,  m’envoyant  cogner  tête  la  première  contre  le  rebord  de  la
portière. Je rebondis sous le choc tandis que le sang giclait de ma lèvre
fendue. Je m’effondrai sur les genoux. Le Norinco avait glissé de ma main
droite soudain sans force. Une vague d’engourdissement se répandait en
moi depuis une zone située dans mon dos, juste en dessous de l’épauledroite. Là où – je m’en rendais compte à présent – j’avais encaissé le choc
initial.
— Vous êtes touché.
— Merci pour l’info.
J’essayai de me redresser sur mon flanc valide, d’évaluer l’état de ma
main  droite.  J’avais  l’impression  que  le  ciel  nauséeux  tournait  à  toute
allure ; le van me semblait une masse gigantesque dressée au-dessus de ma
tête.  Un  étrange  bruit  d’écrasement  m’emplissait  les  oreilles.  Je  crus
entendre Sacran hurler. Le Whistler-Hoon flottait à la limite de mon champ
de vision, à condition que je puisse encore me fier à mes perceptions.
— Une première analyse des tissus suggère des cartouches AP à faible
vélocité chargées d’aminostéroïdes. Probablement d’origine militaire.
Je serrai les dents.
— Tu peux y faire quelque chose ?
— En cours.
Quelqu’un m’expédia à terre d’un grand coup de botte dans le dos. Je
remuai faiblement, aussi agile qu’une blatte-ferrite à moitié écrasée. Mon
bras  fonctionnel  était  coincé  sous  mon  torse.  Je  sentais  le  léger
bourdonnement  des  cultures  de  nanobéton  toujours  actives  sur  le
revêtement de la route.
— Regardez-moi ça, lança quelqu’un avec une voix amusée teintée d’une
certaine admiration. Deux balles dans le buffet et cet enculé essaie encore
de se relever.
Nouveau coup de botte. Je roulai sur le dos. Un visage apparut au-dessus
de  moi,  casquette  noire  vissée  sur  la  tête,  traits  assombris  par  la  crème
antiscan. Une entaille récente sur la pommette.
Je le reconnus aussitôt. Me maudis mille fois d’avoir été si con.
Il comprit que je l’avais identifié ; son sourire m’apparut terriblement
blanc dans ce faciès barbouillé de crème et de sang.
— Veil, espèce de sale connard. Bienvenue dans la cour des grands.
 
Ils avaient dû sauter des plates-formes juste après avoir reçu confirmation
de la mort des gorilles. Faire descendre l’hélico à une altitude d’où le saut
ne serait pas trop dangereux – et sur Mars c’était plus haut qu’on pouvait le
penser  –,  puis  choisir  un  point  d’impact  discret  dans  l’obscurité  qui
s’étendait  autour  de  la  route.  Après  quoi  l’hélico  n’avait  plus  constituéqu’une  simple  distraction  en  attendant  que  les  troupes  déployées  au  sol
éliminent la dernière poche de résistance.
Dans la plus pure tradition des Forces spéciales.
Mais Sundry Charms n’avait pas exécuté un saut parfait. Pour preuve
l’entaille sur la pommette et le boitement sévère tandis qu’il allait extraire
une  Douce  hébétée  de  son  siège  avant  de  la  balancer  près  de  moi.  Les
acolytes  de  Charms  –  j’en  comptais  deux  –,  eux  aussi  de  noir  vêtus,
semblaient avoir mieux géré la chute. Le premier avait mis Martina Sacran
à genoux et lui pointait une carabine à canon court sur la tête. L’autre était
entré dans le van, sans doute en quête de Madison Madekwe.
Le Whistler-Hoon avait atterri dans une rue à cinquante mètres de là. Les
pales  tournaient  encore  mais  les  turbines  n’émettaient  plus  qu’un
grondement  sourd.  De  nombreuses  silhouettes  sombres  s’en  extrayaient.
Charms n’avait pas lésiné sur les renforts.
Pourquoi se gêner ? Il en a un paquet à disposition.
Les reproches s’empilaient dans mon cerveau ramolli par la drogue.
T’as même pris un putain d’hélico avec eux depuis l’Ares Acantilado
sans rien remarquer.
Les  propos  de  Madison  Madekwe  me  revinrent  en  mémoire,  mis  en
lumière par les dernières révélations. « J’ai organisé une virée discrète en
ville. »
Ça ne m’avait pas fait réfléchir une seule seconde.
Je repensai aussi aux commentaires acides d’Ariana sur la réaction de sa
copine Chami confrontée à l’arrivée de Charms sur Mars. « Un vrai petit
merdeux. Tellement refait qu’on se demande si c’est encore le même mec. »
Bien vu.
Sans  oublier  Madekwe,  qui  s’était  empressée  de  me  mentir  dès  que
j’avais montré un vague intérêt. J’entendis ma propre voix comme si ’Ris
me passait l’enregistrement :
« SNDRI Charms. Génial. Jamais entendu parler.
— C’est parce que vous n’avez pas de fille adolescente. »
Elle  avait  hésité,  une  fraction  de  seconde,  mais  suffisante  pour  qui
disposait du bon entraînement. Pourtant j’avais gobé le mensonge. À cause
de mon foutu désir, de la possibilité d’accéder à cette chair pulpeuse de
Terrienne.
Attirer l’attention sur soi pour mieux passer inaperçu. Là encore, un coup
classique. En tant qu’ultraroutard, Charms s’ouvrait pratiquement toutes lesportes rien qu’en souriant. Et en tirant son entourage à sa suite, car quelle
star médiatique, même pâlissante, n’avait pas son entourage ? Ça faisait
partie des attentes, du business. Il pouvait se promener partout en exhibant
ses muscles de combattant, que les journalistes attribuaient aux mérites d’un
bon coach personnel. Il pouvait même – la rencontre me revenait elle aussi
en mémoire – jouer au mec bourré, à l’hôtel, dans le seul dessein d’évaluer
la menace pesant sur sa partenaire.
Pendant ce temps, son entourage avait les mains libres pour importer en
toute  tranquillité  de  pleines  caisses  d’équipement,  car  une  célébrité
débarquant sur Mars pour remonter son audience avec la paroi 101 avait
forcément besoin d’une tonne de matos.
Je tentai à nouveau de me redresser. Charms s’en aperçut, souleva Douce
pour la mettre à genoux, puis revint me voir.
— Vous allez quelque part, monsieur le nettoyeur ?
Je lui adressai mon plus beau sourire.
— Ouais. Dès que j’ai évacué votre curare merdique de mon système
nerveux, je me lève et je vous bute. Vous avez fait quoi du vrai Charms ?
Il haussa les épaules.
— Désintoxication. Dans une clinique planquée sur une île paradisiaque,
d’après ce qu’on m’a dit. Tous frais payés. La meilleure chose qui pouvait
lui arriver.
— Vous êtes pas fan ?
— À mon avis, ce type n’a plus un seul fan. Il est fini. Comme vous.
—  Ben  tiens,  grommelai-je.  Donnez-moi  encore  une  petite  minute  et
vous allez voir.
Un sourire glacé joua un court instant sur ses lèvres. Je croisai son regard
et y vis ce qui manquait chez Hidalgo, peut-être dissous par les longues
années d’exil. Cette froideur, cette totale absence d’états d’âme que j’avais
décelée chez les assassins de la Navy venus chercher Holmstrom. Comme
si leur cœur n’était qu’une horloge indifférente. Ce mec-là pouvait me tuer
sans se poser plus de questions qu’en écrasant une mouche-code.
D’où l’énigme du jour : pourquoi ne pas l’avoir déjà fait ?
Charms – je ne lui connaissais pas d’autre nom – s’accroupit près de moi,
sur un genou, méprisant de toute évidence mon éventuelle capacité à me
relever.
— Une petite info, dit-il d’une voix presque cordiale. Vous avez appelé
les flics de Bradbury pour qu’ils viennent changer votre couche, pas vrai ?Eh  bien,  ils  ne  viendront  pas.  (Il  désigna  le  Whistler-Hoon.)  J’ai  un
programme  de  brouillage  actif  dans  un  rayon  de  cent  mètres.  Personne
n’appelle personne  sans mon  accord.  Donc  inutile  de vouloir  gagner  du
temps. Il n’y aura pas de renforts.
— C’est exact. J’ai essayé de vous…
— Occupe-toi juste de ces putains d’aminostéroïdes.
— En cours.
Quelque chose attira soudain l’attention de Charms. Je perçus des bruits
de pas hésitants. Je tournai la tête et découvris Madekwe descendant du van
avec l’aide d’un de ses sbires. Une vilaine bosse très noire pointait sur son
front, coupée en deux par une ligne ensanglantée. À part ça, Martina Sacran
n’avait pas fait autant de dégâts qu’elle l’avait cru. Madekwe repoussa le
commando et se tint bien droite.
— Joli tir, dit-elle à Charms.
— Vous auriez dû nous appeler plus tôt, colonel. C’est un sacré bordel.
— Vous  étiez  le  dernier  recours,  sergent-major,  soupira  Madekwe.  Je
crains  que  tout  ceci…  soit  une  opération  de  dernier  recours,  et  je  suis
désolée de l’avoir rendue nécessaire.
Ses  yeux  se  posèrent  enfin  sur  moi.  Indéchiffrables.  Je  m’efforçai  de
soutenir son regard avec la même expression blasée.
—  Vous  êtes  sûre  de  vouloir  le  garder  en  vie  ?  (Charms,  sentant  le
mauvais  coup.  Il  mit  sa  carabine  à  l’épaule  et  sortit  tranquillement  un
flingue noir de sa tenue militaire.) On dirait qu’il tente de combattre la
drogue.  Si  c’est  un  ancien  de  BV,  il  en  est  peut-être  capable.  On  ferait
mieux de l’éliminer.
— J’en conviens, sergent-major, mais pour l’heure je le préfère vivant. Et
elle aussi. (Madekwe tourna la tête vers Martina Sacran. Trop vite. Elle
grimaça et posa une main sur sa bosse.) La transition ne sera pas facile.
C’est  pas  le  moment  de  créer  des  martyrs  alors  que  ça  n’a  même  pas
commencé.
Charms acquiesça, convaincu.
— D’accord. Et la Chinoise, on la garde aussi ?
Douce était toujours à genoux, sans son lorgnon. Un filet de sang coulait
de  ses  cheveux  en  bataille.  Des  hématomes  naissaient  sur  sa  peau,
provoqués soit par l’arrêt brutal du van soit par la douceur proverbiale de la
Navy. En tout cas, elle ne montrait aucune intention de se relever. Peut-être
avait-elle  évalué  la  situation,  saisi  la  futilité  d’une  tentative  de  fuite,  etpréférait-elle  essayer  de  joindre  ses  potes  de  Doriot  Broadway  sur  ses
lentilles internes. À moins que la commotion soit juste trop forte.
Madekwe ne montra aucune hésitation.
— Non. On n’a pas besoin d’elle.
Douce entendit la sentence. Son visage ensanglanté se tourna vers moi ;
elle m’adressa un hochement de tête que je ne sus interpréter. Le flingue de
Charms se posa sur son front. Elle eut à peine le temps de lever les yeux
vers son assassin avant que celui-ci presse la détente.
L’écho de la détonation se répandit le long de la route.
L’espace  d’un  court  instant,  rien  ne  changea.  Douce  était  toujours  à
genoux, comme si les esprits de ses ancêtres étaient descendus sur elle pour
la  protéger.  Puis  elle  bascula  lentement  sur  le  côté.  Un  trou  sombre  au
milieu du front, la peau pâle brûlée sur la circonférence. Ses yeux étaient
restés  ouverts.  Charms  se  pencha  vers  elle  et  lui  tira  une  balle  dans  la
tempe, histoire de clore le débat.
— Voilà, dit-il comme après un coup de fil banal. On va s’occuper de ce
foutu changement de régime ?Chapitre 50
Volant au-dessus de la cité des stalagmites de cristal.
C’était l’expression employée par une poétesse camée qui m’avait abordé
un jour sur Mariner. « Elles poussent tout autour de nous, m’avait-elle dit
avec un sourire qui aurait pu être joli s’il avait comporté plus de dents. On
les a plantées, mais elles n’ont plus besoin de nous : elles poussent toutes
seules. » Je n’ai jamais compris s’il s’agissait d’une métaphore poétique
pour la colonisation ou si elle parlait juste de la nanotech. Au final, elle
m’avait taxé 20 mariners, en échange de quoi j’avais reçu un baiser rapide
sur la bouche – qui m’avait excité plus que de raison – et un vieux papier
d’emballage  de  kebab,  cerclé  de  peinture  éclairante,  avec  au  milieu
quelques vers scintillants gribouillés à la main :
 
Nous avons apporté la pression,
Nous avons enflammé les cieux,
Mais seules les stalagmites de cristal
Poussent et grimpent vers les dieux ;
La grande cité se construit sans nous,
Sans se soucier des orgueilleux.
 
J’avais perdu le papelard durant cette même nuit, en calmant une baston
de poivrots Chez Maxine. Mais les mots m’étaient restés en mémoire. Et
tandis  que  je  baissais  les  yeux  vers  la  ville  depuis  l’hélico,  l’image  me
frappa  plus  que  jamais.  Bradbury  :  la  reine  étincelante  de  l’Entaille,
s’étendant et poussant dans toutes les directions, aussi loin que portait le
regard, remplie de six millions de vies éphémères, autant de lucioles qui ne
se préoccupaient surtout pas les unes des autres.
— Vous avez pas l’air bien, nettoyeur. (Tout sourires, Charms forçait sa
voix pour couvrir le bruit de fond.) Qu’est-ce qui se passe ? À force de
ramper depuis tant d’années, vous ne supportez plus l’altitude ?
Je levai doucement les yeux vers lui.— Vous seriez sans doute devenu moins con avec l’âge, mais je pense
pas que vous aurez l’occasion d’en arriver là.
— Si c’est pour vous ressembler, ça donne pas envie de vieillir.
— Sergent-major ! (Madekwe eut à peine besoin de hausser le ton pour
se faire respecter malgré le vacarme des turbines.) Auriez-vous l’obligeance
de  laisser  les  prisonniers  tranquilles  et  de  vous  concentrer  sur  notre
insertion ?
Comme  en  réponse  à  cet  ordre,  l’hélicoptère  prit  un  virage  serré  en
direction  de  la  masse  immaculée  formée  par  la  maison  du  gouverneur,
séparée des autres lumières de la ville par la mesa artificielle sur laquelle
elle était bâtie. Architecture néocoloniale, en rupture avec la volonté de
s’élever vers le ciel, et s’avérant au bout du compte ridiculement plate face
aux  délicats  minarets  de  verre  lumineux  se  dressant  à  chaque  angle.
L’endroit n’avait pas été bâti pour Mulholland – il remontait à au moins
deux gouverneurs avant lui –, mais cette joyeuse incohérence architecturale
reflétait parfaitement celle de ses discours.
Une résidence de conte de fées pour le sultan de la Haute Frontière.
Le temps d’un dernier virage, nous étions déjà prêts à nous poser.
 
Une  autre  mauvaise  nouvelle  m’attendait  sur  le  terrain  d’atterrissage.
Sous la forme de Nikki Chakana, accompagnée d’une dizaine de flics en
armure de l’escouade tactique. Accompagnée aussi d’Ariana, menottée et
l’air pas contente.
Je me faufilai entre les commandos de la Navy et filai vers le comité
d’accueil  alors  que  les  turbines  tournaient  encore.  J’entendis  Madekwe
empêcher Charms de se lancer à ma poursuite. M’extrayant du vent généré
par le rotor, j’avançai à longues enjambées plutôt fermes : ’Ris semblait
éliminer peu à peu le poison des aminostéroïdes. Je parvins à deux mètres
d’Ariana avant que les flics s’agitent. Je m’arrêtai aussitôt et me tournai
vers Chakana.
—  Qu’est-ce  qu’elle  fout  là,  Nikki  ?  criai-je  par-dessus  les  derniers
hurlements des turbines.
Le lorgnon de Chakana était réglé en mode transparent. Je la vis observer
mes poignets cerclés de menottes en plastique.
— Elle est venue vous tenir compagnie.
— Vous foutez pas de ma gueule, merde. Elle a rien à voir là-dedans.— Exact. Mais tant que j’aurai pas pigé ce que vous avez à voir  là-
dedans, je la garde comme moyen de pression.
— Qu’est-ce qui vous fait penser que ça marchera ?
Chakana leva les yeux au ciel.
— Je suis flic, Veil.
— Vous êtes le putain de toutou de Mulholland, rien d’autre. Il prend la
peine de vous expliquer deux-trois trucs, ou vous vous contentez de remuer
la queue quand il donne un ordre ?
Madison Madekwe surgit à côté de moi. Sans me regarder.
— Merci pour ce déploiement, lieutenant. J’espère que vos hommes ne
nous  seront  pas  utiles,  mais  on  ne  refuse  jamais  une  précaution
supplémentaire.
— Soyez la bienvenue, madame, dit Chakana en inclinant la tête. Je suis
ravie de vous retrouver saine et sauve. Le gouverneur vous attend dans le
Noyau. C’est la pièce la plus sécurisée de tout le bâtiment. Elle dispose
d’un  système  complet  de  communications,  comme  vous  en  avez  fait  la
demande. Je suis chargée de vous y conduire directement.
— C’est parfait. Merci beaucoup.
Chakana  lança  un  regard  sceptique  vers  Charms,  ses  commandos  et
surtout leurs armes.
— Le gouverneur Mulholland n’a mentionné aucun autre participant à
cette réunion. Vos collègues vont devoir vous attendre ici.
— Je crains qu’il n’en soit pas question, lieutenant.
Chakana pencha la tête. Cliquetis de flingues chez nos amis les flics.
— Il ne s’agissait pas d’une question, madame. Votre équipe doit déposer
les armes. Personne n’ira nulle part tant que cette condition ne sera pas
remplie.
Madekwe plissa les yeux.
— Vous savez qui je suis ? qui je représente ?
—  J’en  ai  une  vague  idée.  Mais  c’est  l’affaire  du  gouverneur,  pas  la
mienne.  Moi,  je  dois  m’arranger  pour  ne  pas  laisser  des  étrangers
lourdement armés se présenter devant lui sans son accord. Maintenant, dites
à vos troupes de déposer leurs armes.
Je jetai un coup d’œil à Madekwe. Elle calculait à toute allure. Charms et
ses  commandos  se  débarrasseraient  sans  doute  des  flics  sans  trop  de
problèmes,  armures  ou  pas.  Mais  resterait  ensuite  à  pénétrer  dans  le
bâtiment, avec sûrement de nombreux autres flics à neutraliser avant detrouver Mulholland. Lequel, cerné par une fusillade, risquerait de prendre
des décisions imprévisibles. Si le Noyau disposait aussi de bonnes options
de sûreté, il pourrait s’y enfermer et n’en ressortir qu’une fois les murs
découpés par, au minimum, de gros outils de chantier.
Beaucoup d’ennuis en perspective. Or Madekwe avait déjà une grosse
migraine, grâce à Martina Sacran et à la crosse d’un fusil Norinco. Elle se
fendit d’un sourire douloureux.
—  D’accord,  lieutenant.  Je  saisis  vos  préoccupations.  Mon  équipe  va
m’accompagner,  mais  désarmée.  Cela  vous  semble-t-il  un  compromis
acceptable ?
Chakana n’en parut guère convaincue ; elle hocha la tête malgré tout.
—  Qu’ils  s’approchent  un  par  un.  On  va  les  scanner  et  stocker  leurs
armes. Après ça, vous pourrez en emmener six avec vous.
— Ça me va.
— Encore heureux. Soyons bien claires, madame : j’en vois un seul faire
un geste bizarre et tout ce beau monde retourne sur Terre dans des housses
mortuaires. (Chakana hocha la tête dans ma direction.) Je suppose que vous
avez déjà fouillé ce connard ?
— Oui. Et elle aussi. (Madekwe désigna quelqu’un derrière elle.) Martina
Sacran.  Accusée  de  complicité  avec  des  éléments  criminels  du  cratère
d’Hellas.
Chakana écarquilla les yeux.
— Pas possible. Moi qui pensais que notre Martina se tenait à carreau ces
temps-ci. C’est votre mauvaise influence, nettoyeur ?
Inutile de répondre. Chakana haussa les épaules.
— D’accord, qu’elle vienne aussi, reprit-elle à l’intention de Madekwe.
On essaie de rendre vos petits copains présentables, à présent ?
Madekwe  fit  signe  à  ses  commandos  et  leur  expliqua  la  situation.
D’abord  réticent,  Charms  accepta  de  montrer  l’exemple  en  se  laissant
scanner  par  les  flics.  Les  armes  récupérées  furent  munies  de  pastilles
bloquantes et soigneusement alignées contre un mur. Ce qui finit par faire
une sacrée rangée. Charms chargea trois soldats de rester avec le pilote ; les
six autres se mirent en rang derrière lui. Chakana demanda quant à elle à
quatre de ses hommes de monter la garde sur le terrain d’atterrissage.
L’heure était venue d’entrer dans la maison du gouverneur.
Comme toute personne ni très riche ni haut gradée, je n’avais jamais mis
les pieds dans cet édifice. La déco était aussi grossière que l’on pouvait s’yattendre. Un jeu de cloisons tentait de donner une fausse impression de
grandeur à chaque pièce et chaque couloir. Les plafonds voûtés évoquaient
les sourcils d’un acteur trop maquillé. Des alliages exotiques brillaient un
peu partout, accompagnés de ’gels expliquant de quels métaux il s’agissait
et quel était leur cours sur le marché local ; les chiffres se modifiaient en
direct  tandis  que  nous  progressions  le  long  de  salles  au  sol  couvert  de
gazon. Une herbe douce, bien verte, qui n’aurait pas survécu une journée à
l’extérieur  :  les  humidificateurs  qui  assuraient  sa  survie  déposaient  des
gouttes d’eau sur nos bottes. L’ancienne maison du gouverneur sur Viking
Plaza  –  celle  détruite  lors  du  renversement  d’Okombi  –  disposait  de
quelques modestes fontaines, mais ici il s’agissait carrément de cascades
dévalant  à  grand  bruit  certains  murs  et  finissant  leur  course  dans  des
vasques  soutenues  par  des  nymphes  vêtues  d’or  et  de  platine.  Des
éclaboussures me mouillèrent la joue telle la pluie intermittente de Particle
Slam la nuit où j’avais buté Quiroga.
Je réussis à me positionner à hauteur d’Ariana. Elle me regarda sans rien
dire,  avec  cette  expression  particulière  qu’adoptaient  les  danseuses  en
dehors  de  leur  service  :  de  vieilles  colères  dissimulées  sous  une  grosse
couche d’endurance et de mépris.
— Désolé, marmonnai-je en lançant un sale regard à Chakana. J’avais
pas compris que notre cher lieutenant était une telle pourriture.
— T’inquiète, je maîtrise, répondit Ariana d’une voix dure. C’est pas la
première fois que je me fais emmerder par ces enflures. Jamais rien de bon
à attendre des flics.
Chakana émit un petit ricanement.
— Les reproches d’un tueur à gages et d’une danseuse de cabaret. Mon
cœur saigne.
— Vous savez ce qui se prépare, lieutenant ? Vous savez comment ça va
finir ?
—  Ouais.  (Haussement  d’épaules  spécial  Chakana.)  La  Navy  joue  sa
partition  en  sous-main  et  nique  le  Comité  de  supervision.  Ça  a  plutôt
tendance à me convenir.
— Mulholland va invoquer l’article 27 pour ces tarés, Nikki. Ils vont
tomber sur l’Entaille comme une putain de fièvre de l’Est. Croyez-moi,
vous reconnaîtrez plus votre ville après ça.
Chakana me dévisagea, le regard intense, mais ne dit rien.— C’est pas trop tard, insistai-je. On peut encore compter sur Astrid
Gaskell.  Elle  a  dû  se  rendre  compte  que  ça  merdait  grave,  vu  que  ces
connards ont répandu des bouts de rats de cratère partout dans le corridor
Ventura.
— Sans parler des corps « répandus » à Fairchild par vos amis d’Hellas.
(Madekwe parlait à voix basse, mais je sentais le venin. Ma trahison lui
avait fait mal.) On ne va pas oublier ce petit massacre, hein ? Ça donne
l’impression que toute la Vallée aurait bien besoin d’une bonne loi martiale.
— Allez, Nikki, ça va recommencer comme pour Okombi. Les troufions
dans les rues. Les pelotons d’exécution. La loi martiale dans toute sa foutue
gloire. Je pense pas que vous aurez encore votre place dans ce bordel.
La tension grimpa d’un cran. Charms et Madekwe échangèrent un drôle
de regard. Les flics perdirent soudain le rythme de leur marche. Sacran
tournait la tête dans tous les sens, l’air très inquiète. Impossible de savoir ce
qui circulait entre les lorgnons ; je ne captais que les infos de mes lentilles
internes, où l’analyse comportementale peignait tout le monde en rouge.
— Systèmes critiques lancés, précisa ’Ris inutilement.
Chakana  aboya  un  rire  moqueur.  Il  brisa  net  la  montée  de  l’orage,
remplacée par un étrange sentiment d’attente. Le lieutenant saisit la jonction
de mes menottes entre le pouce et l’index, puis me leva les mains comme
pour leur faire porter un toast.
— J’ai l’impression que vous aimez ça, les menottes. C’est un fantasme
sexuel ou quoi ?
Les  effets  de  l’humour  gras  se  répandirent  dans  le  groupe.  Les  flics
sourirent les premiers en réponse à leur chef. Un voile passa devant les
yeux  de  Madekwe,  mais  elle  se  força  à  sourire  à  son  tour.  Charms  me
dévisagea un instant avant de hausser les épaules.
Chakana lâcha mes mains et se remit dans le sens de la marche.
— Bon, on y va ? Le Noyau est juste là, à droite. Le gouverneur nous
attend.Chapitre 51
Je n’y aurais jamais cru, mais ce connard de Mulholland était charmant.
Un charme rugueux, perfectionné par de longues années de mensonges,
fait pour plaire aux hommes et aux femmes de la Haute Frontière. Mais
cette aptitude était bâtie sur un socle naturel. On sentait qu’il n’avait pas
vraiment  besoin  de  se  forcer,  que  les  paroles  venaient  toutes  seules.
Physiquement, même s’il commençait à ramollir à la taille et au cou, sa
grande  taille,  sa  largeur  d’épaules  et  les  résidus  d’anciennes  pratiques
sportives  compensaient  encore  aisément.  Ses  cheveux  argentés  avaient
repoussé depuis que je l’avais vu aux infos avec une coupe stricte, un mois
plus tôt, dans la solitude de ma cellule. Il nous accueillit tous avec bonne
humeur malgré nos armes et nos menottes.
— Madame Madekwe ! (Il s’avança sur le gazon du Noyau et lui claqua
la bise sur les deux joues.) Quel plaisir de vous rencontrer. Je regrette qu’il
ait fallu attendre si longtemps. Si je puis me permettre, les photos de votre
dossier ne vous rendent pas hommage.
La vilaine bosse sur le front semblait devenue invisible. Sans doute, en
politique,  apprenait-on  à  ne  pas  voir  certaines  choses  déplaisantes.
Madekwe  le  gratifia  d’un  sourire  incrédule,  mais  il  était  déjà  passé  à
Ariana.  Cette  même  exubérance  qui  lui  avait  fait  oublier  la  blessure  de
Madekwe lui permit également de fermer les yeux sur les menottes de la
danseuse. Elle eut droit elle aussi à ses deux bises, comme si elle débarquait
à une soirée mondaine organisée par les communicants de la maison.
—  Soyez  la  bienvenue,  très  chère.  Quelle  joie  de  faire  votre
connaissance.
Il  faillit  même  réussir  à  ne  pas  plonger  le  regard  dans  son  décolleté.
Expérimentée, Ariana perçut le mouvement et leva légèrement les yeux au
ciel.  Mais  je  la  sentis  malgré  tout,  au  fond  d’elle,  touchée  qu’une  telle
célébrité  de  la  Haute  Frontière  la  traite  avec  une  politesse  et  une
considération que moins d’un homme sur cinq cents lui offrait d’ordinaire.
Le gouverneur Boyd Mulholland en chair et en os lui avait accordé son
respect. Cette attitude transperçait le masque d’indifférence et s’immisçait àdes niveaux plus profonds, soufflant sur les vieilles braises de ses rêves
d’enfant.
Il fallait bien convaincre les gens de voter pour vous, non ?
— Et voici Martina Sacran.
Cette  fois,  il  préféra  se  tenir  à  distance,  craignant  un  mauvais  coup
malgré les menottes. Il gloussa et lança un grand geste à la ronde. Pour
montrer quoi ? Peut-être les défenses de mammouth et les fusils de chasse
accrochés aux murs. Peut-être les écrangels déployés du sol au plafond qui,
en lieu et place de fenêtres, affichaient des vidéos de paysages et de gibiers
protégés dans certaines zones de l’Entaille.
— La fille de la révolution en personne, reprit-il. Ici, dans la maison du
gouverneur.  Je  suppose  qu’aucun  de  nous  n’avait  envisagé  une  seule
seconde un tel événement.
— J’ai cru comprendre que vous alliez vider les lieux. Alors je veux bien
récupérer la piaule. (Sourire sardonique aux lèvres, elle parcourut du regard
les murs surchargés.) À condition qu’on me laisse changer la déco.
Mulholland répondit par un petit sourire dédaigneux avant de passer aux
autres visiteurs. Chakana eut droit à un simple hochement de tête ; elle lui
aurait sans doute foutu son poing dans la gueule s’il avait essayé de lui faire
la bise. Vinrent ensuite une série de poignées de main viriles pour Charms
et ses commandos. Il hésita un peu en arrivant devant moi. Difficile de
serrer la main d’un homme menotté sans avoir l’air con.
— Vous inquiétez pas, lui dis-je. De toute façon, je vous aime pas.
L’espace d’un court instant, le masque du gouverneur tomba. J’aperçus le
véritable Mulholland, ou ce qu’il en restait. Comme le visage de Sandor
Chand lorsqu’il s’était liquéfié sous l’effet des effluents toxiques. Comme
celui de Raquel Allauca se décidant à me tuer aussi. En somme, le vrai
visage du politicien dos au mur, privé de toutes les mimiques réservées au
grand public, comme autant de cartes soudain incapables de former une
main gagnante. Seul demeurait le crâne grimaçant du pouvoir.
— Eh bien, fiston… (Retour du sourire affable.) Puisque vous abordez le
sujet, je crois que je ne vous apprécie pas vraiment non plus.
Je hochai la tête.
— Va falloir qu’on arrange ça.
— Non mais c’est pas vrai ! (Madison Madekwe s’avança et me tira en
arrière par le bras.) Ça suffit. Monsieur le gouverneur, vous connaissez les
termes de l’accord. Démission immédiate, suivie d’un exil sur Terre avecune immunité totale et l’équivalent de 500 000 mariners par an pour vos
frais. Plus la citoyenneté accordée par l’État-nation de votre choix.
— C’est bien cela. (Il donnait l’impression de sentir le soleil de son bel
avenir lui dorer le visage.) Je songe au Kenya. J’ai entendu dire que c’était
un pays très accueillant. De braves gens, de jolies villes. De splendides
réserves de chasse.
Ariana en resta bouche bée.
— Hein ? lâcha-t-elle d’une voix à peine audible.
— Il vend son cul à la Navy, lui expliquai-je. Et il vend la Vallée avec,
pour éviter que le Comité de supervision le traîne en justice. Ça va donner
la même chose qu’à l’époque d’Okombi.
—  Mais…  Okombi  a  été  renversée.  Ces  enculés  de  Terriens  l’ont
renversée. Quand elle s’est opposée à eux.
Ariana ne quittait pas Mulholland des yeux, comme s’il allait annoncer
qu’elle avait gagné à la loterie. Je compris qu’elle espérait l’entendre nier.
Ou du moins s’excuser.
Charms rigola méchamment.
— Les méthodes ont changé, ma chérie. Les gouverneurs ne sont plus
coulés dans le même moule qu’avant.
— Sergent-major ! le tança Madekwe.
Mulholland se tourna vers Charms avec cette même expression de vanité
offensée et de colère latente qu’il m’avait déjà servie. Charms s’en aperçut
et lui répondit par un vilain sourire. D’un genre que je connaissais bien. On
m’en avait adressé plus d’un au fil des années. Le soldat était concentré sur
la mission et surfait sur l’adrénaline opérationnelle, sans trop se soucier de
l’ambiance. Mulholland avait beau se trouver au cœur de l’action, Charms
ne voyait en lui qu’un objet à transporter d’un point à un autre. S’il arrivait
à destination un peu abîmé, les Forces spéciales trouveraient bien un moyen
de lui redonner une forme convenable.
Madekwe sentit la tension monter. L’air de rien, elle se plaça entre les
deux hommes  et  reprit  la  parole avec un savant mélange  de douceur  et
d’autorité :
— Monsieur le gouverneur, nous devons nous en tenir à l’essentiel si
nous voulons prendre de vitesse le Comité de supervision. Je dispose de
lentilles internes, donc je peux enregistrer officiellement vos déclarations.
Acceptez-vous les termes de l’accord ?— Oui, madame. J’accepte dans sa totalité l’accord qui m’est proposé par
les Forces spéciales de la Navy.
Ariana poussa un petit cri étouffé, comme si elle s’était piqué le doigt à
une  aiguille.  Je  levai  mes  mains  attachées,  applaudis  ironiquement
Mulholland dans la mesure de mes moyens.
Et sentis les liens de plastique s’écarter.
 
S’écarter d’à peine deux millimètres, mais s’écarter quand même. Je dus
déployer un tel effort pour ne rien montrer qu’un muscle se crispa sur mon
visage.
— Parfait, l’accord est entériné, déclara Madison Madekwe.
Sa voix me parut bien distante comparée aux soudains battements de mon
cœur. Ma vision périphérique m’apprit qu’elle évitait soigneusement de me
regarder. Je cessai d’applaudir et laissai mes mains retomber en espérant
que personne n’avait rien vu.
— Entériné, tout à fait. J’aurais cru que c’était clair.
Ton impatient de Mulholland. Il avait sans doute répondu à beaucoup de
questions  ces  dernières  semaines  et  en  avait  plus  qu’assez  de  devoir
s’expliquer.
De l’autre côté de la salle, Chakana me scrutait durement, comme face à
un mauvais élève incapable de comprendre ce qu’on attend de lui. Puis elle
baissa les yeux et tourna très légèrement sa main droite de côté.
Le bout de ses doigts était taché de pourpre.
Agent déliant standard de la police de Bradbury : on avait beau faire
gaffe en utilisant les gélules, on s’en foutait toujours sur les doigts. Je revis
la façon dont Chakana avait saisi mes menottes dans le couloir. La blague
sur mes fantasmes n’avait servi qu’à détourner l’attention.
— Très clair, dit Madekwe. Mais à présent, il faut l’annoncer dès que
possible dans toute la Vallée. J’ai cru comprendre que vous disposiez du
matériel nécessaire ?
— Vous avez bien compris. Lieutenant ?
Chakana  hocha  la  tête  ;  elle  pivota  et  désigna  des  panneaux  de  bois
sombre  au  fond  de  la  salle.  Dans  un  ronronnement  de  moteur,  ils  se
replièrent en accordéon pour dévoiler un espace aussi grand que celui dans
lequel nous nous trouvions jusqu’alors. Les nouveaux pans de murs, qui
persistaient dans l’esthétique chasseresse, entouraient cette fois un scanner
holo,  une  structure  squelettique  en  fibres  de  carbone  surplombant  deuxcanapés. Comme une énorme araignée prête à se jeter sur des pupes sans
défense.  Deux  techniciens  s’affairaient  déjà  sur  les  contrôles,  modifiant
l’angle de tel ou tel bras de la structure. D’après mes souvenirs, c’était d’ici
que Mulholland avait transmis le discours dont j’avais profité en cellule.
—  Faites  court  et  précis,  indiqua  Madekwe.  L’heure  n’est  plus  aux
grandes phrases. Vous démissionnez avec l’immense regret d’avoir laissé la
corruption s’étendre sous votre mandature ; vous vous excusez de ne pas
l’avoir combattue plus efficacement ; le moment est venu de changer de
logiciel  et  de  personnel  politique,  etc.  En  vertu  de  quoi  vous  invoquez
l’article 27.
Mulholland se tourna vers elle, visiblement irrité.
— Merci de vos conseils, madame. Mais figurez-vous que j’exerce ce
métier depuis déjà quelque temps. Je me crois capable de…
— « La flamme purificatrice ».
Tous les regards convergèrent sur moi.
— Hein ? s’exclama Mulholland.
Je me rapprochai de lui d’un pas mal assuré, feignant d’être toujours sous
l’effet des aminostéroïdes. Je gardai aussi mes mains le plus bas possible
pour  bien  montrer  à  quel  point  je  n’étais  qu’un  pauvre  type  drogué  et
inoffensif.
— « La flamme purificatrice », répétai-je en surjouant le mépris. C’était
l’expression utilisée pendant le coup d’État contre Okombi. Pourquoi ne pas
s’en resservir, hein ? Une belle phrase de politicien de merde. Histoire de
préparer vos concitoyens à se faire canarder dans la rue.
Mulholland  consulta  Madekwe  du  regard,  puis  Charms,  puis  tous  les
autres.  Il  tentait  de  projeter  un  certain  amusement  détaché.  Échouait  en
beauté.  L’analyse  comportementale  détectait  une  colère  aussi  ardente
qu’une décharge de la Lamina dans le ciel des Uplands.
— Vous n’êtes vraiment pas doué pour vous faire des amis, fiston, me
lança-t-il.
— C’est… (Je fis semblant de trébucher, de me rattraper de justesse.)
C’est pas faux. Mais qui a besoin d’amis comme vous, de toute façon ?
— Ne l’écoutez pas, dit Madekwe d’une voix morne. On a du pain sur
la…
—  C’est  ça,  gouverneur.  Obéissez  aux  ordres.  Planquez-vous  derrière
cette salope de la Navy. Vous savez pas faire autre chose. Vous êtes qu’un
putain de lâche.Mulholland sursauta. Le rouge lui monta aux joues, sa lèvre supérieure se
tordit, lui découvrant les dents. Chakana s’interposa pour l’empêcher de
s’avancer vers moi.
—  Du  calme,  monsieur,  dit-elle  en  le  repoussant  d’une  main  sur  la
poitrine.
De quoi me permettre d’enfoncer le clou.
— C’est ça, Boyd. Laissez les sous-fifres s’occuper de tout. Dans deux
jours, vous serez bien  au frais dans une cryocap,  en route pour l’océan
Indien, pendant que vos loyaux sujets crèveront sous les balles de la Navy,
espèce d’enculé de vendu !
Mulholland rugit. Chakana le laissa l’écarter de son chemin.
Je tenais mon occasion.
L’agent  déliant  avait  une  longue  et  peu  honorable  histoire  dans  les
registres de la police de la Vallée. Il ne faisait pas fondre le polymère des
menottes,  il  le  ramollissait  juste  assez  pour  permettre  de  le  casser
facilement  :  un  effet  secondaire  du  produit,  non  prévu  à  l’origine  pour
rompre des liens. Un produit non utilisé officiellement. Mais, au fil des
années, un certain nombre de prisonniers que personne n’avait envie de voir
arriver jusqu’au procès s’étaient soudain retrouvés avec d’étranges traînées
brillantes sur leurs menottes. Après quoi, poussés par leur propre bêtise ou
par  d’habiles  suggestions  des  flics  qui  s’occupaient  d’eux,  ils
s’empressaient  de  se  libérer,  ne  laissant  à  leurs  geôliers  qu’une  seule
solution qu’ils s’empressaient eux-mêmes de mettre en œuvre.
En espérant que Chakana ne bluffait pas et ne songeait pas à clore mon
dossier sur un joli « abattu durant une tentative de fuite ».
Je brisai les menottes et bondis à la rencontre du gouverneur.
Poing gauche serré. Lame ABdM en formation…Chapitre 52
Il s’en fallut de peu que je réussisse.
Quatorze ans passés dans la Vallée à écouter ce ridicule assemblage de
biomolécules cracher de la merde en vantant les joies de la Haute Frontière.
Quatorze ans à le regarder s’engraisser sur les restes de la structure sociale
qu’il s’acharnait à sucer jusqu’à la moelle. Quatorze ans sans voir personne
se charger du problème parce que des tas d’intérêts cachés et de copains
fortunés avaient trop à perdre dans l’aventure.
Quatorze ans à regarder les locaux boire ce lait infâme comme s’il sortait
des nichons de la Pachamama.
Quatorze putains d’années.
Je  mis  toute  cette  colère  dans  les  quelques  pas  me  séparant  de
Mulholland, dans la trajectoire mortelle du couteau ABdM. Je me voyais
déjà découpant ce connard du bide aux côtes, puis lui tranchant la gorge
avant  de  lui  planter  la  lame  dans  l’œil  tandis  que  ses  mains  tenteraient
désespérément de rassembler ses boyaux. Autant de blessures fatales, même
si  une  équipe  médicale  surgissait  de  nulle  part.  Hors  de  question  qu’un
toubib de choc parvienne à ramener cette enflure d’entre les morts. Qu’Inti
et Supay le récupèrent et s’amusent avec son âme merdique jusqu’à ce que
la Pachamama annonce la fin des temps.
J’avais bien embrouillé Charms : il était trop loin pour réagir et le reste
de son équipe se concentrait sur les flics de Chakana. Je n’étais pas censé
représenter un danger immédiat.
Le temps se divisa en fractions de seconde cristallines, étincelantes, au
rythme de la chimie de combat jouant dans mes veines. Gestes disloqués en
lents incréments, comme pour mieux permettre leur étude.
Le visage de Mulholland, s’affaissant sous l’effet de la compréhension…
Un cri, peut-être Charms…
La douce lumière boisée s’accrochant aux bords de ma lame…
Madison Madekwe me percuta de côté à la vitesse d’un Vallée Express.
Elle me bloqua le bras gauche avant que la lame touche Mulholland, puis
me projeta au sol d’un gros coup de botte sous le genou. Heureusementpour moi, l’herbe grasse absorba une bonne partie de l’impact sur la rotule.
J’assenai un coup du tranchant de ma main droite, le sentis s’enfoncer dans
le ventre de Madekwe. Elle grogna, vacilla. Me rejoignis au sol dans un
imbroglio de membres en furie.
D’autres  cris  retentirent.  Madekwe  et  moi  n’étions  pas  seuls  à  nous
battre. Dans le chaos ambiant, je perçus le chuintement typique d’une arme
changeant de verrouillage utilisateur : les soldats de Charms privaient les
flics de leur avantage matériel. Madekwe tenta un coup de genou dans les
couilles, comme à Fairchild, mais cette fois je ne me fis pas prendre. Les
cris continuaient. Chakana et Charms s’ordonnant l’un à l’autre de baisser
son arme, de ne pas bouger…
Deux coups de feu en succession rapide. Glock Sandman, impossible de
s’y tromper. Jurons mêlés de douleur ; un corps s’effondra, assez près pour
que je sente le choc dans l’herbe. Les cris cessèrent net comme ceux d’une
machine débranchée. Madekwe toucha un point vital sur mon avant-bras
gauche et ma main s’engourdit aussitôt. Je tentai de frapper malgré tout,
dans l’espoir de la blesser avec le couteau et de me libérer. Bruit d’une autre
arme protestant contre la retouche de son verrouillage. Une autre encore.
Chakana hurla à nouveau de baisser les armes, mais d’une façon différente,
sans autorité, presque suppliante.
Grondement d’un tir de fusil antiémeute. Plainte étouffée. Je bloquai un
coup de Madekwe, me déportai pour la…
Quelque chose atterrit durement sur mon cou – court instant nécessaire
pour identifier le canon du Glock – puis une main m’agrippa par le col. Une
voix tendue résonna à mon oreille :
—  Bouge  plus,  connard.  Sans  les  ordres  du  colonel,  je  t’aurais  déjà
explosé la tronche. Alors maintenant tu vas la lâcher.
Je me laissai tirer en arrière. Un coup d’œil aux alentours me permit de
voir les commandos brandir les armes piquées aux flics. Deux hommes de
Chakana à terre. L’un pour de bon, à en croire les deux trous creusés dans sa
tête. Le second remuait et gémissait avec assez de force pour suggérer une
survie  probable.  Les  autres  s’étaient  immobilisés  dans  des  positions
bizarres, tels des gosses jouant à « un, deux, trois, soleil ! » ; mains en l’air,
paumes vers le haut, ils semblaient vouloir porter ensemble un objet très
lourd. Chakana se tenait en retrait, accroupie devant Ariana, comme si une
lointaine réminiscence de sa formation de flic l’avait poussée à sauver une
civile.Martina Sacran était elle aussi à terre, sur le ventre. Difficile de savoir ce
qui lui était arrivé. Les techniciens s’abritaient derrière leur machine tandis
que  Mulholland  était  toujours  debout,  protégé  par  un  commando
manipulant un fusil d’assaut de la police comme s’il n’avait jamais rien
connu d’autre de sa vie. Sans effort apparent, Charms et son équipe avaient
pris le dessus à mains nues sur les meilleures troupes de Chakana.
Charms me tira encore en arrière. Il déplaça le canon du Glock vers le
bas de mon dos, lâcha mon col et transféra sa prise sur mon avant-bras
gauche.
— Tu rentres cette lame de merde, nettoyeur. Sauf si tu veux que je te
pulvérise la main. À toi de choisir. (Je hochai la tête. Le couteau s’évapora ;
les bagues se séparèrent.) À présent, t’enlèves ces foutus anneaux. Un par
un. Je veux les voir tomber.
Madekwe se releva péniblement. Elle cracha un peu de sang : j’avais dû
lui foutre un beau gnon à un moment.
— Vous, grogna-t-elle à l’intention de Chakana.
— D’accord, dit le lieutenant en se relevant à son tour et en écartant les
mains. C’est bon, on a perdu. Ne tirez plus. Personne n’a envie de mourir.
Regardez, je vais sortir mon arme et la poser tranquillement à terre.
Joignant le geste à la parole, elle extirpa le Glock de son holster entre le
pouce  et  l’index,  puis  le  laissa  tomber  dans  l’herbe.  Les  commandos
échangèrent des sourires satisfaits. Charms lança un regard interrogateur à
Madekwe, qui secoua très légèrement la tête. Déçu, Charms se rapprocha
néanmoins de Chakana.
— Espèce de salope, lâcha-t-il sur un ton presque aimable. Tu pensais
vraiment te débarrasser de nous comme ça ? On est les putains de Forces
spéciales, merde ! Tu l’as eu dans le cul à l’instant où tu nous as laissés
entrer.
— Ça suffit, sergent-major.
— Je dois vous prévenir que j’ai une autre arme sur moi. Dans le creux
des reins.
Difficile de dire si c’était bien de la peur que je lisais sur le visage de
Chakana, vu qu’une telle expression n’était jamais apparue sous mes yeux.
— Je sais, rétorqua Madekwe. Mes lentilles internes l’ont repérée dès
que j’ai mis pied à terre. Si vous ne nous aviez pas « prévenus », j’aurais dû
donner l’ordre de vous abattre. Mais qu’est-ce que vous avez tous, bordel ?
Chakana préféra éluder la question.— Je vais sortir cette arme, dit-elle. En douceur.
—  Vaudrait  mieux  que  ce  soit  en  douceur,  marmonna  un  ninja  des
opérations spéciales.
— C’est ce que j’ai dit. (Elle passa lentement une main dans son dos,
écarta sa veste et en tira un flingue compact avec un vilain canon scié. Elle
le  laissa  tomber  à  son  tour,  presque  sur  la  jambe  d’Ariana,  toujours
accroupie derrière elle. Puis se tourna vers Madekwe.) J’aimerais examiner
mon blessé.
Madekwe jeta un coup d’œil au flic recroquevillé en position fœtale. Elle
hocha la tête, observa Chakana qui s’agenouillait, puis fit signe à Charms
de prendre le relais. Elle étudia ensuite l’ensemble de la pièce avant de
prendre  la  parole  d’une  voix  dure  et  forte,  symbole  sonore  de  la
métamorphose  entamée  quatre  jours  plus  tôt  dans  l’escalier  menant  à
l’appartement  d’Ucharima.  Le  colonel  des  Forces  spéciales  Madison
Madekwe  émergeait  enfin  de  sa  chrysalide,  de  sa  couverture  comme
auditrice du Comité de supervision.
— À présent, écoutez-moi bien. Vous avez été désarmés par des soldats
très entraînés qui auraient trouvé plus simple de tous vous tuer.
— Pour sûr, appuya l’un d’eux.
—  J’ai  donné  l’ordre  de  vous  garder  en  vie.  C’est  une  faveur  dont
j’espère être payée de retour. Vos collègues du terrain d’atterrissage ont été
maîtrisés eux aussi, donc vous n’avez aucune aide à attendre. Ce bâtiment
est désormais sous le contrôle total de la Navy. C’est une réalité que vous
devez pleinement intégrer.
À voir leurs tronches, c’était déjà fait.
— Asseyez-vous tous par terre, reprit Madekwe. Les mains à plat sous
les fesses. Tout de suite.
Les vaincus s’exécutèrent maladroitement.
— J’ai besoin d’un médikit, annonça Chakana d’une voix tendue. De
quoi refermer la plaie, des vasodilatateurs, des endorphines. Sinon il va y
rester.
L’un des flics assis se libéra une main et la leva lentement. Il tressaillit en
voyant  Charms  et  l’un  des  commandos  pointer  leurs  armes  dans  sa
direction.
— C’est moi l’infirmier, expliqua-t-il en hâte. J’ai le médikit. Je… Je ne
ferai rien de stupide, OK ? Juste le soigner.
Charms hésita, puis lui fit signe avec le Glock.— C’est bon, vas-y. Mais à la moindre connerie, tu crèveras avant lui.
L’infirmier hocha la tête sans un mot ; il se mit à quatre pattes et s’avança
jusqu’au blessé. Je croisai le regard de Madekwe, n’y trouvai rien sur quoi
m’appuyer. Je désignai le corps immobile de Martina Sacran.
— Qu’est-ce qui s’est passé ?
— Je l’ai frappée à la tête. Ça vous pose un problème ?
— Non. Juste retour des choses.
— En effet. (Madekwe s’écarta, pour donner de l’espace à ce qui passait
encore entre nous. Elle parut soudain très fatiguée.) J’ai fait de mon mieux,
Veil. Si vous ne m’aviez pas trahie, on aurait peut-être pu éviter tout ça.
Le sentiment qui nous avait jetés l’un contre l’autre dans l’ascenseur de
l’Ares Acantilado. Celui qui nous avait rattrapés en un éclair à Cradle City
et  nous  avait  écrasés  entre  ses  mains  comme  un  potier  avec  une  argile
récalcitrante. Celui qui ne pouvait pourtant pas être tenu pour responsable
de la façon dont nous nous retrouvions à présent dans des camps opposés.
— Non, on n’aurait rien évité, dis-je d’une voix lasse. Les gens comme
nous ne l’évitent jamais.
— Que diriez-vous de transmettre enfin cette annonce ? lança soudain
Mulholland, remis de la panique qui l’avait saisi quand j’avais tenté de le
buter. Parce que je dois quand même vous avouer qu’entre la Navy et le
Comité de supervision, je commence à en avoir assez d’être pris pour cible.
— La ferme, lâcha Madekwe. On va s’occuper de vous.
Mulholland se hérissa aussitôt.
— Je vous demande pardon, madame Madekwe ?
— Pour vous, c’est « colonel » Madekwe. À part ça, vous m’avez très
bien entendue. Veil, allez vous asseoir avec les autres.
J’acquiesçai faiblement, puis jetai un regard de travers à Mulholland.
— Je crois qu’elle t’aime pas non plus, connard.
Mon insulte faillit lui faire péter les plombs. Il rougit violemment et se
tourna vers Madekwe, indigné :
—  Puis-je  vous  rappeler…  colonel,  que  sans  moi,  il  n’y  a  pas
d’article  27  ?  Sans  moi,  vous  n’êtes  rien  d’autre  qu’une  bande  de
maraudeurs sous licence. Vous aurez beaucoup de mal à vous balader dans
cette  vallée  sans  mon  blanc-seing.  Les  gens  me  font  confiance,  ils  s’en
remettent  à  mon  avis.  Pas  à  celui  de  la  Navy  ou  de  LINCOLN  ou  de
l’assemblée de la Charte. À mon avis. Celui de leur gouverneur. Vous saveztrès bien que vous avez besoin de moi pour leur vendre votre merde. Alors
je crois qu’un minimum de politesse à mon égard ne ferait pas de mal.
L’expression de Madekwe changea d’un coup. Mulholland s’en aperçut
et perdit vite de sa superbe.
— Monsieur le gouverneur, dit-elle sur un ton formel. Le fait que vous
soyez prêt à trahir votre peuple en échange d’une immunité judiciaire et
d’une  retraite  dorée  sur  Terre  ne  m’incite  guère  à  vous  traiter  avec
« politesse ». En réalité, vous auriez plutôt tendance à me donner envie de
vomir. (Plusieurs commandos se retinrent difficilement de ricaner.) Et si
vous suggérez que vous pourriez revenir sur notre accord, pour ma part, je
ne vous le conseille pas. Trahir les Forces spéciales sur un coup de tête est
une très mauvaise idée. Nous ne sommes pas des politiciens. La punition
serait brutale. Me suis-je bien fait comprendre ?
— Ça c’est envoyé, approuva l’un des ricaneurs.
Je lançai un sourire vicieux à Madekwe.
— Je suis toujours prêt à le saigner, si ça peut aider.
— Veil, je vous ai dit d’aller vous asseoir.
Je  me  préparai  à  obéir  mais  vis  que  Mulholland  avait  reporté  son
attention  sur moi. Son  sourire à lui était féroce. La joie intense  d’avoir
échappé de peu à la mort.
— Allez-y, fiston, dites toutes les conneries que vous voulez. Vous avez
eu votre chance et vous l’avez loupée. Il aurait fallu la saisir comme un
nichon de danseuse. C’est la règle numéro un. La saisir et la presser pour en
extraire le jus. Quand on n’est pas capable…
— Sale enculé de ta race !
Mulholland sursauta comme si on venait de le frapper. Sursauta encore
dans l’écho des détonations. Deux fleurs de sang s’épanouirent sur sa belle
chemise blanche. Il couina, chancela en arrière, battant des bras comme s’il
pouvait encore convaincre les balles de l’éviter.
Derrière lui, Ariana hurlait d’une voix teintée d’un immense chagrin :
— On te faisait confiance, sale enculé, sale enculé… !
Le second flingue de Chakana, tombé aux pieds d’Ari et oublié de tous.
Elle vida le chargeur dans le dos de Mulholland, trop vite pour moi, trop
vite surtout pour les commandos des Forces spéciales.
 
Charms leva le Glock et tira sur Ariana. Difficile de l’imaginer rater son
coup.Je lui fonçai dessus sans me soucier de personne. Il m’aperçut mais n’eut
pas le temps de pivoter. Je lui rentrai dedans, écartai le flingue et le projetai
à terre. Je mis toute ma rage dans un direct sur sa pomme d’Adam. Tandis
qu’il étouffait, je bloquai le Glock d’une main et lui enfonçai mon pouce
dans  l’œil  jusqu’à  la  deuxième  phalange.  Il  hurla  de  douleur,  lâcha  le
flingue. Je rampai pour récupérer l’arme de la main gauche pendant que
mon  pouce  droit  se  tordait  dans  l’orbite  ravagée.  Beuglant  comme  un
démon de Supay, Charms me frappait, me tirait sur le bras pour se libérer.
Mon  pouce  se  brisa  dans  son  orbite  ;  je  le  sentis  céder  telle  une  dent
pourrie. Repoussant la souffrance, je fourrai le Glock sous le menton de
Charms et pressai la détente.
Le  sommet  de  son  crâne  explosa  dans  un  déluge  de  chair  et  d’os
fracassés. Ses traits se déformèrent sous l’impact telle une cire trop chaude.
L’œil intact sauta en l’air. Soudain, je ne tenais plus rien d’humain dans mes
bras, une simple poupée qui fut secouée par un dernier spasme avant de
s’immobiliser.
— Veil !
Madison Madekwe criant mon nom. J’encaissai un choc terrible dans le
dos : la puissance d’une bonne vieille décharge de fusil antiémeute. De quoi
faire du dégât. Je sus tout de suite que je n’étais pas près de me relever.
Je faillis même lâcher le Glock.
— Balles restantes ?
— Dix-huit.
Du  sang  jaillit  dans  ma  gorge.  Pas  bon,  nettoyeur,  pas  bon  du  tout.
J’assurai ma prise sur le flingue.
— Plan de tir ?
— Prêt.
Je roulai sur le dos, terrifié à l’idée qu’il soit déjà trop tard. ’Ris traça en
rouge les silhouettes des commandos. Cracha des drogues d’urgence le long
de mon bras gauche, dans les muscles, les nerfs, les articulations. Pour que
ma main ne tremble pas. Je pouvais viser les membres et le bas des torses.
Impossible d’aller plus haut. Dès le premier tir, je sentis des bouts de mon
propre corps tomber dans l’herbe grasse. Douleur atroce. Je remplis toute la
pièce de bastos, éventrai des connards, jusqu’à épuisement du Glock…
L’obscurité  se  répandit  depuis  les  coins  de  ma  vision  augmentée,
éteignant au passage les outils luisants des lentilles internes. Je m’évanouis
en laissant derrière moi cris et détonations, distants, comme au bout d’untrès  long  tuyau.  Le  chaos  familier  de  la  fureur  humaine.  Celui  que
découvraient tous les nettoyeurs en franchissant la Porte noire.
Ce  poison  que  nous  avions  apporté  dans  les  étoiles  comme  partout
ailleurs.
 
’Ris me réveilla aussitôt avec une violence chimique qui me brûla les
entrailles. Les stimulants battaient dans mes veines tandis que souffrance et
engourdissement se disputaient le bas de mon dos. Ma vie s’écoulait avec le
sang qui  trempait l’herbe du gouverneur. Je crus  sentir  encore  le  Glock
Sandman dans le creux de ma main, sauf que mes doigts se refermèrent sur
le vide. La décoration débile du plafond voûté flottait à une distance infinie.
Des gens bougeaient aux alentours.
— Où sont ces putains d’endorphines, ’Ris ?
— Leur utilisation est risquée à ce niveau de blessures et de perte de
sang. Je vais doser au mieux.
— Ah. Génial.
Des  voix  au-dessus  de  moi.  Trop  étouffées,  déformées,  pour  que  je
reconnaisse un mot ou un individu. Quelqu’un me pressait le flanc avec
l’insistance d’un chien en quête d’un os. Ça faisait mal, mais d’une manière
lointaine,  sans importance.  Je levai  la  tête.  Tentai  de distinguer quelque
chose.
— Ne bougez surtout pas. (Chakana, un côté du visage taché de sang.)
Vous êtes salement touché. On gère avec le médikit en attendant les secours.
Ma vision se brouilla de nouveau. S’éclaircit.
— Ari ? grognai-je.
Chakana hésita un instant, puis secoua la tête. J’émis un drôle de bruit de
gorge. Une sorte de gémissement. Je me laissai retomber à plat. Sous mes
doigts, j’avais du mal à distinguer les brins d’herbe, comme si je portais de
gros  gants.  L’espace  de  quelques  secondes  vertigineuses,  je  me  crus  de
retour  sur  Terre,  adolescent  bien  bourré  allongé  dans  les  jardins  Harold
Boas.
La faute au premier shoot d’endorphines lâché par ’Ris.
—  Madekwe  ?  demandai-je  sans  plus  tourner  la  tête,  espérant  juste
retrouver une vision correcte.
Les larmes qui coulaient sur mes joues souillées connaissaient déjà la
réponse.—  J’ai  achevé  cette  salope  moi-même,  répondit  Chakana  d’une  voix
satisfaite. Deux balles dans la peau. Mais c’est grâce à vous. À la balle que
vous lui avez fourrée dans le tibia.
—  Dose  modulée  d’endorphines,  crut  bon  de  préciser  ’Ris.  Vous  ne
ressentirez bientôt plus aucune douleur.C
ODA« Vous n’avez aucun moyen de fuir. Une fois ce fait admis, vous êtes plus
fort. »
 
Enrique Sacran, Journal d’une orbite déclinanteChapitre 53
Certaines blessures guérissaient plus vite que d’autres.
Les  flics  de  Bradbury  –  comme  la  plupart  de  leurs  collègues  de  la
Vallée  –  chargeaient  leurs  fusils  antiémeute  avec  des  cartouches
antipersonnel qui étaient déjà illégales sur Terre le jour de ma naissance.
Les  sous-munitions  ne  se  dispersaient  qu’au  moment  de  l’impact,
empêchant ainsi les dommages collatéraux tout en causant un maximum de
dégâts internes à la cible. Les toubibs des urgences de Santa Yemaya durent
ôter une à une les échardes coupantes, puis m’injecter un peu de biotech
pour éliminer les derniers résidus. Mais les protocoles de croissance rapide
destinés à réparer les tissus entrèrent aussitôt en conflit avec ceux chargés
du nettoyage. Il fallut recalculer l’ensemble du traitement. Deux fois.
D’après  les  toubibs,  j’en  avais  au  moins  pour  deux  semaines  à  m’en
remettre.
Loin des murs de l’hôpital, un panel de flics et de membres du Comité de
supervision  pratiquait  une  chirurgie  tout  aussi  délicate  sur  les  blessures
politiques  subies  par  la  Vallée.  Le  groupe  terroriste  qui  avait  envahi  la
maison du gouverneur et assassiné ledit gouverneur se composait en fait de
rocheux  radicalisés  ayant  reçu  une  formation  militaire.  Des  extrémistes
ayant mal réagi à l’audit et à la lâcheté dont, à leurs yeux, avait fait preuve
Mulholland  face  à  cette  intrusion  terrienne.  Les  flics  de  Bradbury  se
posaient en héros de ce beau récit : une opération rondement menée avait
permis de neutraliser les terroristes, sans malheureusement éviter le décès
du  gouverneur  et  d’une  certaine  Ariana  Mendez,  décrite  comme
« consultante en développement personnel », avec qui Mulholland passait la
soirée.
Les  agresseurs  avaient  tous  été  tués  durant  l’assaut.  Certains  par  un
hélico de la police sur le terrain d’atterrissage du bâtiment, la plupart lors
d’une fusillade intense durant laquelle de nombreux flics d’élite s’étaient
couverts de gloire. Les médailles pleuvaient déjà sur leurs têtes. Quant aux
terroristes, leurs identités ne pouvaient être révélées afin de ne pas gêner les
investigations  en  cours.  Dans  le  même  temps,  une  série  d’arrestationss’abattait sur les milieux séparatistes, en parallèle à une vaste enquête sur
cette  tendance  politique  en  général.  Tous  les  dossiers  du  Comité  de
supervision concernant Mulholland avaient été discrètement rangés dans un
tiroir. Lors d’une apparition exceptionnelle devant les caméras, le lieutenant
Dominica Chakana, présent sur les lieux du crime, s’était chargé de vanter
l’incroyable  courage  du  gouverneur  face  à  ses  assassins.  Un  cabinet
provisoire dirigé par Edward Tekele venait d’entrer en fonction sous un
concert d’acclamations et avec le soutien total de LINCOLN.
Si les Forces spéciales de la Navy avaient encore des agents dans la base
de Wells, ils faisaient gravement profil bas.
 
J’encaissai toutes ces informations – dans les limites de ma résistance –
sur l’écran installé dans ma chambre d’hôpital. Chakana m’avait enregistré
comme contractuel de la police de Bradbury, avec rang d’officier, ce qui me
valait  d’être  beaucoup  mieux  traité  qu’un  habitant  du  Vortex  pouvait
l’espérer  d’ordinaire.  Exemple  :  passer  sa  convalescence  dans  une  suite
située dans les derniers étages de la tour droite. Mais il me faudrait encore
patienter quelques jours avant de réussir à sortir du lit pour aller admirer la
vue. Et comme je n’avais pas droit aux visites, les bulletins d’infos officiels
constituaient ma seule distraction.
Or j’avais grand besoin de distraction. Car mes fantômes ne me laissaient
pas en paix.
« On te faisait confiance, sale enculé, sale enculé… ! »
Puis le vent brûlant de la fusillade, soufflant les derniers espoirs d’Ariana
de vivre une vie un peu meilleure qu’en craignant sans cesse pour son loyer.
« J’ai fait de mon mieux, Veil. Si vous ne m’aviez pas trahie, on aurait
peut-être pu éviter tout ça. »
Cloué  au  lit  par  mes  blessures,  c’est  elle  dont  je  sentais  le  plus  la
présence, hantant les ombres de la chambre tel le bruissement d’une pluie
terrienne dans un jardin.
« Je veux que tu me baises.
Je veux que tu me baises tout de suite, Veil. Je veux que tu me jouisses
dans la chatte. »
Chakana se fendit d’une visite peu après l’intronisation de Tekele. Elle
était d’humeur joviale, au point de m’apporter une rose des Uplands dans
un bécher de l’hôpital.— Vous allez me donner de fausses idées, lieutenant, lui dis-je tandis
qu’elle prenait une chaise et plaçait la rose sur ma table de chevet. À moins
bien sûr que ce ne soient pas de fausses idées…
— Je l’ai piquée dans le bouquet d’Hernandez. Il est juste à côté. Et je ne
suis plus lieutenant, mais préfète par intérim. Comment ça va ?
— Comme si je m’étais pris une cartouche antipersonnel dans le dos.
— Très drôle.
— Préfète, hein ? Sacrée promotion. J’ai pas vu ça aux infos.
— C’est pour après-demain. LINCOLN veut faire une grosse annonce
pour bien marquer le changement. À part ça, n’hésitez surtout pas à me
féliciter.
—  Félicitations,  lâchai-je  sans  conviction.  Je  suppose  que  Gaskell  et
Tekele ont besoin d’une grosse faveur pour offrir un prix pareil.
Chakana haussa les épaules.
— Ils ont d’abord besoin de quelqu’un de sûr. Sakarian avait beaucoup
d’amis haut placés dans la maison. Maintenant qu’il est hors jeu, le Comité
de  supervision  aura  du  mal  à  trouver  des  gens  expérimentés  qui  ne  le
détestent pas d’office.
—  C’est  pour  ça  que  vous  avez  changé  de  camp  à  la  maison  du
gouverneur ? L’occasion s’est présentée, vous l’avez saisie ?
— Je crois que je vais rendre sa putain de rose à Hernandez !
La blague ne me fit pas rire.
— Allez, Nikki, expliquez-moi. C’est pour quoi, alors ? Quand on est
arrivés, vous étiez sur la même ligne que Mulholland, prête à accueillir nos
foutus seigneurs de la Navy. Qu’est-ce qui s’est passé ?
Elle resta silencieuse un moment.
— Vous venez de le dire. Les seigneurs de la Navy. L’article 27.
— Hein ? Mulholland ne vous avait rien dit ?
— Il m’a menti.
— Boyd Mulholland ? Pas possible…
Chakana  ôta  son  lorgnon,  se  pressa  l’arête  du  nez  entre  le  pouce  et
l’index.
— D’accord, il n’a pas vraiment menti. Il a tourné autour du pot. Ou
peut-être – figurez-vous – que je n’ai pas fait assez attention. Personne n’a
beaucoup dormi dans le service ces dernières semaines. Pendant que vous
vous amusiez dans les comtés de la Corniche, certains ici se battaient contre
le Comité de supervision à coups de rapports, tout en essayant de maintenirl’ordre  dans  la  rue.  On  a  eu  des  émeutes,  des  manifs,  des  occupations
d’immeubles,  plus  deux  grèves  générales.  Pour  être  honnête,  j’avais
l’impression qu’un peu d’aide de la Navy ne pouvait pas faire de mal. Mais
on parlait bien d’« aide », pas d’un foutu coup d’État. Ni de l’article 27.
Elle  remit  son  lorgnon,  les  verres  réglés  sur  une  semi-opacité  qui
atténuait la force du regard bleu cobalt. Un drôle de sourire naquit sur ses
lèvres.
— Et puis le nettoyeur est entré dans la danse. Votre arrivée m’a offert de
nouvelles possibilités.
—  Ben  quoi,  Nikki  ?  Me  dites  pas  qu’un  superflic  comme  vous  n’a
jamais buté quelqu’un de sang-froid ?
— Ça vous intéresserait de le savoir ? demanda-t-elle en souriant de plus
belle.
Mieux valait laisser tomber.
—  Donc  vous  vous  êtes  dit  qu’au  lieu  de  flinguer  vous-même  un
gouverneur en exercice, vous alliez passer le flambeau à un tueur à gages
génétiquement modifié. Je suppose que c’est logique.
— Les flics font de mauvais coupables.
— À mon avis, vous auriez eu le boulot de Sakarian quand même. Vous
avez le profil. Je suis sûr que Mulholland vous aurait soutenue.
—  Que  n’y  ai-je  pensé  plus  tôt  !  s’exclama-t-elle,  l’air  faussement
blessée.
— Vous avez utilisé Ariana aussi, pas vrai ? Le flingue lancé à ses pieds.
Sans verrouillage utilisateur. (Encore ce drôle de sourire.) C’était quand
même un sacré pari. Espérer que Mulholland la mettrait en rogne à ce point-
là…
— Un sacré pari, ouais. Mais c’était pas une mauviette, alors ça valait le
coup d’essayer. Semer un peu de chaos et voir ce qui en sortirait. On a eu
du bol.
— C’est vous qu’elle aurait pu buter.
Haussement d’épaules spécial Chakana.
— Faut savoir prendre des risques, pas vrai ? Et puis j’ai peut-être pas de
jolies lentilles internes comme vous, mais j’ai un lorgnon de marshal, avec
une bonne analyse comportementale. En vous rappelant – parce que vous
passez  votre  temps  à  l’oublier  –  que  je  suis  quand  même  un  putain  de
détective. C’est mon gagne-pain.S’appuyer  sur  les  petites  gens  :  toujours  la  même  chanson.  Torres,
Ariana,  Synthia  et  un  million  d’autres  dispersés  dans  l’Entaille  comme
autant de graines de nanofabrique. Des gens qui vous crachaient à la gueule
si vous osiez les qualifier de victimes, mais leur fierté ne débouchait jamais
sur rien de plus abouti qu’une vaine endurance et une colère sans but.
Quant à Mulholland et ses semblables, ils se gavaient de cette endurance
et de cette colère grâce à un système mûri depuis des siècles. Un système
aux multiples abus contre lequel personne ne semblait pouvoir se dresser.
— Pour Sacran, quoi de neuf ?
—  Jusqu’à  preuve  du  contraire,  elle  est  retombée  sur  ses  pieds.
Considérée  comme  témoin  à  charge  contre  Sakarian  et  Sedge  Systems.
D’après  ce  que  j’ai  compris,  l’une  de  ses  chers  disciples  aurait  été
contaminée par un prototype merdique de traitement pour la peau. (Chakana
s’efforça  de  prendre  une  pose  décontractée.)  Si  j’en  crois  les  rumeurs,
l’affaire Torres tournerait aussi autour de ça. Sa copine et lui au mauvais
endroit au mauvais moment.
— Ouais, un truc dans le genre. (Je pris pour ma part un ton dédaigneux.
Si Chakana n’était pas au courant et tentait de pêcher des infos, je n’allais
pas hameçonner Julia Farrant pour elle. Martina Sacran devait garder cette
carte en main.) Et Sakarian ? Il va tomber pour quelque chose ?
— Ça reste à voir. Pour le moment, il est juste « relevé de ses fonctions
d’assistance au Comité de supervision ». S’il finit en taule, ça m’étonnerait
que ce soit sur Mars. Je pense qu’ils vont l’expédier sur Terre et se charger
de son cas là-bas.
Sur Terre.
Le poids excitant d’un gros sein noir de Terrienne.
« Je voulais te baiser, Veil. Je veux encore te baiser. On vient juste de
commencer… »
Je veux encore te baiser.
Je  grimaçai.  Le  dernier  écho  n’avait  pas  résonné  avec  la  voix  de
Madekwe, mais avec la mienne.
Chakana interpréta mon expression comme un sursaut de douleur dû aux
blessures.
— Les endorphines marchent pas ?
— Si, ça roule.
— À part ça, vous voulez une médaille ? (Comme si l’idée venait de la
traverser.)  Vos  superpouvoirs  de  nettoyeur  nous  ont  bien  aidés  dans  leNoyau. Hernandez n’arrête pas de dire que vous êtes un putain de héros. Je
peux pas vous avoir la médaille d’honneur, faut être dans la police. Mais il
existe une médaille pour hauts faits destinée aux auxiliaires.
— J’ai droit à une pension avec ? demandai-je d’un ton amer.
— Seulement à titre posthume. Il faut mourir en service et avoir des
ayants droit.
— Alors je vais m’en passer.
—  Bon,  je  tenais  à  poser  la  question.  (Elle  se  leva.)  Mais  comme  je
disais,  on  a  tous  été  très  impressionnés.  J’ai  pas  mal  de  collègues  qui
attendent de vous payer des coups à boire le jour où vous sortirez.
— C’est noté.
— Parfait. Ah ! l’affaire Quiroga. C’est terminé. Finalement, c’était un
gang de rats de cratère qui voulait récupérer le Vallez Girlz. Et  devinez
quoi  ?  La  plupart  de  ces  rats  sont  morts  pendant  une  fusillade  dans  le
corridor Ventura il y a quelques nuits de ça. Donc on n’a plus grand monde
à arrêter. Sans doute un gang rival des Uplands. Ou des représailles des
familias. (Elle me sourit bizarrement.) On ne saura sans doute jamais. En
tout cas, vous êtes hors de cause.
— Vous les avez tous eus ? Tous les rats ?
— Jusqu’au dernier. Ils avaient une grosse base sur Doriot Broadway,
mais  quelqu’un  y  a  balancé  une  bombe  incendiaire  le  lendemain  de  la
fusillade. Tout le monde a cramé. Les derniers qui traînaient au Vallez Girlz
se sont fait buter aussi. Du bon boulot, bien scrupuleux. Pas de témoins. On
va en chier pour trouver les coupables. D’ailleurs, pour le moment, on est
surtout  occupés  à  ramasser  les  morceaux.  J’ai  quand  même  chopé  deux
survivants en mauvais état. Je les fais déporter la semaine prochaine dès que
j’ai posé mes bottes dans mon nouveau bureau. (Son sourire se fit soudain
aussi  sec  et  glacé  qu’un  vent  de  Tharsis.)  Je  crois  que  ça  enverra  un
message clair à Hellas : les triades ne doivent pas mettre leurs sales pattes
dans l’Entaille. J’espère que ça découragera aussi ceux qui songeraient à les
aider par ici.
Je l’observai, impassible.
— Ouais, ça devrait marcher.
—  Bien,  dit-elle  joyeusement.  C’est  pas  tout  mais  je  dois  encore
épousseter mon uniforme de cérémonie et me taper quelques réunions. En
attendant, Veil, reposez-vous. On compte sur vous pour nous revenir en
forme.Je hochai la tête. La regardai se diriger vers la porte.
— Vous en avez juste  eu marre de Mulholland, lâchai-je.  C’est aussi
simple que ça. Pas vrai, Nikki ?
Elle s’immobilisa un instant sur le seuil. Puis inspira profondément et se
tourna vers moi.
— C’est ma ville. Ce sont mes flics qui surveillent les rues, et personne
n’y circule sans mon autorisation. Personne ne salit Bradbury sous mon nez.
Personne. Vous feriez mieux de vous mettre ça dans le crâne.
Chakana sortit de la chambre. J’entendis les talons de ses bottes claquer
en rythme dans le couloir. Elle me laissait seul avec mes fantômes, ma
culpabilité et une douleur qu’aucune endorphine n’atténuerait jamais.Chapitre 54
Mulholland fut enterré avec les honneurs. Cercueil ouvert, procession à
travers le centre-ville de Bradbury sur un vénérable rover d’époque, puis
sortie vers la pointe des Colons avant l’enterrement solennel au cimetière
mémorial de Luthra.  Les foules se pressèrent sur le  chemin  du cortège.
Avec des larmes, des drapeaux, des bébés levés à bout de bras pour leur
offrir  une  meilleure  vue.  Edward  Tekele  se  fendit  d’un  discours
soigneusement calibré devant la tombe avant de jeter la première poignée
de régolite. Comme une intronisation officieuse. Les deux ex-femmes de
Mulholland étaient présentes, dissimulées derrière d’énormes lorgnons noirs
qui les transformaient en deux jumelles endeuillées. Impossible de savoir si
elles pleuraient ou pas. Aucune n’avait amené ses gosses.
Ariana eut droit pour sa part à l’éloge funèbre d’une IA, suivie d’une
crémation au Pachamama Paradiso, dans la  14e Rue. Une  petite fête se
déroula ensuite Chez Maxine, financée par l’un des clients réguliers d’Ari.
J’étais encore trop mal en point pour me rendre à la cérémonie ou à la fête,
aussi demandai-je à ’Ris d’envoyer autant de fleurs que mes moyens me le
permettaient. Deux jours plus tard, l’une des filles de Chez Maxine m’avait
apporté un disque souvenir. « Ça s’est vraiment bien passé », m’avait-elle
assuré.
Je ne l’ai toujours pas regardé.
En  attendant,  les  toubibs  faisaient  leur  boulot.  Les  protocoles  de
croissance rapide aussi. Trois semaines jour pour jour après la fusillade du
Noyau, je quittai Santa Yemaya sur mes deux jambes, avec juste quelques
élancements dans mon foie rafistolé et une sorte de crépitement dans les
nerfs si je pivotais trop vite sur la gauche. De menus problèmes techniques
qui disparaîtraient avec le temps, me dirent les toubibs.
Je les crus. Au final, presque tout disparaissait avec le temps.
 
Comme n’importe quel papillon de nuit, je finis par revenir sur l’avenue
Mariner. Plus précisément au Club Double Six, où j’alignai les parois nordau  bar  en  attendant  que  Hannu  Holmstrom  descende  de  son  antre  pour
lancer la fiesta célébrant son propre retour d’entre les morts.
— Il met longtemps à se montrer, non ? demandai-je à Tessa Arcane
tandis qu’elle me versait mon troisième cocktail.
— Il a attendu que vous sortiez de Santa Yemaya pour organiser cette
fête, dit-elle sans quitter son ouvrage des yeux. Les antiviraux qu’on lui a
injectés ont éliminé les codes tueurs depuis des semaines. Depuis, il va
plutôt bien. Je suppose qu’il descendra quand il sera prêt.
Elle  reposa  le  shaker,  planta  un  piment  jalapeño  sur  un  bâtonnet  à
cocktail et mit le tout dans mon verre. Qu’elle poussa vers moi avant d’aller
discuter avec quelqu’un d’autre.
Elle ne m’avait toujours pas pardonné d’avoir mis Holmstrom en danger.
Moi non plus, d’ailleurs.
Je  l’observai  d’un  air  absent,  notai  les  jeux  de  lumière  sur  sa  peau
sombre, ce qui raviva aussitôt certains souvenirs. Pourtant, les deux femmes
ne se ressemblaient pas. Tess était plus mince, moins musclée ; ses traits
typiques  de  la  Corne  de  l’Afrique  n’avaient  rien  à  voir  avec  ceux  de
Madison Madekwe. Mais cette couleur de peau, ces reflets…
—  Des  nouvelles  de  Deiss,  annonça  ’Ris.  Une  dépêche  de  L’Œil  de
Bradbury.
— D’accord, voyons voir.
Dans mes yeux se dessinèrent les rues d’une petite ville merdique des
Uplands. Deux véhicules de police et un Land Rover des marshals alignés
devant un immeuble minable. Une jeune journaliste essoufflée au milieu de
l’image, les yeux écarquillés derrière son lorgnon.
— Les habitants de Santa Inti ont été réveillés juste avant l’aube par des
cris et des tirs en provenance de ce bâtiment. L’un d’eux m’a raconté que ce
n’était pas forcément inhabituel dans le quartier, mais que, cette fois, la
police s’était déplacée pour quelqu’un de très « inhabituel ».
L’image changea. Un poste de police, dans un immeuble à peine moins
minable.  Le  même  Land  Rover  qu’avant.  La  portière  s’ouvrit  sur  deux
marshals à l’air sombre, tenant chacun Deiss par un bras. À voir son visage,
soit il s’était pris un coup de PIE récemment, soit ses problèmes de SNDRI
avaient franchi un nouveau palier.
— Martin Deiss, le célèbre présentateur de la loterie de la Longue Chute,
connu dans toute la Vallée sous le nom de l’Homme-Dé, avait disparu de sa
villa de Bradbury depuis des semaines. Il était activement recherché par lapolice.  Les  autorités  avaient  d’abord  craint  pour  sa  sécurité,  certains
n’hésitant  pas  à  évoquer  un  enlèvement.  Mais  il  semble  à  présent  que
l’Homme-Dé n’ait été victime que de sa mauvaise conscience. Celle qui le
tourmentait après des années passées à trafiquer les résultats de la loterie au
profit de ceux capables de le soudoyer, privant ainsi de braves et honnêtes
citoyens  d’un  possible  voyage  vers  la  Terre.  Une  équipe  du  Comité  de
supervision, chargée d’enquêter sur la loterie, avait en effet fourni ces tristes
conclusions aux autorités martiennes plus tôt ce mois-ci. Mais Deiss avait
eu vent des futures poursuites et avait aussitôt quitté la ville. Il était donc en
fuite jusqu’à aujourd’hui. Jusqu’à ce que la chance de l’Homme-Dé tourne,
ici,  dans  cette  petite  ville  industrieuse  de  l’Est.  Il  peut  désormais
s’attendre…
J’interrompis  la  diffusion.  Avec  un  mélange  de  soulagement  et  de
déception.  Je  n’avais  pas  vraiment  cru  que  Deiss  se  planquait  dans  les
ombres de Bradbury, guettant l’occasion de me poignarder dans le dos pour
se venger… mais je m’étais malgré tout pris à l’espérer.
—  Le  nettoyeur  !  Ça  me  fait  plaisir  de  vous  retrouver  en  un  seul
morceau !
Une voix par-dessus mon épaule. Un peu forcée pour couvrir le bruit
blanc des conversations.
— Luppi. (Je levai mon verre dans sa direction, sans boire.) Qu’est-ce
que vous foutez là ?
— Je travaille.
Il hocha la tête vers la piste de danse. Le couple glamour aperçu lors de
ma visite très matinale au Club Double Six – qui semblait remonter à des
années – se démenait sur une variation rapide et sexy du huayno, mixée
avec une grosse basse et des extraits de discours d’Okombi. Les longues
cuisses fermes de la jeune femme apparaissaient sous sa jupe lorsque son
cavalier la faisait tourner, s’attirant force applaudissements.
— Alors vous devez juste observer ? lui demandai-je en haussant les
sourcils. C’est le genre de boulot qui me plairait.
Il me sourit, puis avala une gorgée de sa boisson.
— Là, je récupère surtout de chouettes images. Mais elle m’a promis une
interview plus tard dans la soirée. Entretien exclusif pour Célébrités. Avec
un peu de chance, elle sera assez dans les vapes pour lâcher une bonne info.
— Et c’est censé intéresser quelqu’un ?
Luppi en resta bouche bée.— Vous ne savez pas qui c’est ? s’exclama-t-il en désignant la piste du
doigt.
— Toujours pas. Vu qu’on m’a déjà posé la question. (Je me retournai
vers le bar.) Je pensais que vous seriez sur l’affaire Charms. Disparition
soudaine à quelques jours de sa tentative d’ascension. De quoi pondre un
bon papier, non ?
—  En  fait,  non.  J’y  crois  pas,  à  cette  «  maladie  soudaine  due  à  une
incompatibilité de code ». C’est une excuse pourrie tout droit sortie d’un
manuel de communication. Je suis persuadé que Charms est allé jeter un
coup d’œil à la paroi 101 et qu’il s’est chié dessus. Son équipe essaie juste
de  limiter  les  dégâts.  À  mon  avis,  il  est  déjà  dans  une  cryocap,  prêt  à
repartir  sur  Terre  à  côté  de  Sakarian.  Plus  personne  ne  reverra  son  joli
minois par ici.
—  Si  vous  le  dites.  Je  fais  confiance  à  vos  puissants  instincts  de
paparazzo. (Je pris une bonne gorgée de mon cocktail, remerciant dans ma
tête Caillou Rodriguez d’avoir créé cette merveille.) Pour grimper la paroi
Nord, je suppose qu’il vaut mieux envoyer un Martien.
— Ça me paraît logique.
—  En  parlant  de  Sakarian,  je  présume  que  vous  n’avez  pas  le  droit
d’écrire une ligne à son sujet ?
— Vous vous foutez de moi ? On m’expédierait en taule aussi sec si je
parlais de Sedge Systems et Chasma Corriente. Certains font leur maximum
pour étouffer l’affaire. C’est pour ça qu’on envoie Sakarian sur Terre. Et
sans doute Deiss aussi, maintenant que les flics l’ont coffré.
Deiss, Sakarian, Julia Farrant. Plus Charms et Madekwe dans des housses
mortuaires. La liste des personnes en partance pour la Terre s’allongeait
sous mon nez au point de friser l’insulte personnelle. Je décidai de porter un
toast pour noyer mon amertume.
— Aux  journalistes.  Que  leurs  papiers  se  vendent  comme  des  petits
pains.
— À la vôtre.
— Rassurez-moi : vous avez quand même vendu votre silence à un bon
prix ?
Son regard se porta machinalement vers la piste de danse. Je hochai la
tête d’un air entendu.
— Je vois. Célébrités a reçu un appel des hautes sphères, pas vrai ? Avec
ordre de privilégier un certain journaliste, à charge de revanche. Sans douteassorti d’une menace de fermeture en cas de refus. (Je levai de nouveau
mon verre.) Bienvenue dans le grand bain, mec.
— Je vous emmerde, Veil. J’ai sorti mes tripes pour vous, là-haut. J’ai
tout donné.
— Ouais. Et c’était bien, non ? De faire vraiment votre boulot. Quel
dommage que vous ayez lâché l’affaire si vite.
Une salve d’applaudissements retentit dans la salle. Je crus d’abord que
les deux danseurs s’étaient fendus d’un enchaînement spectaculaire. Puis
quelqu’un baissa la musique et les applaudissements redoublèrent. Luppi
s’éloigna, peut-être en quête d’un meilleur angle pour filmer. Je pivotai et
découvris Hannu Holmstrom dressé sur ses immenses prothèses de jambes
à l’autre extrémité du bar. Il afficha un grand sourire devant l’assistance.
— Vous avez bien compris que la maison offrait les boissons ? lança-t-il.
Parfait. De toute façon, j’avais pas d’autre moyen de rassembler un peu de
monde.
Des rires en cascade. Au point que je faillis me laisser emporter. Les
applaudissements  reprirent,  mais  Holmstrom  les  calma  d’un  geste.  Il  se
redressa encore plus.
— Mes amis… Et j’utilise ce terme en connaissance de cause, car étant
donné que vous n’avez rien de mieux à faire que de traîner ici avec un vieux
pilote  handicapé,  je  suis  coincé  avec  vous.  (Nouveaux  rires.  Le  géant
attendit  qu’ils  se  dissipent.)  Mes  amis,  j’ai  souvent  pensé  à  vous,  j’ai
souvent vu vos visages en esprit tandis que je luttais pour survivre dans des
lieux froids et solitaires.
Les derniers rires s’évaporèrent instantanément.
—  Des  lieux  froids  et  solitaires,  répéta  Holmstrom.  Dans  une  vie
précédente, j’ai passé beaucoup de temps à combattre dans de tels lieux.
Avant d’atterrir ici, dans la Vallée. Ce que j’ai vécu comme un exil. Je ne
songeais qu’à fuir, à partir. Je m’étais donné deux ans au maximum. (Une
pause savamment calculée. Il tenait l’auditoire dans le creux de sa main.) Je
vous parle de ça, c’était au printemps 293. (Il secoua la tête.) Et je suis
toujours coincé ici.
Rugissements de la foule. Quelqu’un ayant déjà trop profité des boissons
gratuites hurla à son hôte qu’il n’avait qu’à faire ses « putains de valises ».
Holmstrom leva la main d’un geste princier.
— En vérité, nous sommes tous coincés quelque part. Parfois…
— Coincés avec un discours de merde, cria quelqu’un d’autre.Le dieu bouc gratifia son public d’un sourire féroce. Du genre à calmer
n’importe qui sur-le-champ. Le temps de deux battements de cœur.
—  Parfois,  reprit-il,  nous  le  ressentons,  et  parfois  non.  Mais  c’est
pourtant  la  vérité.  Notre  condition  à  tous.  Nous  sommes  coincés. Nous
débattant avec plus ou moins de créativité dans des situations plus ou moins
plaisantes, selon la chance. Coincés dans la vie, les circonstances, toujours
avec des choix limités. La seule question est de savoir comment gérer ces
choix,  comment  programmer  le  temps  qu’il  nous  reste  à  vivre.  Le  plus
important étant à coup sûr de décider avec qui nous voulons être coincés.
Quand je vous vois tous dans cette pièce, je sais que j’ai choisi exactement
les  bonnes  personnes  et  que…  Bon,  d’accord,  peut-être  pas  toi,  Veil…
(Tous les regards se posèrent sur moi. Applaudissements joyeux, moqueurs.
J’assumai la situation au mieux avec un sourire lisse et un verre levé.) Oui,
je sais que… Allez les gars, calmez-vous, s’il vous plaît… Je sais que –
 sauf avec Veil donc – j’ai vraiment passé du bon temps sur Mars. Alors
quitte à être coincé ici, autant que ce soit avec vous. (Il baissa la voix pour
un dernier effet.) Et je suis très ému que vous vous soyez donné la peine de
venir fêter mon retour ce soir. Même si c’est pour les boissons gratuites !
Tout le monde applaudit, cria, tapa du pied. Je pivotai vers le bar. Croisai
le regard impassible de Tessa Arcane.
— J’aurais pu me passer de la petite remarque.
— Au contraire, dit-elle en tentant de couvrir le vacarme ambiant. C’est
un sacré honneur. Il n’a pas prononcé d’autre nom que le vôtre.
 
Il vint me trouver plus tard, tandis que la soirée battait son plein. Peut-
être ses capteurs audio lui avaient-ils révélé mon échange avec Tess. Peut-
être me connaissait-il juste un peu trop bien.
— Excuse-moi. Les discours, tu sais ce que c’est. Faut savoir faire une
pause dans l’émotion, sinon les gens en encaissent trop d’un coup.
— Ravi d’avoir pu t’aider, dis-je en levant mon dernier verre en date. Je
suis bien content de te revoir. C’est moi qui m’excuse pour ce foutoir avec
la Navy.
Le géant haussa les épaules.
— Je savais où je mettais les pieds. J’ai laissé ma fierté me pousser trop
loin alors que j’aurais dû abandonner après le premier essai. C’est ma faute,
pas la tienne.— D’accord. (Je cherchai désespérément quelque chose à ajouter.) Au
moins, on s’en est tirés tous les deux.
Clin d’œil étrange. Forcément, avec cette pupille fendue, vert irisé.
— Et on est toujours coincés ici, tous les deux.
— Ouais, ça aussi.
— D’après les infos que j’ai rassemblées, c’est pas comme si tu t’étais
marré non plus.
— Tu sais ce qui s’est vraiment passé, Hannu ? (J’avais trop picolé. Ça
m’embrouillait la voix. Je me concentrai sur les fissures du comptoir, levai
la main droite comme pour englober un sein noir luisant de sueur. Puis
regardai le géant avec des yeux sans doute trop brillants.) J’ai tenu la Terre
dans  ma  main.  Comme  ça.  Et  je  l’ai  laissée  filer,  putain  de  merde.  (Je
fermai le poing.) Comme ça.
Hannu ne dit rien pendant un moment, pour partager ma peine. Tous deux
immobiles au beau milieu de sa grande fête de résurrection. J’ignorais ce
qu’il pouvait bien penser. Mais ça, c’était pas nouveau.
Il finit par se racler la gorge, jugeant l’instant propice.
— Je suppose que tu t’es pas fait beaucoup de blé dans l’histoire.
Je haussai les épaules à mon tour.
— Apparemment, je peux boire gratos dans tous les bars de flics de la
ville. C’est déjà ça de gagné.
— Sympa. Mais j’ai peut-être quelque chose de plus consistant pour toi.
Tu sais, ces deux dernières semaines, j’ai beaucoup testé mes systèmes pour
m’assurer que toute cette saloperie intrusive avait bien disparu. Du coup,
j’ai été… faire un tour à la morgue de Bradbury.
— Hein ?
— Ouais, tu vois, tous ces cadavres qui s’accumulaient, en provenance
de la maison du gouverneur et du corridor Ventura… On va dire que ça a
attisé ma curiosité. Juste comme ça. Jusqu’à ce que je trouve un truc bizarre
dans les génomes. Celui d’un des morts de Fairchild, multiples blessures
par balle au ventre et à la poitrine. Il se trouve que sa signature génétique
correspond à celle d’un dénommé Hidalgo, que les marshals recherchent
depuis longtemps, et dont la tête est mise à prix par certains gangs de la
Corniche. Mise à prix très cher. À condition que le corps tombe entre les
bonnes mains.
Mon esprit se libéra soudain d’un gros nuage de vapeurs d’alcool.
— Tu te fous de ma gueule. T’as pas fait ça ?Il me sourit, les diodes de ses piercings se changeant en clins d’œil.
— Il m’a suffi de patienter. La police de Bradbury a autorisé la crémation
des victimes locales avant-hier. Le temps de manipuler deux-trois dossiers,
l’un des cercueils s’est tout à coup retrouvé dans le Vallée Express, en route
pour un entrepôt de location à Cradle City. (Je pris une grosse rasade de
cocktail. Regardai droit devant moi, vers le bar, pour mieux me concentrer
sur la voix du dieu bouc.) Bien sûr, il faut encore que quelqu’un se rende là-
bas avec les bons codes d’accès, pour prendre possession du corps. J’irais
bien, mais les Uplands, c’est pas ma tasse de thé. Je crois que les gens
n’aimeraient pas trop mon style.
Je secouai lentement la tête.
— Hannu, tu connais – évidemment que tu connais – le montant de la
prime.
— Ouais. Je pense réclamer une modeste commission de vingt pour cent.
C’est pas comme si j’avais dû suer sang et eau.
—  Ta  gueule,  Hannu.  Tu  vas  prendre  une  modeste  commission  de
cinquante pour cent et arrêter de me faire chier.
— Bon… (Il tourna soudain la tête.) Tess, te voilà. Sers donc un autre
cocktail à Veil. Un bien serré. Je crois qu’il vient de ressusciter lui aussi.
 
La  fête  se  poursuivit  jusque  très  tard,  après  quoi  les  invités
commencèrent peu à peu à s’éclipser. Je n’en vis pas grand-chose, perdu
quelque part entre mes sombres fantômes et la chance qui venait de me
tomber dessus. La moitié de 150 000 mariners ne risquait pas de me payer
une place en cryocap pour la Terre. Loin de là. Mais j’avais largement de
quoi claquer ce pognon ici. Finir de payer la Dyson, déjà. Faire réviser mes
systèmes physiques BV et les mettre au même niveau que mes lentilles
internes.  Souscrire  enfin  une  bonne  assurance  médicale.  M’acheter  de
nouvelles fringues.
J’étais allé ruminer mes pensées dans l’une des alcôves situées à l’opposé
du bar. Je regardais les gens danser. Ça faisait un moment que je traînais là
quand quelqu’un se laissa tomber dans le fauteuil d’à côté. Les alarmes
usuelles  retentirent,  mais  je  sus  aussitôt,  à  un  niveau  difficilement
exprimable, qu’il n’y avait rien à craindre.
— Alors c’est vous, Veil.
Je sentis d’abord son parfum, mêlé à la sueur de la danse. Levant les
yeux, je découvris la fille que Luppi voulait à tout prix interviewer pourCélébrités. Des  traits himalayens délicats, des lèvres couleur prune, une
épaisse crinière noire agrémentée de fils d’argent, d’abord ramenée sur le
crâne  avant  de  dévaler  dans  son  dos.  La  sueur  lui  avait  collé  quelques
mèches sur les tempes. Ses yeux dansaient ; le reste de son corps respirait
l’envie d’en faire autant.
— C’est moi, Veil, confirmai-je.
— Hannu vous a cité dans son discours. C’est un sacré compliment. Vous
voulez danser ?
Je secouai la tête.
— Désolé, pas ce soir. Vous avez perdu votre cavalier ? Il avait l’air de
s’y connaître.
— En effet. Mais Julian est… désappointé par mon comportement. (Elle
émit  un  petit  gloussement  rauque.)  J’avais  accepté  un  entretien  exclusif
avec Célébrités, ici même, sauf que je suis partie en plein milieu. Ça va me
coûter une somme rondelette, or Julian aime à penser qu’il gère cet aspect
de  ma  vie.  (Elle  fit  une  pause  le  temps  de  ramener  une  mèche  rebelle
derrière son oreille.) Eh bien, il a tort.
— Pourquoi vous êtes partie ? demandai-je, soudain curieux.
— Figurez-vous, monsieur Veil, que ce journaliste n’était qu’un sale petit
merdeux lubrique et que je n’étais pas d’humeur à le supporter.
Je me retins de sourire.
— Appelez-moi Veil. Juste Veil.
—  C’est  un  peu…  abrupt.  (Elle  se  tourna  complètement  vers  moi.)
Pensez-vous que j’aie manqué de sagesse, Veil ?
Je haussai les épaules.
— Sans doute. Vu que je ne connais personne de sage par ici.
Elle éclata de rire, sur ce même ton rauque et chaleureux. Cette fois,
impossible de m’empêcher de sourire. Lorsqu’il se posa à nouveau sur moi,
son regard avait bien changé.
— Donc vous ne voulez pas danser.
— Non.
— Alors ça vous dirait qu’on s’en aille ? (Elle posa une main sur ma
cuisse, se passa le bout de la langue sur les lèvres.) Qu’on parte ensemble ?
Mon sourire s’élargit.
— Ça me dirait carrément.
 L’air nocturne était bien froid sur Mariner, mais la fille était chaude pour
deux, frottant ses lèvres et son nez contre mon cou. La Lamina expédiait de
violentes décharges dorées ou argentées, mêlées de vert. De plus – miracle
des miracles –, Particle Slam semblait avoir enfin corrigé le code de sa
pluie. La foule applaudit pour saluer le début de l’averse. Certains passants
se mirent même à danser. Ma compagne sourit d’un air ravi et pencha la tête
en arrière pour accueillir les gouttes sur son visage et dans sa bouche.
—  N’est-ce  pas  merveilleux  ?  s’écria-t-elle.  Être  mouillés  comme  ça,
comme sur la Terre !
— C’est pas mal, admis-je.
Tandis  que  nous  guettions  l’arrivée  de  la  voiture  qu’elle  avait
commandée,  je  perçus  l’affreux  vrombissement  d’une  mouche-code  me
fonçant  dessus.  Mais  j’étais  trop  bourré,  trop  pris  dans  l’enthousiasme
général pour réagir.
La bestiole me tourna autour un instant, comme surprise par ce manque
de réaction.
Elle s’abstint de me piquer.
Puis le vent glacé de Mars l’emporta à travers la pluie naissante.REMERCIEMENTS
Comme  toujours,  mille  mercis  à  Virginia  Cottinelli  et  Daniel  Morgan
Cottinelli, pour avoir accepté de cohabiter avec l’étrange créature du grenier
qui s’agitait et enrageait et trimait page après page sur ce livre. C’est vous
qui me donnez toute mon énergie.
Ma gratitude et mon admiration vont à mes deux sages-femmes, Gillian
Redfearn et Anne Groell, dont la patience infinie, l’enthousiasme et le souci
minutieux du détail m’ont permis d’arriver au terme de cette aventure. Je
suis  vraiment  chanceux  d’avoir  non  pas  une,  mais  deux  éditrices
talentueuses dans mon camp.
Je voudrais enfin saluer celles et ceux d’entre vous qui m’ont demandé de
me remettre à la SF, et qui ont attendu que j’exauce leur souhait. Merci de
vos encouragements : ils ont fait la différence. 
Globetrotteur  invétéré,  Richard  Morgan  a  été  lecteur  à  l’université  de
Strathclyde  (Grande-Bretagne)  avant  de  se  tourner  vers  l’écriture.  Il
s’impose très vite comme un écrivain incontournable grâce à une plume
efficace. Carbone modifié, son premier roman, lui a valu en 2003 le prix
Philip K. Dick et fait désormais l’objet d’une adaptation en série télévisée
sur  Netflix.  En  2008,  il  reçoit  le  prix  Arthur  C.  Clarke  pour  le  techno-
thriller Black Man. Thin Air se déroule dans le même univers. 
Du même auteur :
 
Altered Carbon :
1. Carbone modifié
Prix Philip K. Dick 2003
2. Anges déchus
3. Furies déchaînées
 
Terre de héros :
1. Rien que l’acier
2. À pierre fendre
3. Jusqu’à l’âme
 
Black Man
Prix Arthur C. Clarke 2008
 
Thin Air
 
Édition Bragelonne Stars :
Carbone modifié
 
 
www.bragelonne.fr 
Collection Bragelonne SF dirigée par Tom Clegg
 
 
Titre original : Thin Air
Copyright © 2019 Richard Morgan
Originellement publié en Grande-Bretagne par Gollancz,
une maison d’édition de Orion Publishing Group Ltd.
 
© Bragelonne 2020, pour la présente traduction
 
Illustration de couverture : Pierre Santamaria
 
L’œuvre présente sur le fichier que vous venez d’acquérir est protégée par
le droit d’auteur. Toute copie ou utilisation autre que personnelle constituera
une contrefaçon et sera susceptible d’entraîner des poursuites civiles et
pénales.
 
ISBN : 979-10-281-0877-9
 
Bragelonne
60-62, rue d’Hauteville – 75010 Paris
 
E-mail : info@bragelonne.fr
Site Internet : www.bragelonne.frTable of Contents
Titre
Dédicace
Exergue
I. Le blues de la Porte noire
Chapitre premier
Chapitre 2
Chapitre 3
Chapitre 4
Chapitre 5
Chapitre 6
Chapitre 7
Chapitre 8
Chapitre 9
Chapitre 10
Chapitre 11
Chapitre 12
Chapitre 13
Chapitre 14
Chapitre 15
Chapitre 16
Chapitre 17
Chapitre 18
Chapitre 19
Chapitre 20
Chapitre 21
Chapitre 22
Chapitre 23
Chapitre 24
II. La vie sur la Corniche
Chapitre 25
Chapitre 26
Chapitre 27
Chapitre 28
Chapitre 29Chapitre 30
Chapitre 31
Chapitre 32
Chapitre 33
Chapitre 34
Chapitre 35
Chapitre 36
Chapitre 37
Chapitre 38
Chapitre 39
Chapitre 40
III. Sous pression
Chapitre 41
Chapitre 42
Chapitre 43
Chapitre 44
Chapitre 45
Chapitre 46
Chapitre 47
Chapitre 48
Chapitre 49
Chapitre 50
Chapitre 51
Chapitre 52
Coda
Chapitre 53
Chapitre 54
Remerciements
Biographie
Du même auteur
Mentions légales